Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Elisa Yumi Nakagawa É Professora do Departamento de Sistemas de Computação do Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação da Universidade de São Paulo (ICMC/USP). Atua como Gestora de Área (Engenharias e Computação) da FAPESP desde 2025 e atuou como Coordenadora de Área (Ciência e Engenharia da Computação) também da FAPESP (2021-2025). Tem servido como Associate Editor e Guest Editor de diversos periódicos nacionais e internacionais e, no momento, é Associate Editor do ACM Transactions on Software Engineering and Methodology (TOSEM), ACM Transactions on Autonomous and Adaptive Systems (TAAS) e Journal of Brazilian Computer Society (JBCS). É orientadora permanente no Programa de Pós-Graduação do ICMC/USP (Capes, Nível 7) e tem orientado em programas de pós-graduação de instituições no exterior, tais como University of Kaiserslautern, University of Groningen, Fiji National University e University of the South Pacific. Tem coordenado diversos projetos de pesquisa nacionais e internacionais financiados pela FAPESP, CNPq, Capes, NUFFIC (Holanda), ENZ (Nova Zelândia) e UoH (Reino Unido) e mantém uma rede ativa de colaboração de pesquisa em diversos países. É assessora científica de agências de fomento à pesquisa nacionais e internacionais, tais como FAPESP, CNPq, FAPEAM, NWO (Holanda), SNSF (Suíça) e HRZZ (Croácia). Tem sido membro de comitês de organização e comitês de programa de diversos eventos nacionais e internacionais mais importantes da área e também como revisora em periódicos internacionais de alto impacto. No ICMC/USP, foi curadora do Museu de Computação do ICMC/USP por dois mandatos, presidente da Comissão de Relações Internacionais (CRInt) em dois mandatos e tem participado ativamente de atividades de cultura e extensão na USP. Tem sido ainda paraninfa, tutora e professora homenageada de turmas de graduação. Conduziu pós-doutorados no Fraunhofer IESE, Alemanha (2019-2020 e 2011-2012), na Université de Bretagne-Sud, França (2014-2015) e na University of Hawaii, Estados Unidos (2024-2025). Possui o título de doutor (2006) e de mestre (1998) em Ciências de Computação e Matemática Computacional pela USP. É bacharel em Ciências de Computação também pela USP (1994). Suas pesquisas concentram-se na área de Engenharia de Software, em particular, em arquitetura de software, arquitetura de referência, sistemas-de-sistemas, gêmeos digitais, sustentabilidade e engenharia de software baseada em evidência. É membro da IEEE Computer Society e Sociedade Brasileira de Computação (SBC). Certificado pelo autor em
							25/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID