Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Daniel Cardoso Moraes de Oliveira) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo English CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Patentes e Registros Inovação Educação e Popularização de C & T Eventos Orientações Bancas Citações + Daniel Cardoso Moraes de Oliveira Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível C Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/0743793296062293 ID Lattes: 0743793296062293 Última atualização do currículo em 12/05/2026 Daniel de Oliveira é Professor Associado do Instituto de Computação da Universidade Federal Fluminense (IC/UFF) desde 2013. Doutor (2012) e Mestre (2008) em Engenharia de Sistemas e Computação pela COPPE/UFRJ, é colíder do Grupo de Pesquisa em eScience da UFF (UFFeScience). É Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq (nível C  antigo nível 2) desde 2016, Cientista do Nosso Estado da Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro (FAPERJ) desde 2024, tendo sido Jovem Cientista do Nosso Estado (FAPERJ) de 2016 a 2023. Sua atuação em pesquisa concentra-se em Ciência de Dados, Computação em Nuvem, Gerência de Dados de Proveniência, Gerência de Workflows Científicos, Paralelismo de Dados, Bioinformática e Aprendizado de Máquina. Possui mais de 200 publicações em periódicos indexados e em conferências nacionais e internacionais de reconhecido impacto. Atua regularmente em comitês de programa de eventos de destaque, como VLDB, EDBT, ICDE, CIKM, IPAW e SBBD, além de colaborar como revisor ad-hoc de periódicos científicos nacionais e internacionais. Mantém colaborações com pesquisadores de projeção internacional, como Patrick Valduriez, Claude Tadonki e Adriane Chapman, e participa ativamente de projetos de cooperação científica internacional. Em 2023, foi selecionado como um dos PIs no Brasil do projeto Legacy Survey of Space and Time (LSST), sendo responsável por pesquisas em gerência de dados em um empreendimento de grande escala na área de observação astronômica. Coordena e coordenou diversos projetos financiados por agências de fomento, incluindo CNPq Universal, Cientista do Nosso Estado (FAPERJ), Grupos Emergentes (FAPERJ), APQ1 (FAPERJ) e Jovem Cientista do Nosso Estado (FAPERJ), com foco em workflows científicos, paralelismo e gerência de dados de proveniência, além de integrar outros projetos financiados por agências nacionais. É autor do livro Data-Intensive Workflow Management for Clouds and Data-Intensive and Scalable Computing Environments (Springer, 2019). É membro da Sociedade Brasileira de Computação (SBC), tendo atuado como co-chair do Comitê de Programa do SBBD 2020, coordenado a Comissão Especial de Biologia Computacional (2020-2022) e integrado a Comissão Especial de Banco de Dados (2022-2025). Foi Chair de diversos eventos científicos nacionais, incluindo BreSci (2014, 2019, 2022), WPerformance 2016, SBBD Demos 2017 e BSB (2018, 2019, 2025). Foi Editor-Chefe do Journal of Information and Data Management (2022-2025) e Editor Associado do PeerJ Computer Science (2020-2025). Destaca-se também na formação de recursos humanos, tendo orientado doutores que atualmente atuam como docentes e pesquisadores em instituições e organizações como Apple (EUA), UFRRJ, Barcelona Supercomputing Center (Espanha), UFT, IFMG, IF Goiano, FAETERJ e CPII. (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Daniel Cardoso Moraes de Oliveira Nome em citações bibliográficas OLIVEIRA, D. C. M.;OLIVEIRA, D.;DE OLIVEIRA, D.;DE OLIVEIRA, DANIEL;OLIVEIRA, DANIEL DE;OLIVEIRA, DANIEL MORAES DE;MORAES DE OLIVEIRA, DANIEL;OLIVEIRA, DANIEL;DE OLIVEIRA, DANIEL C. M. Lattes iD http://lattes.cnpq.br/0743793296062293 Orcid iD ? https://orcid.org/0000-0001-9346-7651 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Universidade Federal Fluminense, Centro Tecnológico, Instituto de Computação. Rua Passo da Pátria 156 - Prédio do Instituto de Computação - Sala 508 São Domingos 24210240 - Niterói, RJ - Brasil Telefone: (21) 26295669 URL da Homepage: www.ic.uff.br/~danielcmo Endereço Eletrônico E-mail alternativo: danielcmo@ic.uff.br Redes Sociais Linkedin: https://www.linkedin.com/in/daniel-de-oliveira-b258368/ Formação acadêmica/titulação 2008 - 2012 Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação . Universidade Federal do Rio de Janeiro, UFRJ, Brasil. Título: Uma Abordagem de Apoio à Execução Paralela de Workflows Científicos em Nuvens de Computadores O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de obtenção: 2012. Orientador: Marta Lima de Queirós Mattoso. Coorientador: Fernanda Araujo Baião. Bolsista do(a): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. Palavras-chave: Workflows Científicos; Computação em Nuvem; Bioinformática; e-Science. 2005 - 2008 Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação . Universidade Federal do Rio de Janeiro, UFRJ, Brasil. Título: MiningFlow: Adicionando Semântica a Workflows de Mineração de Texto O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de Obtenção: 2008. Orientador: Marta Lima de Queirós Mattoso. Coorientador: Fernanda Araujo Baião. Bolsista do(a): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. Palavras-chave: Mineração de Texto; Ontologias; Workflows Científicos. 2000 - 2004 Graduação em Ciência da Computação . Universidade Federal do Rio de Janeiro, UFRJ, Brasil. Título: Estratégias e Algoritmos de leilões eletrônicos com uso de agentes de software e representação do conhecimento. Orientador: Mario Roberto Folhadela Benevides. 1996 - 1998 Curso técnico/profissionalizante em Processamento de Dados . Colégio Lemos de Castro, CLC, Brasil. Pós-doutorado 2019 - 2019 Pós-Doutorado. Universidade Federal do Ceará, UFC, Brasil. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Banco de Dados. 2012 - 2012 Pós-Doutorado. Universidade Federal do Rio de Janeiro, UFRJ, Brasil. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Banco de Dados. Formação Complementar 2008 - 2008 Extensão universitária em Gerência de Projetos de Software.  (Carga horária: 60h). Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, PUC-Rio, Brasil. Atuação Profissional Universidade Federal Fluminense, UFF, Brasil. Vínculo institucional 2025 - Atual Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Associado III, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2023 - 2025 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Associado II, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2021 - 2023 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Associado I, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2019 - 2021 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Adjunto IV, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2017 - 2019 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Adjunto III, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2015 - 2017 Vínculo: , Enquadramento Funcional: Professor Adjunto II, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2013 - 2015 Vínculo: , Enquadramento Funcional: Professor Adjunto I, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 01/2020 - Atual Ensino, Sistemas de Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas EAD00076 - Banco de Dados 01/2018 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Centro Tecnológico, Instituto de Computação. Linhas de pesquisa Bancos de Dados Polystore 01/2017 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Centro Tecnológico, Instituto de Computação. Linhas de pesquisa Gerência de Dados em Ambientes DISC (Hadoop, Spark, Hive) 02/2013 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Centro Tecnológico, Instituto de Computação. Linhas de pesquisa Workflows para Análise de Dados 02/2013 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Centro Tecnológico, Instituto de Computação. Linhas de pesquisa Distribuição e Paralelismo em Bancos de Dados 10/2020 - 09/2025 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro Tecnológico, Instituto de Computação. Cargo ou função Membro do Colegiado do Programa de Pós-graduação em Computação. 03/2025 - 07/2025 Ensino, Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas CGI00002 - Projeto de Aplicação I TCC00245 - Tópicos em Banco de Dados II TCC00335 - Projeto de Banco de Dados para Sistemas de Informação 03/2025 - 07/2025 Ensino, Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas TIC10022 - Fundamentos de Distribuição e Paralelismo em Bancos de Dados 09/2024 - 02/2025 Ensino, Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas TCC00335 - Projeto de Banco de Dados para Sistemas de Informação CGI00002 - Projeto de Aplicação I 09/2024 - 02/2025 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas TCC00288 - Banco de Dados II TCC00310 - Projeto Final I 03/2024 - 09/2024 Ensino, Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas TCC00334 - Princípios de Bancos de Dados TCC00245 - Tópicos em Bancos de Dados II CGI00002 - Projeto de Aplicação I 03/2024 - 08/2024 Ensino, Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas TIC10022 - Bancos de Dados Distribuídos 08/2023 - 12/2023 Ensino, Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas TCC00335 - Projeto de Banco de Dados para Sistemas de Informação TCC00336 - Bancos de Dados Não Convencionais CGI00002 - Projeto de Aplicação I 08/2023 - 12/2023 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas TCC00310 - Projeto Final I 08/2023 - 12/2023 Ensino, Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas TIC10101 - Gerência de Grandes Volumes de Dados 03/2023 - 07/2023 Ensino, Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas TCC00335 - Projeto de Banco de Dados para Sistemas de Informação TCC00245 - Tópicos em Banco de Dados II (Big Data) CGI00002 - Projeto de Aplicação I 04/2021 - 04/2023 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro Tecnológico, Instituto de Computação. Cargo ou função Membro eleito do Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão (CEPEx). 08/2022 - 12/2022 Ensino, Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas TCC00336 - Bancos de Dados Não Convencionais TCC00334 - Princípios de Bancos de Dados 08/2022 - 12/2022 Ensino, Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas TIC10022 - Bancos de Dados Distribuídos 03/2022 - 07/2022 Ensino, Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas TCC00334 - Princípios de Bancos de Dados TCC00335 - Projeto de Banco de Dados para Sistemas de Informação 03/2022 - 07/2022 Ensino, Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Seminários 08/2021 - 12/2021 Ensino, Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas TIC10022- Bancos de Dados Distribuídos 07/2021 - 12/2021 Ensino, Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas TCC00334- Princípios de Bancos de Dados TCC00246 - Tópicos em Bancos de Dados III 03/2021 - 06/2021 Ensino, Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas TIC10101 - Gerência de Grandes Volumes de Dados 02/2021 - 05/2021 Ensino, Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas TCC00336 - Bancos de Dados Não Convencionais CGI00002 - Projeto de Aplicação I 02/2017 - 02/2021 Direção e administração, Centro Tecnológico, Instituto de Computação. Cargo ou função Vice-diretor. 07/2020 - 12/2020 Ensino, Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas TCC00336 - Bancos de Dados Não Convencionais (Turma Formandos) TCC00336 - Bancos de Dados Não Convencionais (Turma Regular) GGF00023 - Pré-Monografia TCC00334  - Princípios de Banco de Dados CGI00002 - Projeto de Aplicação I 08/2020 - 11/2020 Ensino, Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas TIC10022 - Bancos de Dados Distribuídos 10/2014 - 10/2020 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro Tecnológico, Instituto de Computação. Cargo ou função Membro titular do Colegiado do Curso de Bacharelado em Ciência da Computação. 08/2019 - 12/2019 Ensino, Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas CGI00002 - Projeto de Aplicação I GGF00014  - Estudo Orientado I TCC00246 - Tópicos em Banco de Dados III TCC00334 - Princípios de Banco de Dados TCC00336 - Bancos de Dados Não Convencionais EAD00072 - Análise de Sistemas 02/2018 - 12/2019 Ensino, Sistemas de Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas EAD00072 - Análise de Sistemas 08/2019 - 11/2019 Ensino, Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas TIC10077 - Hybrid Transaction Analytical Processing 08/2018 - 12/2018 Ensino, Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas TCC00335 - Projeto de Banco de Dados para SIstemas de Informação TCC00244 - Tópicos em Banco de Dados I 08/2018 - 12/2018 Ensino, Engenharia de Produção, Nível: Graduação Disciplinas ministradas TCC00320 - Introdução ao Projeto de Banco de Dados 08/2018 - 11/2018 Ensino, Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas TIC10044 - eScience 10/2016 - 10/2018 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro Tecnológico, Instituto de Computação. Cargo ou função Membro do Colegiado do Programa de Pós-graduação em Computação. 03/2018 - 08/2018 Ensino, Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas CGI00002 - Projeto de Aplicação I TCC00310 - Projeto Final I TCC00334 - Princípios de Banco de Dados 08/2017 - 12/2017 Ensino, Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas CGI00002 - Projeto de Aplicação I TCC00246 - Tópicos em Banco de Dados III 08/2017 - 12/2017 Ensino, Engenharia de Produção, Nível: Graduação Disciplinas ministradas TCC00320 - Introdução ao Projeto de Banco de Dados 07/2017 - 11/2017 Ensino, Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas TIC10022 - Bancos de Dados Distribuídos 07/2017 - 11/2017 Ensino, Sistemas de Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas EAD00063 - Programação de Aplicações Web 03/2017 - 07/2017 Ensino, Engenharia de Produção, Nível: Graduação Disciplinas ministradas TCC00320 - Introdução a Projeto de Banco de Dados 03/2017 - 07/2017 Ensino, Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas TCC00335  - Projeto de Banco de Dados para Sistemas de Informação 03/2017 - 07/2017 Ensino, Sistemas de Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas EAD00063 - Programação de Aplicações Web 07/2013 - 02/2017 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro Tecnológico, Instituto de Computação. Cargo ou função Membro titular do colegiado do curso de graduação em engenharia do petróleo. 08/2016 - 12/2016 Ensino, Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas TCC00335 - Projeto de Banco de Dados para Sistemas de Informação TCC00246 - Tópicos Especiais em Banco de Dados III 08/2016 - 12/2016 Ensino, Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas TIC10022 - Bancos de Dados Distribuídos TIC10022 - Bancos de Dados Distribuídos - MINTER/IFMT Estudo Orientado I Estudo Orientado II 08/2016 - 12/2016 Ensino, Sistemas de Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas EAD00063 - Programação de Aplicações Web 03/2016 - 08/2016 Ensino, Comunicação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas TIC10044 - e-Science Estudo Orientado I 03/2016 - 07/2016 Ensino, Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas TCC00335 -Projeto de Banco de Dados para Sistemas de Informação TCC00244 - Tópicos em Banco de Dados I 05/2014 - 05/2016 Outras atividades técnico-científicas , Centro Tecnológico, Centro Tecnológico. Atividade realizada Editor do Informe-IC (jornal interno do instituto de computação). 08/2015 - 12/2015 Ensino, Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas TCC00166 - Banco de Dados TCC00246 - Tópicos em Bancos de Dados III 08/2015 - 12/2015 Ensino, Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas TIC10022 - Bancos de Dados Distribuídos 02/2015 - 07/2015 Ensino, Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas TCC00166 - Banco de Dados TCC00225 - Engenharia de Software 06/2014 - 12/2014 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas TCC00177 - Projeto de Banco de Dados 06/2014 - 12/2014 Ensino, Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas TIC00250 - Bancos de Dados Distribuídos 02/2014 - 06/2014 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas TCC00177 - Projeto de Banco de Dados 02/2014 - 06/2014 Ensino, Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas TCC00226 - Desenvolvimento Web 09/2013 - 01/2014 Ensino, Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas TCC00166 - Banco de Dados TCC00246 - Tópicos em Banco de Dados III 09/2013 - 01/2014 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas TCC00246 - Tópicos em Banco de Dados III 08/2013 - 11/2013 Ensino, Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas TIC00250 - Bancos de Dados Distribuídos 04/2013 - 08/2013 Ensino, Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas TCC00166 - Banco de Dados TCC00226 - Desenvolvimento Web 04/2013 - 08/2013 Ensino, CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Estudo Orientado I Fundação Centro de Ciências e Educação Superior à Distância do Estado do RJ, CECIERJ, Brasil. Vínculo institucional 2016 - Atual Vínculo: Bolsista, Enquadramento Funcional: Conteudista, Carga horária: 8 Vínculo institucional 2014 - 2016 Vínculo: Bolsista, Enquadramento Funcional: Coordenador de Tutoria, Carga horária: 12 Vínculo institucional 2011 - 2014 Vínculo: Bolsista, Enquadramento Funcional: Tutor de Banco de Dados, Carga horária: 4 Atividades 06/2016 - Atual Ensino, Tecnologia em Sistemas de Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Programação de Aplicações Web 12/2014 - 06/2016 Ensino, Tecnologia em Sistemas de Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Coordenação de Tutoria 02/2011 - 12/2014 Ensino, Tecnologia em Sistemas de Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Banco de Dados Universidade Federal do Rio de Janeiro, UFRJ, Brasil. Vínculo institucional 2012 - Atual Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Colaborador em projeto de pesquisa Vínculo institucional 2008 - 2012 Vínculo: Bolsista, Enquadramento Funcional: Aluno de Doutorado Vínculo institucional 2005 - 2008 Vínculo: Bolsista, Enquadramento Funcional: Aluno de Mestrado Vínculo institucional 2000 - 2004 Vínculo: Bolsista, Enquadramento Funcional: Aluno de Graduação Associação Laboratório Interinstitucional de e-Astronomia, LINEA, Brasil. Vínculo institucional 2023 - Atual Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Pesquisador Colaborador Institut National de Recherche en Informatique et en Automatique - Siège, INRIA, França. Vínculo institucional 2014 - Atual Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Colaborador em projeto de pesquisa Laboratório Nacional de Computação Científica, LNCC, Brasil. Vínculo institucional 2014 - Atual Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Colaborador em projeto de pesquisa Outras informações Colaboração no contexto do projeto MUSIC - Gerência de dados científicos em uma nuvem multi-site Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca, CEFET/RJ, Brasil. Vínculo institucional 2011 - 2013 Vínculo: Contratado, Enquadramento Funcional: Professor Temporário, Carga horária: 40 Atividades 10/2012 - 02/2013 Ensino, Tecnologia em Sistemas para Internet, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Estrutura de Dados e Algoritmos Lógica Matemática Tópicos de Estudo e Pesquisa 02/2012 - 02/2013 Ensino, Disciplinas ministradas Desenvolvimento de Sistemas Para Internet II Fundamentos de Programação Web Projeto e Desenvolvimento de Sistemas I 02/2012 - 10/2012 Ensino, Tecnologia em Sistemas para Internet, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Lógica Matemática Programação de Clientes Web Técnicas de Estudo e Pesquisa 08/2011 - 02/2012 Ensino, Tecnologia em Sistemas para Internet, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Lógica Matemática Programação de Clientes Web 08/2011 - 02/2012 Ensino, Disciplinas ministradas Administração e Projeto de Redes Sistemas Operacionais Centro Universitário Plínio Leite, UNIPLI, Brasil. Vínculo institucional 2011 - 2011 Vínculo: Celetista formal, Enquadramento Funcional: Professor Assistente, Carga horária: 20 Atividades 02/2011 - 07/2011 Ensino, Bacharelado em Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Redes de Computadores Sistemas Operacionais II Tópicos Avançados em Banco de Dados Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello, CENPES, Brasil. Vínculo institucional 2003 - 2004 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Bolsista de Pesquisa, Carga horária: 20, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Responsável por manutenção em aplicações de documentação e de apoio a atividade laboratorial do centro de pesquisa. Em especial a aplicação de alocação de recursos para ensaios em laboratório. Linhas de pesquisa 1. Workflows para Análise de Dados Objetivo: Em relação ao processo de ciência de dados, há uma necessidade urgente de usar o processamento de alto desempenho (HPC) para realizar análises de dados em larga escala. Existem desafios importantes no estabelecimento dessas análises, geralmente modeladas como workflows. Nesses workflows, atividades e dados são direcionados para execução em alguns ambientes HPC (por exemplo, clusters, grades, nuvens). Devido à diversidade de plataformas existentes para ambientes HPC, um dos grandes desafios é estabelecer uma representação desses workflows que seja independente do ambiente em que serão executados e, pelo menos, otimizar sua execução no ambiente de destino. Existem inúmeros desafios no gerenciamento e análise de grandes volumes de dados. As diferentes aplicações, embora se apresentem como pesquisa aplicada, geralmente oferecem a oportunidade de elaborar novas estruturas teóricas para lidar com fluxos de trabalho centrados em dados. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Banco de Dados. Palavras-chave: Workflows Científicos; Proveniência de Dados; Computação em Nuvem; Cloud Computing; Multisite Cloud; DISC Environments. 2. Bancos de Dados Polystore 3. Gerência de Dados em Ambientes DISC (Hadoop, Spark, Hive) 4. Distribuição e Paralelismo em Bancos de Dados Objetivo: Essa linha de pesquisa vias a investigar técnicas de gerência e análise de grandes volumes de dados em ambiente em nuvem, grades, DISC ou computadores paralelos de grande porte, de modo a apoiar transversalmente as diferentes disciplinas científicas que migram seu processo científico para projetos colaborativos baseados em captura e análise de dados em grande escala. Este modelo tem sido chamado na literatura de Ciência Dirigida pelos Dados (do inglês "Data Driven Science") deve se mostrar como um dos principais desafios na computação nos próximos anos. Nosso enfoque está no apoio ao processamento paralelo de fluxos de dados sobre processos computacionais apoiado por máquinas paralelas de execução de workflows e dados de proveniência. Modelos de programação funcional (como MapReduce) e conceitos de sistemas de gerência de bases de dados vêm direcionando as pesquisas nessa linha. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Banco de Dados. Palavras-chave: Cloud Computing; Multisite Cloud; Computação em Nuvem; DISC Environments. Projetos de pesquisa 2025 - Atual [CNPq] PROV4DistML: Gerência de Dados de Proveniência para Análise de Aplicações de Aprendizado de Máquina Distribuído - Produtividade em Pesquisa (PQ) - R$ 75.600,00 Descrição: Distributed Machine Learning (or simply Distributed Learning) and its branches, such as Federated Learning, represent approaches that enable collaboration among multiple devices or users in training Machine Learning models, including deep neural networks and clustering algorithms. These techniques have been widely applied in areas such as Astronomy, Medicine, and Biology due to their ability to accelerate the training of complex models by distributing the processing across multiple machines. In particular, Federated Learning allows training to occur without the need to centralize data, thereby preserving privacy and security, making it ideal for scenarios involving sensitive data, such as personal information. In a typical configuration, each worker (e.g., smartphones, computers, or clusters) trains a model locally and sends model updates to a central server. This server combines the contributions into a global model, which is redistributed for new training rounds. Distributed training is an iterative process that can be time-intensive, with its duration influenced by factors such as aggregation methods, hyperparameter choices, and the characteristics of the datasets used. The analysis of metrics such as accuracy and fine-tuning of configurations during distributed training enables important improvements, such as increased efficiency, better model interpretability, and higher fault tolerance. In this context, provenance data emerges as a promising solution to represent and track the lifecycle of artifacts generated during the distributed learning process, such as datasets, applied transformations, trained models, and adopted configurations. These data not only enable the monitoring and analysis of training but also allow interventions, such as dynamic parameter adjustments and configuration adaptations. The PROV4DistML project aims to develop solutions to capture, model, store, and manage provenance data in Distributed and Federated Learning applications. Additionally, the project seeks to leverage these data to support actions such as automatic parameter tuning, improving result interpretability, and increasing the robustness of training. In this way, PROV4DistML contributes to the development of more efficient, transparent, and resilient solutions in Distributed Learning.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira - Coordenador. 2025 - Atual [Petrobras] Desenvolvimento de ferramentas para planejamento de mercados complexos no RTC [Petrobras] Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodrigo Salvador Monteiro em 30/03/2026. Descrição: A teoria dos mercados de equilíbrio e suas aplicações práticas no planejamento de recursos tem despertado crescente interesse devido à sua capacidade de modelar interações entre oferta, demanda e preços em sistemas interdependentes. Este projeto tem como objetivo desenvolver ferramentas computacionais que auxiliem na análise, previsão e otimização de decisões estratégicas em mercados complexos no contexto de Refinamento, Transporte e Comercialização (RTC) de petróleo e derivados. Inicialmente, o trabalho focará no entendimento detalhado do problema de equilíbrio de mercado, suas características teóricas e práticas, e na ambientação de cenários simplificados que sirvam como base para a modelagem. Posteriormente, serão criados modelos matemáticos e computacionais que capturem as dinâmicas principais desses mercados. Serão realizadas implementações de soluções em um "toy problem" como prova de conceito. Após a validação, o projeto avançará para a modelagem de cenários reais, incluindo um subconjunto representativo de petróleos e derivados, explorando tanto métodos exatos quanto heurísticos para resolver os modelos propostos. Por fim, as ferramentas serão ajustadas para operação em um ambiente real de RTC, considerando as particularidades do setor. Espera-se que este projeto contribua significativamente para o avanço do planejamento estratégico em mercados complexos, oferecendo ferramentas que aliem robustez matemática e eficiência computacional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira - Integrante / Isabel Rosseti - Integrante / Rodrigo Salvador Monteiro - Coordenador / Yuri Frota - Integrante / Luidi Simonetti - Integrante / João Vitor Moraes - Integrante / Miguel JEHLE - Integrante / Alonso Brêda Bassini - Integrante / Carolina Pinheiro dos Santos - Integrante. 2024 - Atual [FAPERJ] FedProv - Gerência de Dados de Proveniência em Aplicações de Aprendizado de Máquina Federado - Cientista do Nosso Estado - FAPERJ - R$  108.000,00 Descrição: O Aprendizado de Máquina Federado (ou simplesmente Aprendizado Federado) é uma técnica distribuída que permite a colaboração entre múltiplos usuários no treinamento de modelos de Aprendizado de Máquina (e.g., Redes Neurais Profundas). O Aprendizado Federado vem sendo aplicado em diversas áreas como a Medicina, a Biologia e a Farmácia, pois com seu uso não há a necessidade de acessar todo o conjunto de dados para o treinamento de modelos, já que parte dos dados pode ser privada ou sensível. Em uma aplicação de Aprendizado Federado, cada nó cliente (e.g., um celular, computador ou um cluster) treina um modelo "localmente" e, em seguida, envia as atualizações desse modelo para um nó servidor, onde são combinadas em um modelo global. Esse modelo global é redistribuído para uma nova rodada de treinamento nos nós clientes. O treinamento de um modelo pode exigir várias iterações, tornando-o demorado, pois a duração de cada iteração depende das configurações escolhidas, e.g., o método de agregação do modelo global, os hiperparâmetros e os conjuntos de dados utilizados. A análise de método de agregação, hiperparâmetros e métricas, e.g., acurácia, durante o treinamento distribuído permite uma melhor compreensão do modelo treinado e abre oportunidades para melhorias, como a sintonia automática de hiperparâmetros e tolerância a falhas. Os dados de proveniência se mostram como uma alternativa interessante para representar o caminho de derivação dos dados durante o treinamento, permitindo a análise, o monitoramento e eventuais intervenções necessárias. O projeto FedProv tem como objetivo desenvolver algoritmos e técnicas para capturar, modelar, armazenar e gerenciar dados de proveniência de artefatos envolvidos no ciclo de vida de uma aplicação de Aprendizado Federado. Esses artefatos incluem conjuntos de dados, transformações de dados e usuários associados às etapas de pré-processamento, treinamento, teste e validação, além dos próprios modelos treinados. Além disso, o FedProv tem como objetivo apoiar outras ações por meio de dados de proveniência capturados, como adaptações em configurações, sintonia fina de parâmetros e tolerância a falhas (já que uma aplicação distribuída tem maior susceptibilidade a falhas). Ao capturar metadados e dados de proveniência integrados em uma base de dados, esperamos que as consultas realizadas sobre essa base de dados sejam capazes de auxiliar o usuário durante o treinamento distribuído.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira - Coordenador / Marcos Lage - Integrante / Aline Marins Paes Carvalho - Integrante / Marta Mattoso - Integrante / Debora Pina - Integrante / Liliane Neves - Integrante / Camila Lopes - Integrante / Lyncoln S. de Oliveira - Integrante. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa. 2024 - Atual [CNPq/MCTI/FNDCT] Execução e Análise de Workflows de Aprendizado de Máquina Federado para Astronomia em Ambientes de Computação de Alto Desempenho -  R$ 346.495,70 Descrição: Nas últimas décadas, o Aprendizado de Máquina tem recebido crescente atenção tanto da academia quanto da indústria. No entanto, as abordagens tradicionais de Aprendizado de Máquina enfrentam desafios críticos, especialmente no que se refere à privacidade dos dados e ao volume e transferência de informações a serem processadas. Para lidar com essas questões, o Aprendizado Federado surge como uma solução promissora. Tal abordagem permite que diferentes nós de uma rede treinem modelos colaborativamente, sem a necessidade de compartilhamento direto dos exemplos, preservando a privacidade e minimizando o volume de dados transmitidos entre as partes. No entanto, o processo de treinamento no Aprendizado Federado traz desafios particulares, como a heterogeneidade dos nós participantes, que variam em termos de capacidade computacional e características dos dados. A distribuição eficaz das tarefas de treinamento entre esses nós é fundamental para garantir que o processo ocorra de forma eficiente e justa. Outro ponto crítico envolve o monitoramento e a análise do workflow no Aprendizado Federado. Embora as tarefas gerem e consumam grandes quantidades de dados, a falta de uma documentação clara da proveniência torna difícil analisar os resultados obtidos. A captura de dados de proveniência oferece uma solução eficaz, aumentando a confiabilidade, a reprodutibilidade, e fornecendo mecanismos para a interpretação dos modelos resultantes. No entanto, no contexto específico do Aprendizado Federado, o uso de dados de proveniência ainda está em estágio inicial, com as soluções atuais demonstrando limitações na captura de metadados relevantes e no seu uso para fins de monitoramento e otimização do treinamento. Este projeto visa abordar essas lacunas, propondo o desenvolvimento de algoritmos e técnicas que permitam a extração, modelagem e gestão de dados de proveniência no ambiente do Aprendizado Federado. A intenção é não apenas aprimorar a alocação e escalonamento das tarefas de treinamento, mas também oferecer um suporte analítico robusto ao usuário, integrando dados de proveniência a frameworks existentes. Como estudo de caso, utilizaremos uma aplicação de identificação de objetos outliers em grandes catálogos astronômicos. Essa aplicação se encontra no contexto do projeto Legacy Survey of Space and Time (LSST) que gera 20 TB de dados brutos por noite e possui uma infarestrutura naturalmente distribuída de processamento. O projeto busca, portanto, contribuir para tornar o Aprendizado Federado mais eficiente e explicável, com foco especial em aplicações da Astronomia, onde a escalabilidade e o tratamento adequado de dados são essenciais para avanços científicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (6) . Integrantes: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira - Coordenador / Isabel Rosseti - Integrante / Marcos Lage - Integrante / Aline Marins Paes Carvalho - Integrante / Renan Santos Souza - Integrante / Yuri Frota - Integrante / Luiz Alberto Nicolaci da Costa - Integrante / Fábio Markus Nunes Miranda - Integrante / Rafael Ferreira da Silva - Integrante / Julia Gschwend - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2023 - 2025 [CNPq/AWS] BioCloud2 - Explorando o DNA da Nuvem AWS na Execução Otimizada de Aplicações de Biotecnologia - Chamada CNPq/AWS N 64/2022 Descrição: Com o intuito de explorar as relações de custo e desempenho de aplicações de bioinformática na nuvem AWS este projeto vai concentrar esforços na especificação de metodologias de execução eficiente de aplicações, através de análise de desempenho, mecanismos de escalonamento, elasticidade de recursos e tolerância a falhas, visando uma melhor eficiência, robustez e minimização de custos monetários para os usuários. Do lado do cientista, usuário das aplicações, o objetivo é de facilitar o uso eficiente da nuvem para solucionar seus problemas, e do lado do provedor, o projeto vem a oferecer benefícios em termos de redução de custos e consumo de energia na utilização de sua infraestrutura computacional e seus serviços. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira - Integrante / Eugene Francis Vinod Rebello - Integrante / Aline Marins Paes Carvalho - Integrante / Cristina Boeres - Coordenador / Cristiana Barbosa Bentes - Integrante / Lucia M A Drummond - Integrante / Alba Cristina Magalhaes Alves de Melo - Integrante / Fabrício Alves Barbosa da Silva - Integrante / Alexandre da Costa Sena - Integrante / Célia Ghedini Ralha - Integrante / Aleteia Patricia Favacho De Araujo Von Paumgartten - Integrante / Marcelo Antonio Marotta - Integrante / Daniel Sundfeld Lima - Integrante / Karla Figueiredo - Integrante / Maria Clicia Castro - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2023 - Atual Legacy Survey of Space and Time (LSST) Descrição: O Large Synoptic Survey Telescope (LSST) é um telescópio construído em Cerro Pachón no Chile. O LSST irá mapear em seis bandas, quase a metade do céu por um período de 10 anos.  O telescópio com um diâmetro de 8,4 metros tem um campo de visada de quase 10 graus quadrados podendo mapear toda região do céu ao qual ele tem acesso, em apenas algumas noites. Sua câmera consiste de um mosaico de CCDs com 3.2 bilhões de pixels e, cada exposição cobre uma área corresponde a 40 vezes o tamanho da Lua cheia. A cada noite serão acumulados ~15 TB de dados que devem ser transmitidos para diferentes centros para redução e análise. O sistema será o mais poderoso coletor de luz no óptico e a velocidade das observações fornecerá aos astrônomos pela primeira vez uma visão dinâmica do Universo onde variações de posição ou  fluxo serão registradas numa cadência de algumas noites. Estima-se que o LSST gerará da ordem de 10 milhões de alertas a cada noite que devem ser classificados e os casos mais interessantes serão observados em outros telescópios. Ao término de 10 anos o levantamento obterá informações para 37 bilhões de estrelas e galáxias explorando um volume de espaço sem precedentes e gerando da ordem de 100 PB de produtos. Este projeto representa um grande desafio na área de TI  para gerenciar a transferência, processamento, armazenamento, análise e exploração científica da grande quantidade de dados que será gerada de forma ininterrupta. Este é um problema de Big Data que começa a ser enfrentado de uma forma sistemática pelo projeto procurando novas soluções para as áreas de rede, processamento de alto-desempenho e desenhos de banco de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira - Integrante / Luiz Alberto Nicolaci da Costa - Integrante / Rogério Rosenfeld - Coordenador / Thaisa Storchi-Bergmann - Integrante / Rogemar Riffel - Integrante / Rogério Riffel - Integrante / Jaderson Schimoia - Integrante / Sandro Rembold - Integrante / Marianna Penna-Lima - Integrante / Marcos Lima - Integrante / Valerio Marra - Integrante / Sandro Vitenti - Integrante / Bruno Moraes - Integrante / Ana Leonor Chies-Santos - Integrante / Charles j. Bonatto - Integrante / Basílio Santiago - Integrante / Kepler Oliveira - Integrante / Julio Camargo - Integrante / Valerio Carruba - Integrante / Altair Gomes - Integrante / Felipe Braga Ribas - Integrante / Reinaldo Rosa - Integrante / Rafael Izbicki - Integrante. 2022 - 2025 [CNPq] ANNALIST: Apoio à Gerência e Análise de Dados em Aplicações de Cidades Inteligentes - Produtividade em Pesquisa (PQ) 2021 - R$ 75.600,00 Descrição: O conceito de Cidades Inteligentes vem  ganhando  muita  relevância, em especial na última década, por conta da proliferação de dados associados a cidades (e.g., dados de sensores, telefonia móvel, de sistemas de informação governamentais, etc). O objetivo do uso desses dados é melhorar os serviços oferecidos à população, por meio do desenvolvimento de aplicações, e assim aumentar o chamado bem-estar social. Diversas iniciativas têm sido propostas nas mais variadas áreas, e.g., saúde, transportes e segurança. As aplicações no contexto de Cidades Inteligentes são fortemente baseadas em Ciência de Dados, que engloba áreas como Inteligência Artificial, Estatística e Visualização. Entretanto, considerando o volume e a heterogeneidade dos dados envolvidos no processo (principalmente de análise e extração do conhecimento), a área de Gerência de Dados desempenha um papel-chave. Caso os dados não sejam bem estruturados, pré-processados, passíveis de consulta de forma eficiente e não possuam metadados que os descrevam, o resultado de aplicações de aprendizado de máquina, por exemplo, pode ficar comprometido. De fato, uma Gerência de Dados bem realizada pode representar a diferença crítica entre uma iniciativa de Cidades Inteligentes que ganha o apoio das partes interessadas e uma que acaba não sendo utilizada na prática. Grande parte das soluções existentes para Gerência de Dados no contexto de Cidades Inteligentes ou são específicas para uma determinada aplicação/domínio, ou não consideram todo o ciclo de vida do dado, desde o momento em que foi obtido, passando por múltiplas transformações, até a entrega para o usuário final. Assim, o projeto ANNALIST tem como objetivo oferecer uma arquitetura que permita aos diferentes usuários envolvidos realizar a gerência e a análise dos dados no contexto de aplicações de Cidades Inteligentes de forma eficiente durante todo o ciclo de vida do dado. Objetivamos desenvolver soluções para armazenamento, representação, consulta e análise de dados para apoiar as aplicações a serem desenvolvidas. Todo o apoio manterá o uso de padrões na representação de dados e procurará estender/adaptar, sempre que possível, serviços de análise de dados já propostos pelo grupo de pesquisa do proponente do projeto. Todos os resultados serão validados utilizando aplicações reais de projetos de Cidades Inteligentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira - Coordenador / Isabel Rosseti - Integrante / Marcos Lage - Integrante / Aline Marins Paes Carvalho - Integrante / Yuri Frota - Integrante / Marta Mattoso - Integrante / Vítor Silva - Integrante / Marcos Bedo - Integrante / Victor Stroele - Integrante. 2022 - 2025 [CNPq] Otimização de Custos Computacionais de Aplicações de Alto Desempenho de Bioinformática em Nuvens de Computadores Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lúcia Maria de Assumpção Drummond em 11/08/2022. Descrição: Aplicações estratégicas para o país, como as da  área de petróleo, meteorologia e biologia, dependem de computação de alto desempenho (High Performance Computing - HPC) para processar grandes quantidades de dados. Nuvens computacionais têm surgido como uma alternativa de baixo custo para HPC, oferecendo um conjunto de recursos virtualizados que podem ser rapidamente provisionados e dinamicamente escalonáveis. Porém, ainda existem diversas barreiras para seu uso. Uma delas está em fazer uso eficiente e escalável dos recursos e da seleção das máquinas virtuais (MVs) e escalonamento das tarefas nestas máquinas, o que produz impacto direto no desempenho e no custo financeiro. Além disso, as nuvens são  propensas a falhas e para satisfazer os acordos de nível de serviço, a tolerância a falhas de MVs em nuvens é uma grande preocupação. Nesse contexto, este  projeto trata das questões de gerências de recursos  em nuvens visando a utilização eficiente  destas plataformas para aplicações de bioinformática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira - Integrante / Eugene Francis Vinod Rebello - Integrante / Cristina Boeres - Integrante / Lúcia Maria de Assumpção Drummond - Coordenador / Luan Teylo - Integrante / Leandro Santiago de Araújo - Integrante / Alba Cristina Magalhaes Alves de Melo - Integrante / Alexandre da Costa Sena - Integrante / Célia Ghedini Ralha - Integrante / Edson Borin - Integrante. 2022 - 2023 [Heising-Simons Foundation] Evaluation of Modeling and Dimensioning Approaches for the Detection of Galaxy/Stellar Clusters in Large Optical Surveys Experiment Descrição: The volume of produced data over the last decades reached an unprecedented value both in academia and industry . According to Domo, in 2020 each person on Earth produced 1.7MB of data every second. Although this volume of data brings several opportunities (e.g., to discover hidden patterns), it also brings several challenges. Many scientific experiments are based on complex computer simulations that consume these very large datasets and allocate huge amounts of computational resources. As the complexity of the experiments grows, running such simulations becomes a challenge.  This scenario is found in many domains of knowledge, including Astronomy. In special, one experiment that is CPU intensive and has to process a large volume of data is the detection of galaxy/stellar clusters in large optical surveys. This experiment is composed of a series of activities and may be modeled as a workflow. A workflow can be defined as a model of a process, which consists of a series of activities and its dependencies . Workflows have been used primarily in the business data processing. A data-centric scientific workflow, which is the case of most astronomy experiments, structures the processing of a scientific simulation as a graph of activities, in which nodes correspond to data processing activities and edges represent the dataflow between them. Workflow activities are associated with scientific programs that prepare, process, and analyze data. Although viewing the experiment as a workflow represents a step forward, many problems remain open. One problem is to decide which approach/system to use to model the workflow. One can choose between Workflow Management Systems (e.g., Pegasus  and SciCumulus), Big Data Frameworks (e.g., Apache Hadoop  and Apache Spark), general-use libraries for parallel (e.g., Dask and Parsl). Each approach presents advantages that have to be considered in this choice. In addition, since these experiments process large volumes of data, they require High Performance Computing (HPC) environments to execute (e.g., a supercomputer, a cloud, or a grid). Determining the suitable amount of resources to allocate for a specific experiment is also an open, yet important, problem. In this project, we focus on two different aspects to support the detection of galaxy/stellar clusters in large optical surveys experiment: (i) Exploring different approaches to model and execute the experiment and (ii) Estimate the number of resources to allocate for a specific execution of the experiment.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira - Coordenador / Rafaelli Coutinho - Integrante / Luiz Alberto Nicolaci da Costa - Integrante / Adriano Pieres - Integrante / Christophe Benoist - Integrante / Raslan Ribeiro - Integrante / Luis Alvarenga - Integrante. Financiador(es): Heising-Simons Foundation - Bolsa. 2021 - 2025 [FAPERJ] Apoio a Usuários e Projetos de Supercomputação do Estado do Rio de Janeiro no Uso Eficiente do Ambiente Computacional Multiusuário Santos Dumont Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antônio Tadeu Azevedo Gomes em 04/11/2021. Descrição: Este projeto tem como primeiro objetivo o desenvolvimento de um serviço de apoio a usuários e projetos de supercomputação do Estado do Rio de Janeiro no uso eficiente do ambiente computacional multiusuário Santos Dumont (SDumont), hospedado no Laboratório Nacional de Computação Científica (LNCC) . Como segundo objetivo, este projeto visa a manutenção preventiva de alguns componentes de software básico e de hardware do SDumont.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira - Integrante / Antônio Tadeu Azevedo Gomes - Coordenador / Lúcia Maria de Assumpção Drummond - Integrante / Fabio Porto - Integrante / Luiz Gadelha - Integrante / Carla Osthoff - Integrante / Roberto Pinto Souto - Integrante / Pablo Javier Blanco - Integrante / Frédéric Gérard Christian Valentin - Integrante / Marcio Rentes Borges - Integrante / Sandra Mara Cardoso Malta - Integrante / Márcio Arab Murad - Integrante / Luiz Alberto Nicolaci da Costa - Integrante / Laurent Emmanuel Dardenne - Integrante / Fábio Lima Custódio - Integrante / Marinez Ferreira de Siqueira - Integrante / Wagner Vieira Leo - Integrante / Leonardo Alves - Integrante / Adriano Pieres - Integrante. 2020 - 2024 [PMN/UFF] Niterói organizada e segura: estudo do impactos das chuvas - Programa de Desenvolvimento de Projetos Aplicados Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos de Oliveira Lage Ferreira em 29/05/2020. Descrição: Estudos recentes das ONU apontam que 68 da população mundial viverá em regiões urbanas até 2050. Um dos grandes desafios gerados pelo aumento da população das grandes cidades é a criação de políticas públicas de controle do processo de urbanização. Se por um lado regiões urbanas que crescem de forma estruturada gerenciam melhor seus recursos e serviços, e oferecem melhor qualidade de vida a sua população, regiões que evoluem desordenadamente usualmente enfrentam problemas com transportes públicos, trânsito, enchentes, deslizamentos de encostas, etc. Os problemas ocasionados pela urbanização desordenada podem ser estudados por meio de diversos indicadores, presentes não apenas nos conjuntos de dados disponibilizados pelas prefeituras e prestadoras de serviços de grandes centros urbanos, mas também em conjuntos de dados alternativos como os de redes sociais, aplicativos de celular, etc. Neste projeto, usaremos dados da prefeitura e de fontes alternativas para estudar problemas ocasionados pelas chuvas na cidade de Niterói. Utilizaremos conhecimentos das áreas de Engenharia de Dados, Inteligência Artificial, Otimização e Visualização de Informação para produzir estudos que apoiem os três principais focos de atuação do pilar A Niterói que Queremos Será: Organizada e Segura do planejamento estratégico Niterói Que Queremos: mobilidade urbana, infraestrutura e segurança. Neste contexto, tentaremos responder questões como: Qual o impacto das chuvas no trânsito da cidade? Quais as áreas da cidade mais afetadas por grandes volumes de chuva? Como chuvas interferem nas rotas de policiamento e na ocorrência de crimes?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira - Integrante / Isabel Rosseti - Integrante / Marcos Lage - Coordenador / Aline Marins Paes Carvalho - Integrante / Yuri Frota - Integrante / Antônio Augusto Aragão Rocha - Integrante / Lhaylla Crissaff - Integrante. Financiador(es): Prefeitura Municipal de Niterói - Cooperação. 2020 - 2024 [PMN/UFF] Uma proposta para interoperabilidade de dados na nuvem - Programa de Desenvolvimento de Projetos Aplicados Descrição: No mundo moderno onde as informações circulam com uma rapidez fantástica, existe a necessidade de sistemas mais inteligentes e interligados que produz conhecimento para assessoramento dos gestores, de forma clara, precisa, concisa e rápida, na tomada de decisão. É no nível do município, onde seus moradores procuram ganhar a vida, existe a necessidade crescente e ao mesmo tempo, crucial que seus gestores tenham em mãos informações corretas e completas. Esta pesquisa pretende analisar a integração dos sistemas do município e principalmente, sua interoperabilidade, de forma que o conhecimento produzido possa ser empregado estrategicamente, taticamente e operacionalmente em benefício dos moradores e para uma gestão mais eficiente. Este projeto tem por objetivo propor um modelo de interoperabilidade que permita a transformação de dados originados de diferentes sistemas para um modelo genérico de dados utilizando recursos de computação em nuvem, visando automatizar e ampliar a interoperabilidade dos sistemas e minimizar o custo monetário e/ou o tempo de comunicação entre os sistemas. Este modelo genérico seria obtido através do uso de técnicas de representação do conhecimento para gerar ontologias que atendam aos diferentes padrões de dados provenientes dos sistemas. O conjunto de ferramentas consiste de aplicações capazes de converter os padrões de diferentes dados no modelo genérico e uma API e/ou modelo para a incorporação de novos padrões de dados de forma dinâmica. Dessa forma, com os recursos disponibilizados online seria possível criar uma base de conhecimento dinâmica que armazena informações de sistemas antigos e novos. Além disso, o conjunto de ferramentas disponíveis em sistemas computacionais em nuvem garante a disponibilidade e integração de dados para que possam ser consumidos por novos sistemas que beneficiem o setor público. Os custos seriam flexíveis de acordo com a demanda de recursos necessários para os sistemas integrados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira - Integrante / Eugene Francis Vinod Rebello - Integrante / Cristina Boeres - Integrante / Bruno Lopes Vieira - Integrante / Leandro Santiago de Araújo - Coordenador / Geiza Maria Hamazaki da Silva - Integrante. 2020 - 2024 [INRIA] Associate Team: HPDaSc- High Performance Data Science Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabio Andre Machado Porto em 03/05/2022. Descrição: Data-intensive science requires the integration of two fairly different paradigms: high-performance computing (HPC) and data science. HPC is compute-centric and focuses on high-performance of simulation applications, typically using powerful, yet expensive supercomputers whereas data science is data-centric and focuses on scalability and fault-tolerance of web and cloud applications using cost-effective clusters of commodity hardware. In the context of the SciDISC project (associated team 2016-2019) and the INRIA Project Lab (IPL) HPC-BigData (2018-2022), we studied various architectures for integrating HPC and big data (post-processing, in-situ, in-transit) for applications in astronomy, life science and agronomy, and geoscience (oil  gas). We learned major lessons, which are the basis for this new project: * Importance of realtime analytics to make critical high-consequence decisions, e.g. preventing useless drilling based on a driller?s realtime data and realtime visualization of simulated data ; * Effectiveness of machine learning (ML) to deal with scientific data, e.g. computing Probability Density Functions (PDFs) over simulated seismic data using Spark; * Effectiveness of the Human-In-the-Loop (HIL) paradigm in combination with provenance data in scientific workflows, e.g. to avoid useless, long-duration computations in a supercomputer; * Significance of working closely with domain experts in order to interpret scientific data. This project addresses the grand challenge of High Performance Data Science (HPDaSc), by developing architectures and methods to combine simulation, ML and data analytics. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira - Integrante / Alvaro Coutinho - Integrante / Fernando Rochinha - Integrante / Esther Pacitti - Integrante / Reza Akbarinia - Integrante / Rafaelli Coutinho - Integrante / Aline Marins Paes Carvalho - Integrante / Fabio Porto - Coordenador / Patrick Valduriez - Integrante / Kary Ocaña - Integrante / Eduardo Ogasawara - Integrante / Marta Mattoso - Integrante / Luiz Gadelha - Integrante / Dennis Shasha - Integrante / Florent Masseglia - Integrante / Christophe Pradal - Integrante / Alexis Joly - Integrante. 2019 - 2023 [FAPERJ] Análise Online de Dados Científicos em Ambientes de Computação Escalável e Intensiva em Dados Descrição: Áreas estratégicas para o desenvolvimento do Brasil e do Estado do Rio de Janeiro, como as da área de petróleo, meteorologia e biologia, são altamente dependentes do uso de simulações computacionais.Apesar dessas simulações poderem ser implementadas em programas monolíticos, a grande maioria é caracterizada pelo encadeamento de programas que executam modelos computacionais cada vez mais complexos (i.e., dataflows). Esses dataflows são frequentemente modelados e executados tanto por meio de scripts quanto de abstrações como workflows científicos. Por se tratarem de simulações de larga es-cala, as mesmas comumente consomem e produzem um grande volume de dados. Devido à esse volume, o processamento requer o uso de paralelismo e ambientes de Computação de Alto Desempenho (HPC).A convergência entre HPC e as tarefas de processamento e análise de dados científicos associados a esses dataflows tem se dado basicamente pelo uso de Ambientes de Computação em Escalável e Intensiva emDados (do inglês DISC - Data Intensive Scalable Computing). A convergência entre HPC e DISC e um tópico bastante recente de interesse da comunidade científica. Enquanto ambientes HPC concentram-seno alto desempenho das simulações, geralmente utilizando supercomputadores, os ambientes DISC são orientados a dados e são formados por clusters de máquinas de hardware comum. Exemplos de frameworks DISC incluem o Apache Spark e o Apache Hadoop. A implementação e execução de dataflows em ambientes DISC traz uma série de desafios que estão relacionados com a gerência de recursos em larga escala. Muitas vezes para que a simulação atinja a capacidade de processamento necessária para terminar em tempo hábil, e necessário que se utilize uma série de recursos heterogêneos como CPUs em um cluster e/ou GPGPUs. O uso de ambientes DISC requer novos algoritmos de fragmentação de dados e tarefas das simulações, de escalonamento, de gerência e análise de dados produzidos, de segurança, de tolerância a falhas e de agregação de resultados, além de testes de avaliação. O presente projeto propõe uma abordagem capaz de executar, gerenciar, monitorar, depurar dataflows e analisar os dados produzidos pelos mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira - Coordenador / Vanessa Braganholo - Integrante / Leonardo Murta - Integrante / Esther Pacitti - Integrante / Isabel Rosseti - Integrante / Marcos Lage - Integrante / Aline Marins Paes Carvalho - Integrante / Yuri Frota - Integrante / Kary Ocaña - Integrante / Marta Mattoso - Integrante / Javam de Castro Machado - Integrante / José Maria da Silva Monteiro Filho - Integrante / Ji Liu - Integrante / Marcos Bedo - Integrante / Victor Ströele de Andrade Menezes - Integrante. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa. 2019 - 2023 [CNPq]Apoio Computacional ao Desenho de Novas Drogas para Tratamento de Zika Usando Computação em Larga-Escala Centrada em Dados - Edital Universal CNPq 2018 - R$ 40.000,00 Descrição: O vírus da Zika (ZIKV) faz parte de um grupo de doenças emergentes infecciosas que afetam em especial habitantes de países em desenvolvimento, incluindo o Brasil. O ZIKV é o responsável por graves anomalias congênitas em bebês, em especial a microcefalia. Dessa forma, para a populac#807;a#771;o desses pa#305;#769;ses, a descoberta de novas drogas que possam ser usadas como tratamento para o ZIKV e#769; uma prioridade. Embora o Brasil tenha avanc#807;ado significativamente na u#769;ltima de#769;cada em va#769;rios campos da cie#770;ncia, as pesquisas em a#769;reas multidisciplinares como a bioinforma#769;tica ainda se encontram em amadurecimento, e estas desempenham um papel fundamental para a descoberta de novas drogas para o tratamento do ZIKV. Diversas pesquisas de sucesso no ramo da bioinforma#769;tica te#770;m proposto protocolos in silico (baseado em simulac#807;o#771;es computacionais) que utilizam ana#769;lises filogene#769;ticas/filogeno#770;micas e mais recentemente as ana#769;lises farmacofilogeno#770;micas. Esses protocolos normalmente envolvem um conjunto de programas que executam simulac#807;o#771;es cient#305;#769;ficas e que sa#771;o encadeados formando um fluxo coerente de atividades, ao qual denominamos workflow. Entretanto, gerenciar um experimento nesse contexto na#771;o é #769;uma tarefa trivial. Cada execuc#807;a#771;o de um workflow para descoberta de novas drogas para o ZIKV pode consumir e produzir um grande volume de dados, o que comumente requer o uso de ambientes de Processamento de Alto Desempenho (PAD), como clusters e supercomputadores, aliado a te#769;cnicas de paralelismo. Apesar de tais ambientes serem bastante utilizados, nos últimos anos temos visto o crescimento dos Ambientes de Computação em Larga Escala Centrada em Dados (DISC), que se baseiam em clusters de computadores de hardware comum, e seus frameworks associados como o Apache Spark que fornece processamento eficiente em memória. Um dos maiores desafios na gere#770;ncia de experimentos cient#305;#769;ficos nesses ambientes DISC reside na distribuic#807;a#771;o das execuc#807;o#771;es das atividades dos workflows nos recursos de forma eficiente. Ale#769;m disso, devemos nos preocupar com a gere#770;ncia de metadados e com a ana#769;lise dos resultados obtidos, seja por meio de representação visual ou utilizando técnicas de aprendizado de máquina. O objetivo principal deste projeto de pesquisa esta#769; no desenvolvimento de novas te#769;cnicas de gere#770;ncia de experimentos cient#305;#769;ficos baseados em simulac#807;a#771;o com o foco no apoio a#768; descoberta de novas drogas para o tratamento de ZIKV. Essa gere#770;ncia engloba a distribuic#807;a#771;o das simulac#807;o#771;es em ambientes DISC heteroge#770;neos (que envolvem nuvens de computadores, GPUs e clusters de computadores) e ana#769;lise dos resultados por meio de algoritmos de aprendizado de ma#769;quina e lo#769;gica. Todo o desenvolvimento sera#769; alicerc#807;ado em dados e processos reais fornecidos pela Fundação Oswaldo Cruz (FIOCRUZ) e pelo Laborato#769;rio Nacional de Bioinforma#769;tica (LabInfo) do Laborato#769;rio Nacional de Computac#807;a#771;o Cient#305;ífica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira - Coordenador / Vanessa Braganholo - Integrante / Leonardo Murta - Integrante / Isabel Rosseti - Integrante / Aline Marins Paes Carvalho - Integrante / Cristina Boeres - Integrante / Lúcia Maria de Assumpção Drummond - Integrante / Yuri Frota - Integrante / Kary Ocaña - Integrante / Marta Mattoso - Integrante / Bruno Lopes Vieira - Integrante / Marcos Bedo - Integrante / Marco Aurelio Pereira Horta - Integrante / Carla Osthoff - Integrante / Victor Ströele de Andrade Menezes - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 3 2019 - 2022 [CNPq] ASCEND: apoio a Análise de dadoS CiENtíficos em ambientes DISC - Produtividade em Pesquisa (PQ) 2018 Descrição: During the last decade, the scientific community has seen a considerable increase in the number of scientific experiments based on large-scale computational simulations. Such simulations are characterized by the chaining of programs that execute increasingly complex computational models (dataflows). These dataflows are often implemented through scripts or workflows that consume and produce large amounts of data. Due to this volume, processing commonly requires the use of parallelism and High Performance Computing (HPC) environments. The convergence between HPC and the tasks of processing and analyzing scientific data associated with these dataflows has been largely driven by the use of Data Intensive Scalable Computing (DISC) environments. The convergence between HPC and DISC is a  recent topic of interest to the scientific community. While HPC environments focus on the high performance of the simulations, usually using supercomputers, the DISC environments are data oriented and are formed by clusters of commodity machines. Examples of DISC frameworks include Spark. The implementation and execution of dataflows in DISC environments poses a number of challenges that are related to large-scale resource management. Often in order for the simulation to reach the processing capacity required to complete in a timely manner, it is necessary to use a number of heterogeneous resources such as CPUs in a cluster and/or GPGPUs. The use of DISC environments requires new algorithms for data fragmentation and tasks, scheduling, management and analysis of produced data, security, and aggregation of results, as well as evaluation tests. The $ASCEND$ project aims at proposing an approach that can execute, manage, monitor, debug dataflows and analyze the data produced by them.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira - Coordenador / Vanessa Braganholo - Integrante / Leonardo Murta - Integrante / Isabel Rosseti - Integrante / Marcos Lage - Integrante / Aline Marins Paes Carvalho - Integrante / Cristina Boeres - Integrante / Alexandre Plastino - Integrante / Ubiratam de Paula Junior - Integrante / Lúcia Maria de Assumpção Drummond - Integrante / Yuri Frota - Integrante / Kary Ocaña - Integrante / Marta Mattoso - Integrante / Bruno Lopes Vieira - Integrante / Marcos Bedo - Integrante / Carla Osthoff - Integrante / Victor Ströele de Andrade Menezes - Integrante. 2017 - 2022 Heurísticas para Otimização Combinatória: Aplicações e Contribuições Algorítmicas Descrição: Muitos problemas em computação, logística, planejamento e engenharia, entre outras áreas, podem ser formulados como problemas de otimização combinatória. Metaheurísticas são métodos gerais eficazes para resolver tais problemas. Este projeto dirige-se a desenvolvimentos algorítmicos em metaheurísticas e à aplicação de heurísticas na solução de problemas combinatórios. Também são tratadas questões referentes à avaliação e à comparação de algoritmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira - Integrante / Fabio Protti - Integrante / José Viterbo - Integrante / Isabel Rosseti - Coordenador / Alexandre Plastino - Integrante / Simone de Lima Martins - Integrante / Celso da Cruz Carneiro Ribeiro - Integrante / Luidi Simonetti - Integrante. 2017 - 2019 [INRIA] Associate Teams: SciDISC - Scientific data analysis using Data-Intensive Scalable Computing Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Patrick Valduriez em 21/05/2017. Descrição: This project is an international collaborative project between Brazil and France, funded by the French side. --Inria (France) supports "Associate Teams" to strengthen scientific collaboration between Inria project teams and top-level research teams worldwide. -- Data-intensive science requires the integration of two fairly different paradigms: high-performance computing (HPC) and data-intensive scalable computing (DISC). Spurred by the growing need to analyze big scientific data, the convergence between HPC and DISC has been a recent topic of interest. This project will address the grand challenge of scientific data analysis using DISC (SciDISC), by developing architectures and methods to combine simulation and data analysis. The expected results of the project are: new data analysis methods for SciDISC systems; the integration of these methods as software libraries in popular DISC systems, such as Apache Spark; and extensive validation on real scientific applications, by working with our scientific partners such as INRA and IRD in France and Petrobras and the National Research Institute (INCT) on e-medicine (MACC) in Brazil. https://www.inria.fr/en/associate-team/scidisc. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira - Integrante / Alvaro Coutinho - Integrante / Esther Pacitti - Integrante / Reza Akbarinia - Integrante / Fabio Porto - Integrante / Patrick Valduriez - Coordenador / Kary Ocaña - Integrante / Eduardo Ogasawara - Integrante / Marta Mattoso - Integrante / José Camata - Integrante / Dennis Shasha - Integrante / Florent Masseglia - Integrante. 2016 - 2020 UFFeScience: Apoio Computacional a Experimentos de Larga Escala para Desenho de Novas Drogas para Tratamento de Doenças Tropicais Negligenciadas Descrição: termo Doenças  Tropicais  Negligenciadas se refere a um grupo de doenças tropicais endêmicas que afetam em especial habitantes da Ásia, África e da América Latina. Algumas dessas DTN são responsáveis por altas taxas de mortalidade  nessas  regiões.  Assim,  para  a  população  desses  países,  a  descoberta  de  novas drogas  que  possam  ser  usadas  como  tratamento  para as  DTN  é  uma  prioridade.  Em  especial no  cenário  brasileiro,  e  mais  especificamente  no  estado  do  Rio  de  Janeiro,  diversas  DTN atingem parte da população,  como por exemplo, a Dengue. Embora o  Brasil tenha avançado significativamente  na  última  década  em  vários  campos  da  ciência, as  pesquisas  em  áreas multidisciplinares   como   a   bioinformática   ainda   estão   em   amadurecimento, e   estas desempenham  um  papel  fundamental  para  o  desenvolvimento  do  país e  do  estado  e  para a descoberta  de  novas  drogas  para o tratamento  das  DTN. Diversas  pesquisas  de  sucesso  no ramo   da   bioinformática   têm   proposto   protocolos in-silica   (baseado   em   simulações computacionais) que utilizam análises filogenéticas/filogenônicas e mais recentemente as análises   farmacofilogenônicas.   Esses   protocolos   normalmente   envolvem   um   conjunto   de programas  que  executam  simulações  científicas  e  que  são  encadeados  formando  um  fluxo coerente  de  atividades, ao  qual  denominamos workflow. Em  um  mesmo  experimento  de bioinformática  para  descoberta  de  novas  drogas  para  DTN  é  comum que  tenhamos  mais  de um workflow e que este mesmo workflow seja executado diversas vezes, variando-se dados de entrada  e  parametrização  de  configuração,  a  fim  de  confirmar  ou  refutar  uma  determinada hipótese. Entretanto, gerenciar um experimento nesse contexto não é uma tarefa trivial. Cada execução  de  um workflow  pode  consumir  e  produzir  um  grande  volume  de  dados,  o  que comumente   requer   Processamento   de   Alto   Desempenho   (PAD)   aliada   a   técnicas   de paralelismo para produzir resultados em tempo hábil. A demanda por técnicas de gerência de experimentos  em  ambientes  de  PAD  vem  crescendo  a  cada  ano,  ao  mesmo  tempo  em  que surgem  novos  ambientes  como  as  nuvens  de  computadores  (que  podem  ser multi-site e federadas)  e  as  unidades  de  processamento  gráfico  de  propósito  geral  (GPGPUs).  Um  dos maiores desafios na gerência de experimentos científicos nesses ambientes reside na distribuição das execuções das atividades dos workflows nos recursos de forma eficiente. Essas execuções  podem  ser  distribuídas  em  mais  de  um  ambiente  (cluster  local,  nuvem  e GPGPU)  e  essa heterogeneidade  insere  uma  complexidade  adicional  (e  grande) no  processo. Além  disso, devemos nos preocupar com a gerência de metadados e com a análise dos resultados obtidos. Diversas  pesquisas  na  área  de  mineração  de  dados  e  aprendizado  de  máquina  têm sido propostas com foco na análise de grandes volumes de dados. Entretanto, os dados biológicos produzidos  por  esses  experimentos  não  podem  ser  representados  como  tuplas  chave-valor, como acontece tradicionalmente em algoritmos de mineração de dados (e.g. K-means). Dados biológicos  são  normalmente  multi-relacionados,  o  que  demanda  técnicas  de  aprendizado  de máquina  mais  complexas  como  a  mineração  de  dados  multi-relacional  (MDMR).  Uma  vez que essas técnicas possam ser aplicadas/adaptadas no contexto de experimentos de bioinformática para descoberta de novas drogas podemos descobrir novos padrões de  sequências, funções de genes  e interações proteína-proteína que alavanquem investigações na terapia de  DTN. O objetivo principal deste projeto  de pesquisa está no desenvolvimento de novas técnicas de gerência  de  experimentos para DTN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira - Coordenador / Vanessa Braganholo - Integrante / Isabel Rosseti - Integrante / Aline Marins Paes Carvalho - Integrante / Yuri Frota - Integrante / Cristina Nader Vasconcelos - Integrante / Christiano de Oliveira Braga - Integrante / Bruno Lopes Vieira - Integrante. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. 2016 - 2019 GRADE-HPAD - GeRênciA de Dados ciEntíficos em ambientes Híbridos de Processamento de Alto Desempenho - Jovem Cientista do Nosso Estado FAPERJ 2016 Descrição: Experimentos científicos complexos são capazes de produzir volumes de dados na casa dos Petabytes. Esse volume de dados é produto normalmente de complexas simulações computacionais que fazem parte dos experimentos. Em muitos experimentos são adotados workflows como abstração para representar as etapas computacionais de uma simulação. Muitas dessas etapas dos workflows são datacêntricas, mas também são computacionalmente intensivas, assim necessitando de ambientes de processamento de alto desempenho (PAD) e técnicas de paralelismo para que produzam dados em tempo hábil. Existem diversos ambientes de PAD como os clusters, as grades, e, mais recentemente, as nuvens e as GPGPUs. Entretanto, nos últimos anos, ambientes compostos por recursos heterogêneos têm sido propostos, os chamados ambientes híbridos. Exemplos de tais ambientes são nuvens e clusters que são formados tanto por CPUs quanto por GPGPUs, além de nuvens federadas e multi-sítio. Além da execução do workflow nestes ambientes, devemos nos preocupar com a qualidade dos dados. Muitos dados possuem um nível de incerteza associado, normalmente porque os programas utilizados nas simulações não são determinísticos. A análise desses dados também é um ponto fundamental, porém dados científicos são normalmente multi-relacionados, o que demanda técnicas de aprendizado de máquina mais complexas que as tradicionais. As soluções existentes para gerência dos dados científicos já englobam a execução paralela e a coleta de dados de proveniência em ambientes tradicionais, porém, não oferecem apoio a ambientes híbridos. O uso de ambientes híbridos requer novos algoritmos de fragmentação, de escalonamento, e de gerência e análise de dados produzidos. Além disso, devido à heterogeneidade do ambiente, os dados de proveniência devem ser considerados e utilizados como base para as soluções propostas. Desta forma, este projeto visa desenvolver uma série de soluções para ambientes híbridos para gerência e análise de dados científicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira - Coordenador. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. 2016 - 2019 Apoio a Simulações Computacionais em Ambientes Híbridos Guiada por Dados de Proveniência - Produtividade em Pesquisa (PQ) 2016 Descrição: Nos últimos anos, a comunidade acadêmica tem percebido um aumento na quantidade de
simulações computacionais executadas em experimentos científicos. Grandes projetos
científicos são desenvolvidos por grupos de pesquisadores em colaboração, produzindo
dados e programas em grande quantidade, distribuídos e heterogêneos. Muitos cientistas
adotam workflows científicos como abstrações para as etapas computacionais envolvidas
no experimento e a troca de dados entre estes. Tais workflows são computacionalmente
intensivos e produzem um grande volume de dados, necessitando de ambientes de alto
desempenho e técnicas de paralelismo para que terminem em tempo hábil. Existem
diversos ambientes de processamento de alto desempenho já consolidados e que podem
ser usados para executar os workflows como os clusters e as grades computacionais, e,
mais recentemente, o conceito de nuvens de computadores têm ganhado bastante
importância no cenário científico. Assim, podemos considerar grandes sistemas
computacionais integrados, como o SINAPAD por exemplo, como um ambiente
computacional híbrido multi-site que oferece acesso a recursos heterogêneos (máquinas
em um cluster ou grade, GPUs, etc.) distribuídos, de forma transparente. A execução de
workflows neste tipo de ambiente computacional trás uma série de desafios que estão
relacionados com a gerência de recursos em larga escala (tanto de número e tipos de
processadores quanto de dados e tarefas das simulações computacionais). Muitas vezes
para que a simulação atinja a capacidade de processamento necessária para terminar em
tempo hábil, é necessário que se utilize uma série de recursos heterogêneos como CPUs
em um cluster e GPUs. O uso desses ambientes híbridos requer novos algoritmos de
fragmentação de dados e tarefas das simulações, de escalonamento, de gerência de
dados produzidos, de tolerância a falhas e de agregação de resultados, além de testes de
avaliação. Além disso, devido à larga escala e heterogeneidade do ambiente, a análise
dos dados de proveniência dos experimentos científicos, deve ser considerada e utilizada
como base para as soluções propostas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira - Coordenador / Vanessa Braganholo - Integrante / Aline Marins Paes Carvalho - Integrante / Lúcia Maria de Assumpção Drummond - Integrante / Yuri Frota - Integrante / Vítor Silva - Integrante / Kary Ocaña - Integrante / Marta Mattoso - Integrante. 2016 - 2019 BioMiningHPC: Arquitetura baseada em Workflows, Mineração e Proveniência de Dados de Experimentos de Bioinformática para Ambientes HPC no Apoio ao Estudo de Doenças Negligenciadas e Doenças Genômicas Raras em Humanos - APQ1 FAPERJ Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Kary Ann del Carmen Ocaña Gautherot em 06/06/2016. Descrição: Embora o Brasil tenha avançado significativamente nos últimos anos em vários campos das Ciências e tecnologias afins, pesquisas em áreas multidisciplinares como a bioinformática ainda são nascentes, mesmo sendo fundamentais para o desenvolvimento biotecnológico do país. As pesquisas biomédicas/biotecnológicas têm alavancado descobertas científicas devido à exploração da grande quantidade de dados coletada de pesquisas genômicas/proteômicas para a descoberta de padrões de sequências, funções de genes e interações proteína-proteína que alavanquem investigações de biomarcadores e/ou na terapia de doenças. Por outro lado, recentes progressos nas pesquisas na mineração de dados têm levado ao desenvolvimento de numerosos métodos eficientes/escaláveis para mineração, interessantes para os padrões/conhecimento em grandes bancos de dados e.g. métodos de classificação eficiente, análises de valores/resultados atípicos, frequência, métodos de análise de padrões estruturados, ferramentas de análise de dados temporal/espacial, e visualização. O desafio em questão é a melhor maneira de tornar experimentos de mineração de dados biológicos em larga escala em uma metodologia exitosa. Neste caso, o cientista precisa de um grau de abstração para poder atrelar as atividades domínio específicas da bioinformática a aquelas que melhor se adéquam ao algoritmo de mineração e acopla-los em uma arquitetura. Esses experimentos podem ser modelados como workflows e interconectados a Sistemas de Gerenciamento de Workflows Científicos, Sistemas de Gerenciamento de Banco de Dados e Sistemas Web. Desta maneira, workflows podem usufruir das vantagens de paralelismo e distribuição de ambientes de computação de alto desempenho como clusters de supercomputadores e recentemente nuvens. No entanto, a integração/uso desses ambientes apresentam outros muitos desafios relacionados principalmente à gerência de recursos em larga escala i.e. dados, tarefas, simulações computacionais, número de processadores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira - Integrante / Vanessa Braganholo - Integrante / Antônio Tadeu Azevedo Gomes - Integrante / Aline Marins Paes Carvalho - Integrante / Kary Ocaña - Coordenador / Marta Mattoso - Integrante / Luiz Gadelha - Integrante / Ana Tereza Ribeiro de Vasconcelos - Integrante. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. 2015 - 2018 PSwmsGpu - Parallel Scientific Workflow Management Systems on GPU - Edital FAPERJ-Sorbonne Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marta Lima de Queiros Mattoso em 04/05/2015. Descrição: Large-scale simulations in computational science are complex to manage. Due to its exploratory nature, several iterations evaluate a large space of parameter combinations spanning many tasks in parallel. Scientific workflow management systems can execute those simulations as a chain of activities (computer programs) and the dataflow between those activities. Workflow systems provide activity and dataflow management, parallel execution and register provenance data. However, there are several open challenges in exploring different models of parallelism during the workflow execution. Among the challenges are: optimizations in parallel execution plan derivation, while taking advantage of different multi-core architectures. For example, general purpose (GP) GPU programming demands coupling highly parallel computing units with classic CPUs to obtain high performance. Heterogeneous systems lead to complex designs combining multiple paradigms and programming languages to manage each hardware architecture. We aim at lowering this complexity in parallel scientific workflow design by using dataflow and programming abstractions to represent the workflow specification. Underlying engines that are aware of the abstractions will have room to optimize the parallel execution plan. We are going to take advantage of two main programming abstractions to leverage workflow parallel execution. One abstraction comes from the Brazilian team, which is a dataflow algebra for the parallel execution of Map/Reduce operations, among others, in scientific workflows. The other abstraction, developed by the French team is SPOC, a library of parallel skeletons that can offer high performance while efficiently easing development, including GPGPU programming. Our goal is to combine the semantics of the dataflow algebraic operations with the power of composition constructs of SPOC skeletons to obtain dynamic generation of parallel execution plans.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira - Integrante / Emmanuel Chailloux - Integrante / Marta Mattoso - Coordenador. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. 2014 - 2017 MUSIC - Gerência de dados científicos em uma nuvem multi-site Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabio Andre Machado Porto em 15/05/2014. Descrição: Grandes projetos científicos em astronomia, biologia, medicina e engenharia produzem grandes volumes de dados, fruto de observação ou coleta instrumentada, ou ainda calculados por simulações numéricas de fenômenos. Na astronomia, por exemplo, projetos como o Large Synoptic Survey Telescope (LSST) estima produzir um mapa 3D do Universo com nível de detalhe e profundidade sem precedentes, o que se traduz em centenas de petabytes de dados em disco. Além do grande volume, dados científicos são imprecisos, devido aos aspectos de calibração dos instrumentos de captura, ou mesmo das incertezas introduzidas nos modelos dos fenômenos observados. Finalmente, grandes projetos científicos são desenvolvidos por grupos de pesquisadores em colaboração, produzindo dados e programas em grande quantidade, distribuídos e heterogêneos. Cientistas adotam workflows científicos como abstrações para as etapas computacionais envolvidas no experimento e a troca de dados entre estes. Além disso, sistemas de gerência de workflows científicos oferecem transparência em relação à complexidade do ambiente computacional, explorando técnicas eficientes de execução, como a execução paralela, e a coleta de dados de proveniência, com suporte à reprodução de experimentos e correções dinâmicas da execução. Finalmente, grandes sistema computacionais integrados, como o SINAPAD coordenado pelo LNCC, são vistos como uma nuvem computacional multi-site que visa a oferecer escalabilidade e acesso a recursos (máquinas, dados e programas) distribuídos, de forma transparente. Desta forma, este projeto pretende desenvolver uma arquitetura em nuvem multi-site para a gerência e análise de grandes volumes de dados científicos. A arquitetura multi-site em nuvem poderá ser utilizada como plataforma compartilhada para experimentos computacionais em diferentes disciplinas da ciência que se valerão de armazenamento, acesso, integração e processamento paralelo de seus dados distribuídos pela arquitetura de forma transparente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) Doutorado: (10) . Integrantes: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira - Integrante / Alvaro Coutinho - Integrante / Esther Pacitti - Integrante / Reza Akbarinia - Integrante / Fabio Porto - Coordenador / Patrick Valduriez - Integrante / Kary Ocaña - Integrante / Eduardo Ogasawara - Integrante. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. 2014 - 2014 User-Steering Phylogenetic Workflows in the Cloud - Windows Azure for Research Proposal Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marta Lima de Queiros Mattoso em 23/01/2015. Descrição: This research aims at helping monitoring large-scale parallel execution of bioinformatics phylogenetic analysis workflow in the cloud. These workflows may be deployed as services and its real-time provenance can be queried during the execution so that the scientist can take actions like staging out part of the results such as a phylogenetic tree for visualization. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira - Integrante / Kary Ocaña - Integrante / Marta Mattoso - Coordenador. 2013 - 2017 DocX Processamento de consultas e gerência de versões de documentos XML (CNPq, Edital Universal) Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vanessa Braganholo Murta em 14/05/2014. Descrição: O volume de dados XML disponível atualmente vem crescendo cada vez mais. Este fato faz com que a necessidade de mecanismos eficientes de gerência de dados XML seja cada vez maior. Nesse projeto, tratamos de dois problemas diretamente relacionados à gerência de dados XML: processamento de consultas e gerência de versões. Existem vários trabalhos na literatura que lidam com o problema de processar consultas sobre dados XML. Uma abordagem bastante utilizada reside no processamento de consultas em paralelo. Para isso, os dados precisam estar distribuídos em diversos nós de uma rede. Fazer uma fragmentação fixa a priori pode gerar muito desbalanceamento de carga no processamento das consultas. A fragmentação virtual flexibiliza a rigidez da fragmentação física que é fixa. Por ser dinâmica, a fragmentação virtual tem se mostrado um uma boa alternativa para ganho de desempenho no processamento de consultas. No entanto, a abordagem existente, proposta pela proponente e sua equipe, ainda sofre de problemas de balanceamento de carga. Além disso, nem sempre o ambiente disponível dispõe de diversos nós de processamento para executar as consultas. Visando atender também a esse tipo de ambiente, em trabalhos anteriores comparamos o desempenho de processadores de consulta XQuery com máquinas de inferência Prolog. Surpreendentemente, diversas consultas executadas nas máquinas de inferência Prolog obtiveram melhor desempenho do que as consultas equivalentes executadas em processador XQuery nativo. No entanto, este estudo inicial usou traduções ad‐hoc que precisam ser sistematizadas e mais bem estudadas. Que tipo de consulta se beneficia do uso de máquina de inferência em seu processamento? Como traduzir consultas XML para consultas Prolog automaticamente? Outra questão primordial que tem recebido pouca atenção na literatura é a gerência de versões de documentos XML. Para que o controle de versões seja efetivo, são necessárias três operações: diff2 (que calcula a diferença entre duas versões consecutivas), diff3 (que calcula a diferença entre duas versões alternativas derivadas da mesma versão base), e merge (que consolida em um único documento as mudanças realizadas em duas versões alternativas). As técnicas existentes exploram a sintaxe e conteúdo do documento para o cálculo do diff2 [Cobena et al. 2002; Wang et al. 2003; Santos and Hara 2007; Sundaram and Madria 2012]. Técnicas para diff3 e merge têm recebido pouca atenção. Essas são questões que este projeto de pesquisa pretende investigar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (4) . Integrantes: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira - Integrante / Vanessa Braganholo - Coordenador / Leonardo Murta - Integrante / Aline Marins Paes Carvalho - Integrante / Marta Mattoso - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2016 SciCumulus2 - Infraestrutura Computacional para Execução de Experimentos Científicos em Nuvens de Computadores, Universal CNPq Descrição: Nos últimos anos, a comunidade acadêmica tem percebido um aumento na quantidade de experimentos científicos baseados em simulações computacionais. Muitos destes experimentos são atualmente modelados como workflows científicos e demandam grande capacidade de processamento. Existem diversos ambientes de processamento de alto desempenho já consolidados e disponíveis como clusters e grades computacionais, porém as nuvens de computadores têm ganhado bastante importância devido à sua grande adoção no mundo corporativo. Para que workflows científicos possam se beneficiar de características de nuvens, como a elasticidade e a alta disponibilidade, foi desenvolvido o SciCumulus, uma máquina de execução de workflows, que paraleliza e coordena a execução dos mesmos em ambientes de nuvem. O SciCumulus foi produto da tese de doutorado do proponente e representou um passo muito importante nesse cenário. Com base no sucesso de sua utilização em diversos workflows reais, novas demandas surgiram por parte dos usuários. Além disso, desafios advindos da própria avaliação experimental do SciCumulus levaram à concepção desta nova etapa do SciCumulus, proposta neste projeto de pesquisa. Assim, este projeto tem como objetivo aprofundar a contribuição que sistemas como o SciCumulus podem oferecer em ambientes de nuvens computacionais e propor novas heurísticas de escalonamento, explorar a distribuição de dados do workflow científico e trabalhar na segurança desses dados. Tais desenvolvimentos deverão ser incorporados em uma nova versão dessa infraestrutura denominada SciCumulus2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira - Coordenador / Vanessa Braganholo - Integrante / Leonardo Murta - Integrante / Aline Marins Paes Carvalho - Integrante / Kary Ocaña - Integrante / Eduardo Ogasawara - Integrante / Marta Mattoso - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2015 Ambiente de Cloud Computing para Computação de Alto Desempenho da Universidade Federal Fluminense, MCTI/ FINEP/ CT-INFRA 01/2013 Descrição: Grande parte da pesquisa e dos experimentos em larga escala existentes são computacionalmente intensivos e necessitam de muitos recursos computacionais. Em grande parte dos casos, esses recursos são utilizados para executar milhares (e até milhões) de tarefas em ambientes de processamento de alto desempenho (PAD). Nos últimos anos, o paradigma da ?computação em nuvem? (do termo em inglês Cloud Computing) surgiu como alternativa, visando oferecer recursos (inclusive de PAD) de forma elástica (o pesquisador pode aumentar ou diminuir a quantidade e a capacidade de recursos utilizados a qualquer momento) que podem ser instanciados, sob demanda, sem a necessidade dos pesquisadores adquirirem/configurarem uma infraestrutura própria, atingindo assim uma gama maior de usuários. Baseado nesta vantagem proporcionada pelas nuvens de computadores este projeto tem como objetivo principal prover este tipo de infraestrutura virtual baseada no conceito de nuvens para os pesquisadores da UFF. O presente projeto visa disponibilizar para os pesquisadores uma série de serviços que podem ser acessados remotamente e de forma transparente, possibilitando a utilização dos mesmos por vários grupos de pesquisa que atualmente necessitam de uma série de recursos de PAD e armazenamento para executar suas pesquisas. O Instituto de Computação da UFF já conta com um expressivo número de pesquisadores atuando na área de processamento paralelo e em suas aplicações, sendo esta uma das principais e mais ativas linhas de sua pós-graduação. Ressalta-se que novas parcerias de pesquisa possivelmente surgirão a partir da operacionalização deste ambiente de nuvem. Além disso, intensificará tanto a colaboração com outras unidades da UFF, tais como os Institutos de Química, e Física que desenvolvem aplicações que exigem uso intensivo de recursos computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira - Integrante / Fabio Protti - Coordenador / Eugene Francis Vinod Rebello - Integrante / Esteban Clua - Integrante. Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2014 Gerência de Experimentos Científicos Datacêntricos em Nuvens de Computadores, APQ1 FAPERJ Descrição: Técnicas de distribuição de atividades e paralelismo de dados em ambientes distribuídos vêm sendo objeto de pesquisas recentes, obtendo resultados significativos no aumento de desempenho de aplicações que lidam com grandes volumes de dados. Estas aplicações incluem experimentos científicos baseados em simulação. Seu uso vem crescendo rapidamente nos últimos anos, o que fez com que diversos cientistas começassem a modelar seus experimentos como workflows científicos. Entretanto, a demanda por técnicas de gerência de dados distribuídos vem crescendo, ao mesmo tempo em que surgem novos cenários de processamento distribuído e paralelo como as nuvens de computadores. Um dos maiores desafios na gerência de experimentos científicos em nuvens de computadores reside na exploração das características da nuvem como elasticidade. Além disso, devemos nos preocupar com a gerência de metadados e a gerência das aplicações (programas) e na composição dessas aplicações. O objetivo principal deste projeto de pesquisa está na geração de novas técnicas de gerência da execução de experimentos científicos em nuvens de computadores. Dentre as novas técnicas de gerência de recursos distribuídos, daremos ênfase à eficiência em: (i) captura e consultas a bases de dados de proveniência distribuídas e (ii) gerência e execução de workflows científicos. Todo o desenvolvimento será guiado pelos aspectos da organização e gerência de dados científicos em experimentos científicos, utilizando como estudo de caso workflows da área de aprendizado de máquina relacional para o estudo de redes sociais. Este experimento necessita realizar uma análise exploratória e se apresenta como um experimento em larga escala que depende de técnicas especializadas no que tange à sua execução paralela e a gerência dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira - Coordenador / Vanessa Braganholo - Integrante / Leonardo Murta - Integrante / Aline Marins Paes Carvalho - Integrante. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 2 2012 - 2015 Gerência de experimentos guiada por proveniência, Edital Gdes Desafios R$ 227.292,00 Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marta Lima de Queiros Mattoso em 23/01/2015. Descrição: O contexto do projeto está explicitamente identificado do documento "Grandes Desafios" da SBC (2006), no desafio 2 onde é dito que : ?O objetivo deste desafio é criar, avaliar, modificar, compor, gerenciar e explorar modelos computacionais para todos esses domínios e aplicações.? Abordamos esse desafio no projeto GExp (proc. 551013/2007-9), dentro do edital Edital MCT/CNPq/CT-INFO no 07/2007 - PD&I-TI. A todas essas ações que evolvem os modelos computacionais dos domínios e aplicações do desafio estamos chamando de "ciclo de vida do experimento científico". Os resultados positivos, nos levaram a propor uma continuidade ao apoio à gerência dos experimentos científicos em larga escala. No projeto GExp desenvolvemos processos, técnicas, algoritmos e software de apoio às fases de composição, execução e análise. Porém, devido à complexidade do desafio 2, essas soluções, embora concretas e promissoras, ainda estão longe de resolver o desafio previsto para essa década. Neste novo projeto damos continuidade ao apoio já desenvolvido e reforçamos a ênfase à representação e gerência das informações relativas às três fases do ciclo de vida do experimento. A proveniência pode ser vista como um dos principais auxílios conceituais para criar, modificar, compor e gerenciar os modelos computacionais do Desafio 2 dos ?Grandes Desafios? da SBC. Essa gerência de proveniência envolve varios desafios, em particular a representação da proveniência nas diversas fases do ciclo de vida e seu correspondente relacionamento. Uma das dificuldades está na associação dos dados de proveniência do experimento conceitual com os dados de proveniência do experimento executado. Outro desafio está relacionado a representação da proveniência de recursos distribuídos envolvendo o uso de ambientes de alto desempenho como grandes clusteres e nuvens computacionais. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira - Integrante / Vanessa Braganholo - Integrante / Guilherme Horta Travassos - Integrante / Alexandre A B Lima - Integrante / Marta Mattoso - Coordenador. 2012 - 2013 Apoio computacional ao desenvolvimento científico em larga escala, Universal 14/2011 - R$ 144.000,00 Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marta Lima de Queiros Mattoso em 23/01/2015. Descrição: A motivação principal desse projeto está no apoio computacional ao desenvolvimento de científico em larga escala. Mais especificamente visamos a enfrentar os desafios na gerência dos recursos distribuídos inerentes ao desenvolvimento de ciência hoje em áreas como bioinformática e de engenharia do petróleo. Trabalhos existentes tendem a tratar os dados separadamente do encadeamento dos processos científicos, ou ainda sem dar atenção ao processamento paralelo. Ao longo da experimentação, os cientistas necessitam desempenhar diversas atividades, e algumas delas estão relacionadas ao encadeamento de programas usados durante as simulações que demandam alto poder computacional. Cada execução de programa pode produzir uma coleção de dados com determinada sintaxe e semântica. Esta coleção de dados pode ser usada como entrada para o próximo programa a ser executado no fluxo. Consideramos que os dados de proveniência podem ser a chave para o apoio ao ciclo de vida do experimento científico. Mattoso et al. (2010) definem o ciclo de um experimento científico como sendo formado por três fases: composição, execução e análise. A composição é a fase que trata da definição, edição e manipulação dos workflows. Estes workflows são submetidos à execução para, posteriormente, terem os resultados das suas diferentes execuções analisados a partir de seus dados de proveniência (Freire et al. 2008). O tratamento dado à proveniência de experimentos científicos é parcialmente obtido por Sistemas de Gerência de Workflows Científicos (SGWfC). A gerência da proveniência é feita atrelada a um workflow específico e sem considerar os recursos distribuídos durante a execução paralela do experimento. Assim, gerenciar os dados de proveniência ao longo do ciclo de vida, envolvendo aspectos de execução distribuída de vários workflows associados ao experimento ainda é um problema longe de ser resolvido. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira - Integrante / Marta Mattoso - Coordenador. 2010 - 2011 CiclExp - Apoio ao Ciclo de vida de Experimentos científicos, Universal, R$ 122.000,00 Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marta Lima de Queiros Mattoso em 23/01/2015. Descrição: ara que experimentos científicos em larga escala possam ser gerenciados, é ne-cessário que um conjunto de funcionalidades esteja presente. Dentre estas, estão o apoio à concepção dos workflows científicos e sua posterior instanciação num SGWfC (Sistema de Gerência de Workflows Científicos), a reutilização de workflows previamente concebidos por outros cientistas, o controle sobre a evolução das diferentes versões dos workflows e a coleta de informações que permitam identificar a proveniência dos dados gerados pela execução dos workflows científicos. Em particular é muito importante que a exploração visual de dados resultantes de workflows esteja associada a dados de proveniência do workflow. É fundamental que essas funcionalidades estejam atreladas ao experimento científico que está sendo conduzido por uma equipe de cientistas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira - Integrante / Vanessa Braganholo - Integrante / Claudia Werner - Integrante / Leonardo Murta - Integrante / Marta Mattoso - Coordenador. 2007 - 2009 GExp- Gerência de experimentos científicos em larga escala, Edital Gdes Desafios - R$ 366.549,76 Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marta Lima de Queiros Mattoso em 23/01/2015. Descrição: Diversas áreas científicas, tais como bioinformática e engenharia de petróleo, necessitam de meios para a execução simulada de experimentos. Em sua grande maioria, esses experimentos consistem da concatenação de programas e dados, que são repetidamente executados para testar hipóteses por meio da variação de parâmetros, dados, filtros, etc.. Uma ferramenta que apenas auxilie a concatenação de programas e dados não é suficiente para tratar a complexidade imposta pelos problemas a serem analisados. Faz-se necessário um sistema que gerencie a composição e execução de processos e dados num fluxo, que pode ser chamado de workflow científico. Mesmo nos casos onde sistemas de gerência de workflow científico são empregados, o apoio ainda é incipiente em três principais etapas: concepção, execução e análise. Durante a etapa de concepção, as tomadas de decisão quanto à estruturação do próprio workflow ocorrem de forma ad-hoc. Além disso, alguns fragmentos de workflow se repetem em outros workflows, o que passa despercebido pelos cientistas, gerando retrabalho e baixa qualidade do workflow resultante. Durante a etapa de execução, podem ser observadas necessidades de aumento de desempenho, o que pode ser atenuado via distribuição e paralelismo de recursos computacionais. Contudo, a transformação de sistemas seqüenciais em sistemas paralelos não é trivial, em especial para sistemas legados. Além disso, em diversas situações se torna necessário o acompanhamento on-line dos resultados parciais da execução do workflow. Finalmente, durante a etapa de análise, a maior necessidade consiste na identificação da razão de existência de determinados resultados, levando em consideração tanto os dados e parâmetros de entrada do workflow, quanto a configuração interna do workflow que transformou esses dados. Desta forma, o objetivo deste projeto é elaborar e aplicar técnicas de Banco de Dados e Engenharia de Software no contexto de experimentos científicos para tratar os problemas discutido. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira - Integrante / Vanessa Braganholo - Integrante / Claudia Werner - Integrante / Guilherme Horta Travassos - Integrante / Leonardo Murta - Integrante / Eduardo Ogasawara - Integrante / Marta Mattoso - Coordenador. Projetos de extensão 2023 - Atual GiB2C: Grupo Integrado de Bioinformática e Biologia Computacional Descrição: O GiB2C, Grupo Integrado de Bioinformática e Biologia Computacional, surgiu a partir da demanda estudantil de um projeto de extensão com a capacidade de incentivar a formação para futuros bioinformatas, divulgar conhecimento científico em bioinformática e biologia computacional e como uma ponte entre pesquisadores trabalhando nas mais variadas interfaces da área dentro da universidade e com outras instituições e centros de pesquisa. O projeto é formado por professores e discentes de diferentes graus de instrução (Graduação, Pós-graduação, incluindo Mestrado, Doutorado e Pós-doutorado), em que todos se uniram em prol da disseminação da bioinformática no âmbito acadêmica e na comunidade. O grupo visa então, além do desenvolvimento pessoal dos conhecimentos na área e atuação entre si dos membros discentes e docentes envolvidos, levar tais conhecimentos adquiridos para a população em geral, de modo a evidenciar a relevância da bioinformática e biologia computacional não restrita a academia e produção científica e tecnológica, como também o seu impacto da extensão de suas aplicações na nossa vida cotidiana. O GiBC surge nessa ânsia de apresentar formalmente a bioinformática e biologia computacional nas suas mais diversas frentes à comunidade uffiana, contribuindo para instigar a formação de pesquisadores com capacidade e independência de se aventurarem em tais áreas. Paralelamente, nosso grupo concentrará os esforços em conectar os docentes e pesquisadores na UFF com projetos que dependem ou até mesmo desenvolvem ativamente o uso dessas ferramentas e abordagens computacionais para investigação e inferências de dados biológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira - Integrante / Bruno Francesco Rodrigues de Oliveira - Coordenador / Aline Rosa Vianna de Souza - Integrante / Felipe Piedade Gonçalves Neves - Integrante / Luís Felipe Ignácio Cunha - Integrante / Marcio Argollo Ferreira de Menezes - Integrante / Victor Corrêa Seixas - Integrante. 2018 - Atual Observatório das Fontes de Informação Pública - OFIP Descrição: O OFIP é um projeto de extensão em formato de observatório ? contando com a participação de turmas regulares de alunos de Comunicação Social da Universidade Federal Fluminense ? voltado para verificar o papel das fontes de divulgação de informações públicas nas diferentes mídias (não só na imprensa, mas também nas suas páginas institucionais e nas mídias sociais) e para analisar seu posicionamento no agendamento dos assuntos em pauta na sociedade. Também se inclui no escopo do projeto refletir sobre o papel das mediações (como, por exemplo, assessorias de imprensa) na edição das notícias e, também, nos resultados alcançados, em termos de opinião pública, para a imagem das instituições fornecedoras de informações públicas. A característica central do projeto será a inserção dos dados coletados de forma contínua em um repositório online, cuja base de dados ficará disponível para consultas, promovendo o compartilhamento das informações com demais pesquisadores ou qualquer pessoa interessada em obter os dados coletados, de forma a contribuir para o papel da extensão universitária, aliando-a ao ensino e à pesquisa. Situação: Desativado; Natureza: Extensão. Integrantes: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira - Integrante / Flávia Clemente de Souza - Coordenador / Eduardo Murad - Integrante / Mohammad Fanaee - Integrante. Outros Projetos 2021 - 2022 Tomada de decisão a partir do desempenho dos indicadores institucionais - gestão baseada em evidências Descrição: No âmbito da Universidade Federal Fluminense (UFF), há uma permanente necessidade de tomada de decisão em tempo real, baseada em informação confiável, pois as funções de avaliação da gestão representam fator crítico para a obtenção de sucesso. É necessário aprofundar o conhecimento sobre os mecanismos que são capazes de alavancar o processo de desenvolvimento institucional. A UFF tem uma grande estrutura organizacional composta por 42 Unidades Acadêmicas, sendo 25 Institutos, 10 Faculdades, 6 Escolas e 1 Colégio, que incluem 124 Departamentos de ensino, 127 cursos de graduação presenciais e 6 cursos de graduação a distância, oferecidos em 28 pólos da Universidade Aberta do Brasil, no âmbito do consórcio CEDERJ. Na pós-graduação stricto sensu são 81 programas e 120 cursos, dos quais 42 de doutorado, 62 de mestrado acadêmico e 16 mestrados profissionais. A pós-graduação lato sensu apresenta 154 cursos de especialização e 45 programas de residência médica. Na área administrativa existem 7 Pró-Reitorias e 5 Superintendências. São aproximadamente 7,5 mil servidores, entre docentes e técnicos administrativos, e 62 mil alunos. O propósito maior desse projeto é investigar as informações espalhadas em todas as áreas da Universidade, que possam ser transformadas em indicadores de desempenho institucional, mediante o armazenamento centralizado e integrado, de modo a apoiar o processo de decisão da alta administração da Universidade. Tendo por base o cenário descrito anteriormente, a Gestão Superior entende ser necessária a instauração de um estudo, com a finalidade de mapear as atividades, modelar as estratégias, desenvolver ferramentas e disponibilizar os resultados, também, analisar e verificar o desenvolvimento obtido nos processos e prazos através de inserção de pessoas que apresentem conhecimento de áreas distintas e específicas, que realizarão trabalho em conjunto com as áreas administrativas e acadêmicas.. Situação: Concluído; Natureza: Outra. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira - Coordenador / Daniel Jasbick - Integrante / Marcos Bedo - Integrante. Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Bolsa. 2018 - 2022 Solução computacional com base em técnicas de inteligência artificial para eficiente uso dos dados do Campo de Libra Descrição: O processo de exploração e produção na indústria de petróleo e gás gera diariamente um grande volume de dados que podem estar persistidos de diversas formas dentro de uma empresa de petróleo, seja em base de dados, ou em diretórios corporativos, ou em diretórios das máquinas dos usuários. Alem disso os dados são encontrados em variados formatos. Com base nessas informações a primeira etapa do projeto será mapear esses dados e entender como eles estão organizados. A partir desse mapeamento será utilizado o conceito de datalake. No conceito data lake o processo de carga poderá ser priorizado com a possibilidade de se abrir mão da estruturação dos dados, já submetendo os dados aos processos de análises, sendo essa a grande vantagem do projeto, ter-se-á uma rápida carga e mais tempo para análise. Então será criado um ambiente semântico, onde, semântica é geralmente definida como o estudo do significado das palavras, em uma visão mais ampla, porém, percebe-se que semântica é mais do que isso. Em sistemas computacionais, ela está diretamente relacionada a "o quê" os símbolos manipulados pela máquina realmente significam no mundo real, o que envolve não somente o significado dos termos, mas também o grau em que as pessoas e outros sistemas que lidam com os mesmos entendem e concordam com o significado atribuído. Para criar esse ambiente semântico será estabelecido descrições semânticas para as diferentes fontes de dados, que será feito por meio de ontologias e grafos de conhecimento, tais ontologias serão definidas por especialistas do domínio, e também aprendidas com métodos de aprendizado de máquina a partir dos dados. Com isso o sistema espera extrair conhecimento desse grande volume de dados organizado.. Situação: Concluído; Natureza: Outra. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira - Integrante / Esteban Clua - Coordenador / Aline Marins Paes Carvalho - Integrante / Alexandre Plastino - Integrante. Membro de corpo editorial 2021 - Atual Periódico: Journal of Information and Data Management - JIDM 2019 - 2019 Periódico: HELIYON 2019 - 2025 Periódico: PeerJ Computer Science (2376--599) Revisor de periódico 2022 - Atual Periódico: IEEE Latin America Transactions 2020 - Atual Periódico: IEEE Access 2020 - Atual Periódico: PARALLEL COMPUTING 2018 - Atual Periódico: JOURNAL OF PARALLEL AND DISTRIBUTED COMPUTING 2018 - Atual Periódico: VLDB JOURNAL 2016 - 2016 Periódico: Journal of Computational Science 2016 - Atual Periódico: Future Generation Computer Systems-The International Journal of eScience 2014 - Atual Periódico: Computer Journal (Print) 2014 - Atual Periódico: Journal of the Brazilian Computer Society (Impresso) 2014 - Atual Periódico: IEEE T SERV COMPUT 2014 - 2014 Periódico: Applied Computing and Informatics 2014 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Parallel and Distributed Systems (Print) 2014 - Atual Periódico: Journal of Supercomputing 2014 - 2014 Periódico: BMC Bioinformatics 2013 - Atual Periódico: Journal of Information and Data Management - JIDM 2013 - 2013 Periódico: Data & Knowledge Engineering 2013 - 2013 Periódico: The Journal of Systems and Software 2013 - 2013 Periódico: Journal of Biomedical Informatics 2013 - Atual Periódico: Journal of Grid Computing 2013 - 2015 Periódico: J ZHEJIANG U-SCI C 2012 - 2015 Periódico: RETEC. Revista de Tecnologias (Ourinhos) Revisor de projeto de fomento 2023 - Atual Agência de fomento: Helmholtz Nachwuchsgruppen (Helmholtz Young Investigator Groups) 2019 - Atual Agência de fomento: Netherlands Organisation for Scientific Research 2016 - Atual Agência de fomento: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 2014 - 2014 Agência de fomento: Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: Banco de Dados. 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: Sistemas de Informação. 3. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação. Idiomas Inglês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Espanhol Compreende Razoavelmente, Fala Razoavelmente, Lê Bem, Escreve Pouco. Português Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Prêmios e títulos 2025 Melhor artigo na trilha ?Social Network and Media Analysis" do ACM Symposium on Applied Computing 2025 com o artigo intitulado ?Language Flavors in the Lusophone World", Association for Computing Machinery (ACM). 2025 Melhor artigo do Brazilian e-Science Workshop (BreSci 2025) para o trabalho intitulado "Avaliação da Capacidade de LLMs para Especificar Workflows", Sociedade Brasileira de Computação. 2025 Melhor Demonstração do 40o Simpósio Brasileiro de Banco de Dados com o artigo "Plug and Flow: Execução de Workflows Científicos em Contêineres com o Middleware AkôFlow", Sociedade Brasileira de Computação. 2025 Menção Honrosa por uma das três melhores Teses de Doutorado no Concurso de Teses e Dissertações do XL Simpósio Brasileiro de Banco de Dados - Orientação de Débora Pina (COPPE/UFRJ), Sociedade Brasileira de Computação. 2024 Best Full Paper at the Data Management End-to-End Machine Learning Workshop (co-located with SIGMOD 2024) for the paper "DLProv: A Data-Centric Support for Deep Learning Workflow Analyses", ACM. 2024 TCCLS Best Paper Award pelo artigo "Aggregating embeddings from image and radiology reports for multimodal Che" no IEEE CBMS International Symposium on Computer-Based Medical Systems, IEEE Technical Committee on Computational Life Sciences (TCCLS). 2024 Melhor artigo do Brazilian e-Science Workshop (BreSci 2024) para o trabalho intitulado "Busca e Recuperação de Workflows em Repositórios por meio de Transformers e Modelagem de Tópicos", Sociedade Brasileira de Computação. 2024 Menção Honrosa da Sessão de Demonstrações do SBBD 2024 pelo artigo "ImageLogViewer: An open-source solution for exploring images from micro-resistivity and ultrasonic boreholes", Sociedade Brasileira de Computação. 2024 Prêmio José Mauro Castilho de Melhor Artigo Completo no XXXIX Simpósio Brasileiro de Banco de Dados para o artigo intitulado "Scientific Workflow Deployment Container Provenance in HPC", Sociedade Brasileira de Computação. 2024 Segundo melhor artigo do KDMILE 2024  para o trabalho intitulado "Multiple Voices, Greater Power: A Strategy for Combining Language Models to Combat Hate Speech", Sociedade Brasileira de Computação. 2023 Best Paper Honorable Mention for the paper "ProWis: A Visual Approach for Building, Managing, and Analyzing Weather Simulation Ensembles at Runtime" at IEEE Vis 2023, IEEE. 2023 Top 10 revisores do Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, Comissão Especial de Banco de Dados, Sociedade Brasileira de Computação. 2023 Menção Honrosa da Sessão de Demonstrações do SBBD 2023 pelo artigo "Flower-PROV: Captura Distribuída de Dados de Proveniência em Experimentos de Aprendizado Federado", Comissão Especial de Banco de Dados, Sociedade Brasileira de Computação. 2023 Menção Honrosa no Brazilian eScience Workshop 2023 pelo artigo "NMFSt. P: um Notebook para Identificação em Paralelo de Subárvores Frequentes em Conjuntos de Árvores Filogenéticas", Sociedade Brasileira de Computação. 2023 Menção Honrosa no Concurso de Teses e Dissertações em BD pela orientação da Dissertação de Daniel L. Jasbick, intitulada "Buscas por Similaridade Diversificada com o Apoio de Índices Métricos", Comissão Especial de Banco de Dados, Sociedade Brasileira de Computação. 2023 Menção Honrosa no Dataser Showcase Workshop pelo artigo "	LHTR.br: em Busca de um Conjunto Anotado de Textos Manuscritos em Português", Sociedade Brasileira de Computação. 2022 Top10 Revisores do Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, Comissão Especial de Banco de Dados. 2022 Menção Honrosa na Sessão de Demonstrações do Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, Comissão Especial de Banco de Dados. 2022 Menção Honrosa de Artigo Curto do Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, Comissão Especial de Banco de Dados. 2022 Prêmio de Excelência em Docência em Graduação - Destaque 2022, Universidade Federal Fluminense. 2021 Best Reviewer of the Dataset Showcase Workshop 2021, Comissão Especial de Banco de Dados. 2021 Melhor Demonstração do 36o Simpósio Brasileiro de Banco de Dados com o artigo "Captura Automática de Dados de Proveniência de Experimentos de Aprendizado de Máquina com Keras-Prov", Comissão Especial de Banco de Dados. 2021 Prêmio de Melhor Avaliador (Top 10) do XXXVI Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, Sociedade Brasileira de Computação., Comissão Especial de Banco de Dados. 2021 Menção Honrosa pelo artigo "HELIX:A data-driven characterization of Brazilian land snails" no Simpósio Brasileiro de Banco de Dados 2021, Comissão Especial de Banco de Dados. 2020 Gabriela & Roland Wagner Best Paper Award - DEXA 2020: International Conference on Database and Expert Systems Applications - Artigo "Distributed Caching of Scientific Workflows in Multisite Cloud", DEXA Conferences & Workshops 2020. 2020 Melhor Artigo Curto - XXXV Simpósio Brasileiro de Banco de Dados - Artigo "Criteria for choosing the number of dimensions in a principal component analysis: An empirical assessment", Comissão Especial de Banco de Dados - Sociedade Brasileira de Computação. 2020 Melhor artigo da trilha de Pós-Graduação da VI Escola Regional de Alto Desempenho do Rio de Janeiro - Artigo "Apoio à Utilização de Análise de Dados em Aplicações CSE por meio de Contêineres", Sociedade Brasileira de Computação. 2019 Melhor Dissertação de Mestrado defendida em 2018 - Orientação do aluno Thaylon Guedes Santos - "Análise e Captura de Proveniência no Apache Spark", Programa de Pós-Graduação em Computação - Universidade Federal Fluminense. 2019 Melhor Tese de Doutorado defendida em 2018 - Orientação do aluno Vitor Silva Sousa - "Análise de Dados Científicos sobre Múltiplas Fontes de Dados ao longo da Execução de Simulações Comp.", Programa de Engenharia de Sistemas e Computação - COPPE/UFRJ. 2019 Finalist paper in TCCLS Best Paper Award pelo artigo "A Two-Phase Learning Approach for the Segmentation of Dermatological Wound" no IEEE CBMS International Symposium on Computer-Based Medical Systems, IEEE Technical Commitee on Computational Life Sciences. 2019 Jovem Cientista do Nosso Estado, FAPERJ, FAPERJ. 2019 Melhor Tese de Doutorado - Simpósio Brasileiro de Banco de Dados - Orientação de Vítor Silva Sousa com a tese intitulada "Runtime Dataflow Analysis in Scientific Applications", Comissão Especial de Banco de Dados. 2019 Melhor Demonstração do 34o Simpósio Brasileiro de Banco de Dados com o artigo "J-EDA: A diversified similarity workbench for content-based image retrieval", Comissão Especial de Banco de Dados - Sociedade Brasileira de Computação. 2019 Menção Honrosa pelo artigo "Análise Integrada de Grafos de Proveniência Heterogêneos por meio de uma Abordagem PolyStore" no Simpósio Brasileiro de Banco de Dados 2019, Comissão Especial de Banco de Dados. 2019 Menção Honrosa no VIII Prêmio de Excelência em Docência, Universidade Federal Fluminense. 2018 Professor Homenageado na Turma 2017.2 de Sistemas de Informação da UFF, Universidade Federal Fluminense. 2018 Patrono da Turma 2017.2 de Sistemas de Informação da UFF, Universidade Federal Fluminense. 2018 Melhor Demonstração do 33o Simpósio Brasileiro de Banco de Dados com o artigo "VP-Viewer: keeping Track of Your Query from a Vantage Point", Sociedade Brasileira de Computação. 2018 Menção Honrosa pelo artigo "Análise Online de Dados de Proveniência e de Domínio de Aplicações Spark com SAMbA", no Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, Sociedade Brasileira de Computação. 2017 Professor Homenageado na Turma 2016.2 de Sistemas de Informação da UFF, Universidade Federal Fluminense. 2017 Menção Honrosa pelo artigo "Análise de Dados Científicos: uma Análise Comparativa de Dados de Simulações Computacionais" no XXXII Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, Sociedade Brasileira de Computação. 2017 Prêmio de Melhor Avaliador do XXXII Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, Sociedade Brasileira de Computação. 2016 Best Paper Award - 6th International Provenance and Annotation Workshop (IPAW)  in conjunction with The 2016 Provenance Week, Springer. 2016 Melhor artigo do X Brazilian e-Science Workshop (BreSci) para o trabalho intitulado "Verificação da Reprodução de Workflows Científicos por meio de Algoritmos de Detecção de Plágio", Sociedade Brasileira de Computação. 2016 Paraninfo da turma 2015.2 do curso de Bacharelado em Ciência da Computação, Universidade Federal Fluminense. 2016 Jovem Cientista do Nosso Estado, FAPERJ. 2016 Paraninfo da turma 2016.1 do curso de Bacharelado em Ciência da Computação, Universidade Federal Fluminense. 2015 Professor Homenageado na Turma 2014/2 de Ciência da Computação da UFF, Universidade Federal Fluminense. 2015 2o melhor artigo do XIV Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação, Sociedade Brasileira de Computação. 2015 Melhor artigo do Latin America High Performance Computing Conference  (CARLA 2015), Sociedade Brasileira de Computação. 2015 Menção Honrosa pelo artigo "Uma Abordagem para Publicação de Dados de Proveniência de Workflows Científicos na Web Semântica" no XXX Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, Sociedade Brasileira de Computação. 2014 Professor homenageado da turma 6AINFO 2013.2 do curso técnico em informática, Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca. 2013 Tese de Doutorado indicada a premiação pelo PESC/COPPE/UFRJ - Concurso de Teses da CAPES, PESC/COPPE. 2012 Best Paper Award - 2nd International Workshop on Cloud Computing and Scientific Applications (CCSA) In conjunction with The 12th IEEE/ACM International Symposium on Cluster, Cloud and Grid Computing, Dell Inc.. 2012 Aprovação em 1o Lugar no Concurso público para o cargo de Tecnologista Pleno 2, Laboratório Nacional de Computação Científica - LNCC. 2012 Aprovação em 1o Lugar no Concurso público para o cargo de Professor Adjunto, Universidade Federal Fluminense (UFF). 2012 Menção honrosa na XXXIV Jornada Giulio Massarani de Iniciação Científica - Orientação do aluno Pedro Henrique Cruz Caminha, Universidade Federal do Rio de Janeiro. 2011 Aprovação em concurso para professor temporário - Edital 2011/003, Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca (CEFET/RJ). 2010 Aprovação em concurso para professor - Edital 2010/001, Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca (CEFET-RJ). 2009 Bolsa de Doutorado, CAPES. 2005 Bolsa de Mestrado, CAPES. Produções Produção bibliográfica Citações Google Scholar Total de trabalhos: 361 Total de citações: 4256 Data: 03/06/2025 https://scholar.google.com/citations?hl=pt-BR&user=T_YePXEAAAAJ&view_op=list_works&sortby=pubdate Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. NEVES, L. 2026 NEVES, L. ; PINA, D. ; OLIVEIRA, D. ; MATTOSO, M. . Provenance Support for Containerized Workflow Analyses in High-Performance Computing Environments. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 17, p. 1-12, 2026. 2. SILVA, R. A. P. 2026 SILVA, R. A. P. ; FERREIRA, W. ; PACITTI, ESTHER ; FROTA, Y. ; OLIVEIRA, D. . A Greedy Constructive Heuristic for Executing Cloud-Based Workflows with Data Confidentiality Restrictions. SN Computer Science , v. 7, p. 1-29, 2026. 3. SILVA, R. A. P. 2026 SILVA, R. A. P. ; HEIDSIECK, G. ; PACITTI, E. ; VALDURIEZ, P. ; FROTA, Y. ; OLIVEIRA, D. . Have I Seen these Data Before? A GRASP-based Scheduling Strategy for Workflows on Clouds with Memoization. CONCURRENCY AND COMPUTATION-PRACTICE & EXPERIENCE , v. 38, p. 1, 2026. 4. MORAES, J. V. 2025 MORAES, J. V. ; FERRARI, C. ; ROSSETI, I. ; OLIVEIRA, D. . Exploring Evolutionary Patterns: A Jupyter Notebook for Discovering Frequent Subtrees in Phylogenetic Tree Databases. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 16, p. 232-239, 2025. 5. MOREIRA, GUSTAVO 2025 MOREIRA, GUSTAVO ; HOSSEINI, MARYAM ; VEIGA, CAROLINA ; ALEXANDRE, LUCAS ; COLANINNO, NICOLA ; DE OLIVEIRA, DANIEL ; FERREIRA, NIVAN ; LAGE, MARCOS ; MIRANDA, FABIO . Curio: A Dataflow-Based Framework for Collaborative Urban Visual Analytics. IEEE TRANSACTIONS ON VISUALIZATION AND COMPUTER GRAPHICS , v. 31, p. 1224-1234, 2025. 6. PINA, DÉBORA 2025 PINA, DÉBORA ; KUNSTMANN, LILIANE ; DE OLIVEIRA, DANIEL ; MATTOSO, MARTA . Breadcrumbs for your Deep Learning Model: Following Provenance Traces with DLProv. Software Impacts , v. 23, p. 100730, 2025. 7. ALVARENGA, L. 2025 ALVARENGA, L. ; FROTA, Y. ; OLIVEIRA, D. ; COUTINHO, R. . Optimizing Resource Estimation for Scientific Workflows in HPC Environments: A Layered-Bucket Heuristic Approach. CONCURRENCY AND COMPUTATION-PRACTICE & EXPERIENCE , v. 37, p. 1, 2025. 8. SOUZA, A. M. 2025 SOUZA, A. M. ; CRUZ, M. A. ; BRAGA, P. ; PIVAS, R. ; DIAS, R. ; SIQUEIRA, P. ; TREVIZAN, W. A. ; JESUS, C. M. ; MONTEIRO, R. S. ; BERNARDINI, F. C. ; FERNANDES, L. A. F. ; SOUSA, E. P. M. ; OLIVEIRA, D. ; BEDO, M. V. N. . PATSA-BIL: Pipeline for automated texture and structure analysis of borehole image logs. EXPERT SYSTEMS WITH APPLICATIONS , p. 127345, 2025. 9. SILVA JUNIOR, D. P. 2025 SILVA JUNIOR, D. P. ; OLIVEIRA, D. ; PAES, A. . Evaluating text representations for unsupervised legal semantic textual similarity in Brazilian Portuguese. Discover Data , v. 3, p. 23, 2025. 10. PINA, D. 2025 PINA, D. ; KUNSTMANN, LILIANE ; OLIVEIRA, D. ; MATTOSO, M. . DLProv: a suite of provenance services for deep learning workflow analyses. PEERJ COMPUTER SCIENCE , v. 11, p. e2985, 2025. 11. ARRUDA, N. 2025 ARRUDA, N. ; MARTINS, S. L. ; OLIVEIRA, D. . Provenance-based Data Analysis in Block-based Programming for Application Development. Informatics In Education , v. 24, p. 431-470, 2025. 12. DE SOUZA, CAROLINA VEIGA FERREIRA 2024 DE SOUZA, CAROLINA VEIGA FERREIRA ; BONNET, SUZANNA MARIA ; DE OLIVEIRA, DANIEL ; CATALDI, MARCIO ; MIRANDA, FABIO ; LAGE, MARCOS . PROWIS: A Visual Approach for Building, Managing, and Analyzing Weather Simulation Ensembles at Runtime. Ieee Transactions On Visualization And Computer Graphics , v. 30, p. 738-747, 2024. 13. SILVA JUNIOR, D. P. 2024 SILVA JUNIOR, D. P. ; CORVAL, P. R. S. ; OLIVEIRA, D. ; PAES, A. . Datasets for Portuguese Legal Semantic Textual Similarity. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 15, p. 206-215, 2024. 14. DIAS, LUIZ GUSTAVO 2024 DIAS, LUIZ GUSTAVO ; LOPES, BRUNO ; DE OLIVEIRA, DANIEL . MAESTRO: a lightweight ontology-based framework for composing and analyzing script-based scientific experiments. KNOWLEDGE AND INFORMATION SYSTEMS , v. 66, p. 5959-6000, 2024. 15. GUEDES, T. 2024 GUEDES, T. ; MATTOSO, M. ; BEDO, M. V. N. ; OLIVEIRA, D. . SAMbA-RaP is music to scientists' ears: Adding provenance support to spark-based scientific workflows. Softwarex , v. 28, p. 101927, 2024. 16. ASSIS, G. 2024 ASSIS, G. ; AMORIM, A. V. ; CARVALHO, J. ; FERRO, M. ; OLIVEIRA, D. ; VIANNA, D. Q. C. ; PAES, A. . Explorando Técnicas de Aprendizado em Modelos de Linguagem  para Classificação de Discurso de Ódio e Ofensivo em Português. LINGUAMÁTICA (BRAGA) , v. 16, p. 1-23, 2024. 17. JASBICK, D. 2023 JASBICK, D. ; SANTOS, LUCIO F. D. ; AZEVEDO-MARQUES, P. M. ; TRAINA, A. ; OLIVEIRA, D. ; BEDO, M. V. N. . Pushing diversity into higher dimensions: The LID effect on diversified similarity searching. INFORMATION SYSTEMS , v. 114, p. 102166, 2023. 18. NUNES, A. L. 2023 NUNES, A. L. ; MELO, A. C. M. A. ; TADONKI, C. ; BOERES, C. ; OLIVEIRA, D. ; DRUMMOND, L. M. A. . Optimizing computational costs of Spark for SARS-CoV-2 sequences comparisons on a commercial cloud. CONCURRENCY AND COMPUTATION-PRACTICE & EXPERIENCE , v. 35, p. e7678, 2023. 19. RIBEIRO, C. 2023 RIBEIRO, C. ; PAES, A. ; OLIVEIRA, D. . AIS-based maritime anomaly traffic detection: A review. EXPERT SYSTEMS WITH APPLICATIONS , v. 231, p. 120561, 2023. 20. BANNI, M. 2023 BANNI, M. ; FALCI, M. L. F. ; ROSSETI, I. ; OLIVEIRA, D. . Hurricane: a Dataflow-oriented Data Service for Smart Cities Applications. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 14, p. 39-51, 2023. 21. LOUREIRO, J. 2023 LOUREIRO, J. ; MONTEIRO FILHO, J. M. S. ; BEDO, M. V. N. ; OLIVEIRA, D. . ORBITER: A Lightweight Framework for Automatic Deployment of Big Data Applications on Serverless Architectures. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 14, p. 110, 2023. 22. OLIVEIRA, L. F. 2023 OLIVEIRA, L. F. ; FROTA, Y. ; OLIVEIRA, D. . Defining Routes for Emergency Response from Climate Events: a Data-oriented Approach. IEEE Latin America Transactions , v. 21, p. 1064-1072, 2023. 23. SÁ, BRUNO CUNHA 2022 SÁ, BRUNO CUNHA ; MOREIRA, GUSTAVO MULLER ; BANNI, M. ; SANTOS, WAGNER ; LAGE, MARCOS ; ROSSETI, ISABEL ; FROTA, YURI ; OLIVEIRA, D. . PolRoute-DS: a Crime Dataset for Optimization-based Police Patrol Routing. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 13, p. 143-156, 2022. 24. PINA, D. 2022 PINA, D. ; KUNSTMANN, LILIANE ; BEVILAQUA, F. ; SIQUEIRA, I. ; LIRA, A. ; OLIVEIRA, D. ; MATTOSO, M. . Capturing Provenance from Deep Learning Applications Using Keras-Prov and Colab: a Practical Approach. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 13, p. 513-525, 2022. 25. NASCIMENTO, L. C. 2022 NASCIMENTO, L. C. ; CHAGAS, R. ; LAGE, M. ; OLIVEIRA, D. . Beyond Click-and-View: a Comparative Study of Data Management Approaches for Interactive Visualization. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 13, p. 378-391, 2022. 26. STOCKINGER, M. B. 2022 STOCKINGER, M. B. ; GUERINE, M. ; PAULA JUNIOR, U. ; SILVA, F. T. S. ; FROTA, Y. ; ROSSETI, I. ; PLASTINO, A. ; OLIVEIRA, D. . A Provenance-based Execution Strategy for Variant GPU-accelerated Scientific Workflows in Clouds. Journal of Grid Computing , v. 20, p. 36, 2022. 27. OLIVEIRA, D. 2021 OLIVEIRA, D. ; PORTO, F. ; BOERES, C. ; OLIVEIRA, D. . Towards optimizing the execution of spark scientific workflows using machine learning-based parameter tuning. CONCURRENCY AND COMPUTATION-PRACTICE & EXPERIENCE , v. 33, p. 1-35, 2021. 28. NASCIMENTO, A. L. C. 2021 NASCIMENTO, A. L. C. ; SILVA, V. ; PAES, A. ; OLIVEIRA, D. . An incremental reinforcement learning scheduling strategy for data-intensive scientific workflows in the cloud. CONCURRENCY AND COMPUTATION-PRACTICE & EXPERIENCE , p. 1, 2021. 29. HEIDSIECK, G. 2021 HEIDSIECK, G. ; OLIVEIRA, D. ; PACITTI, E. ; PRADAL, C. ; TARDIEU, F. ; VALDURIEZ, P. . Cache-aware scheduling of scientific workflows in a multisite cloud. Future Generation Computer Systems , v. 122, p. 172-186, 2021. 30. SOUZA, R. S. 2021 SOUZA, R. S. ; SILVA, V. ; LIMA, A. A. B. ; OLIVEIRA, D. ; VALDURIEZ, P. ; MATTOSO, M. . Distributed in-memory data management for workflow executions. PEERJ COMPUTER SCIENCE , v. 7, p. e527, 2021. 31. SILVA JUNIOR, D. P. 2021 SILVA JUNIOR, D. P. ; PACITTI, E. ; PAES, A. ; OLIVEIRA, D. . Provenance-and machine learning-based recommendation of parameter values in scientific workflows. PEERJ COMPUTER SCIENCE , v. 7, p. e606, 2021. 32. NOVAES, J. V. 2021 NOVAES, J. V. ; SANTOS, L. F. D. ; CARVALHO, L. O. ; OLIVEIRA, D. ; BEDO, M. V. N. ; TRAINA, A. ; TRAINA, C. . J-EDA: a workbench to help select parameters in content-based image retrieval. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 12, p. 126-137, 2021. 33. RAMOS, L. S. 2021 RAMOS, L. S. ; PORTO, F. ; OLIVEIRA, D. . Managing Hypothesis of Scientific Experiments with PhenoManager. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 12, p. 138-155, 2021. 34. FALCI, M. L. F. 2021 FALCI, M. L. F. ; MAGDALENO, A. M. ; PAES, A. ; BRAGANHOLO, V. ; OLIVEIRA, D. . Multimodal Provenance-based Analysis of Collaboration in Business Processes. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 12, p. 415-427, 2021. 35. LOPES, C. 2021 LOPES, C. ; SANTOS, L. F. D. ; JASBICK, D. ; OLIVEIRA, D. ; BEDO, M. V. N. . An Empirical assessment of quality metrics for diversified similarity searching. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 12, p. 290-305, 2021. 36. KUNSTMANN, LILIANE 2021 KUNSTMANN, LILIANE ; PINA, D. ; SILVA, F. ; PAES, A. ; VALDURIEZ, P. ; OLIVEIRA, D. ; MATTOSO, M. . Online Deep Learning Hyperparameter Tuning based on Provenance Analysis. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 12, p. 396-414, 2021. 37. SALAZAR, V. W. 2021 SALAZAR, V. W. ; CAVALCANTE, J. V. F. ; OLIVEIRA, D. ; THOMPSON, F. ; MATTOSO, M. . BioProv - A provenance library for bioinformatics workflows. Journal of Open Source Software , v. 6, p. 3622, 2021. 38. BLANCO, G. 2020 BLANCO, G. ; AZEVEDO-MARQUES, PAULO M. ; TRAINA, C. ; TRAINA, A. ; JORGE, ANA E. S. ; OLIVEIRA, D. ; BEDO, M. V. N. . A superpixel-driven deep learning approach for the analysis of dermatological wounds. COMPUTER METHODS AND PROGRAMS IN BIOMEDICINE , v. 183, p. 105079, 2020. 39. OCAÑA, K. 2020 OCAÑA, K. ; GALHEIGO, M. ; OSTHOFF, C. ; GADELHA, L. ; PORTO, F. ; GOMES, A. T. A. ; OLIVEIRA, D. ; VASCONCELOS, A. T. R. . BioinfoPortal: A scientific gateway for integrating bioinformatics applications on the Brazilian national high-performance computing network. Future Generation Computer Systems , p. 192-214, 2020. 40. W. M. RIBEIRO, MARCELLO 2020 W. M. RIBEIRO, MARCELLO ; A. B. LIMA, ALEXANDRE ; OLIVEIRA, DANIEL . OLAP parallel query processing in clouds with C-ParGRES. CONCURRENCY AND COMPUTATION-PRACTICE & EXPERIENCE , v. 32, p. 123, 2020. 41. GUEDES, THAYLON 2020 GUEDES, THAYLON ; JESUS, LEONARDO A. ; OCAÑA, KARY A. C. S. ; DRUMMOND, LUCIA M. A. ; DE OLIVEIRA, DANIEL . Provenance-based fault tolerance technique recommendation for cloud-based scientific workflows: a practical approach. Cluster Computing-The Journal of Networks Software Tools and Applications , v. 23, p. 123-148, 2020. 42. SILVA, VÍTOR 2020 SILVA, VÍTOR ; NEVES, LEONARDO ; SOUZA, RENAN ; COUTINHO, ALVARO L.G.A. ; DE OLIVEIRA, DANIEL ; MATTOSO, MARTA . Adding domain data to code profiling tools to debug workflow parallel execution. Future Generation Computer Systems , v. 110, p. 422-439, 2020. 43. GUEDES, THAYLON 2020 GUEDES, THAYLON ; MARTINS, LUCAS BERTELLI ; FALCI, MARIA LUIZA FURTUOZO ; SILVA, VITOR ; OCAÑA, KARY A.C.S. ; MATTOSO, MARTA ; BEDO, MARCOS V.N. ; OLIVEIRA, DANIEL DE . Capturing and Analyzing Provenance from Spark-based Scientific Workflows with SAMbA-RaP. Future Generation Computer Systems , v. 112, p. 658-669, 2020. 44. SILVA, V. 2020 SILVA, V. ; CAMPOS, V. ; GUEDES, T. ; CAMATA, J. ; OLIVEIRA, D. ; COUTINHO, A. ; VALDURIEZ, P. ; MATTOSO, M. . DfAnalyzer: Runtime Dataflow Analysis Tool for Computational Science and Engineering Applications. SoftwareX , v. 12, p. 1, 2020. 45. MENDES, Y. 2020 MENDES, Y. ; OLIVEIRA, D. ; MENEZES, V. S. A. . Polyflow: a Polystore-compliant Mechanism to Provide Interoperability to Heterogeneous Provenance Graphs. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 11, p. 165-192, 2020. 46. GUERINE, M. 2019 GUERINE, M. ; STOCKINGER, M. B. ; ROSSETI, I. ; SIMONETTI, L. G. ; OCAÑA, K. ; PLASTINO, A. ; OLIVEIRA, D. . A Provenance-based heuristic for preserving results confidentiality in cloud-based scientific workflows. Future Generation Computer Systems , v. 97, p. 697-713, 2019. 47. OLIVEIRA, W. 2018 OLIVEIRA, W. ; OLIVEIRA, D. ; BRAGANHOLO, V. . Provenance Analytics for Workflow-Based Computational Experiments. ACM COMPUTING SURVEYS , v. 51, p. 1-25, 2018. 48. SILVA, V. 2018 SILVA, V. ; OLIVEIRA, D. ; VALDURIEZ, P. ; MATTOSO, M. . Dfanalyzer. Proceedings of the VLDB Endowment , v. 11, p. 2082-2085, 2018. 49. BEDO, M. V. N. 2018 BEDO, M. V. N. ; OLIVEIRA, D. ; TRAINA, A. ; TRAINA, C. . Beyond hit-or-miss: a comparative study of synopses for similarity searching. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 9, p. 36-52, 2018. 50. GUEDES, T. 2018 GUEDES, T. ; SILVA, V. ; CAMATA, J. ; BEDO, M. V. N. ; MATTOSO, M. ; OLIVEIRA, D. . Towards an Empirical Evaluation of Scientific Data Indexing and Querying. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 9, p. 84-93, 2018. 51. MARINHO, ANDERSON 2017 MARINHO, ANDERSON ; DE OLIVEIRA, DANIEL ; OGASAWARA, EDUARDO ; SILVA, VITOR ; OCAÑA, KARY ; MURTA, LEONARDO ; BRAGANHOLO, VANESSA ; MATTOSO, MARTA . Deriving scientific workflows from algebraic experiment lines: A practical approach. Future Generation Computer Systems , v. 68, p. 111-127, 2017. 52. SILVA, VÍTOR 2017 SILVA, VÍTOR ; LEITE, JOSÉ ; CAMATA, JOSÉ J. ; DE OLIVEIRA, DANIEL ; COUTINHO, ALVARO L.G.A. ; VALDURIEZ, PATRICK ; MATTOSO, MARTA . Raw data queries during data-intensive parallel workflow execution. Future Generation Computer Systems , p. 402-422, 2017. 53. DE OLIVEIRA, DANIEL 2017 DE OLIVEIRA, DANIEL ; JACOB, LIDSON ; CLUA, ESTEBAN . Oh Gosh!! Why is this game so Hard? Identifying Cycle Patterns in 2D Platform Games Using Provenance Data. Entertainment Computing , v. 19, p. 65-81, 2017. 54. NEVES, V. 2017 NEVES, V. ; OCAÑA, K. ; OLIVEIRA, D. ; MURTA, L. ; BRAGANHOLO, V. . Managing Provenance of Implicit Data Flows in Scientific Experiments. ACM Transactions on Internet Technology , v. 17, p. 1-22, 2017. 55. OLIVEIRA, W. 2017 OLIVEIRA, W. ; OCAÑA, K. ; OLIVEIRA, D. ; BRAGANHOLO, V. . Querying Provenance along with Domain Data Using Prolog. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 8, p. 3-18, 2017. 56. TEYLO, L. 2017 TEYLO, L. ; PAULA JUNIOR, U. ; FROTA, Y. ; OLIVEIRA, D. ; DRUMMOND, L. M. A. . A hybrid evolutionary algorithm for task scheduling and data assignment of data-intensive scientific workflows on clouds. Future Generation Computer Systems , v. 76, p. 1-17, 2017. 57. 5 LIU, J. 2016 LIU, J. ; PACITTI, E. ; VALDURIEZ, P. ; MATTOSO, M. ; OLIVEIRA, D. . Multi-objective scheduling of Scientific Workflows in multisite clouds. Future Generation Computer Systems , v. 63, p. 76-95, 2016. 58. 3 COUTINHO, RAFAELLI 2016 COUTINHO, RAFAELLI ; FROTA, YURI ; OCAÑA, KARY ; OLIVEIRA, DANIEL DE ; A. DRUMMOND, LÚCIA M. . A Dynamic Cloud Dimensioning Approach for Parallel Scientific Workflows: a Case Study in the Comparative Genomics Domain. Journal of Grid Computing , v. 14, p. 443-461, 2016. 59. SILVA, VÍTOR 2016 SILVA, VÍTOR ; DE OLIVEIRA, DANIEL ; VALDURIEZ, PATRICK ; MATTOSO, MARTA . Analyzing related raw data files through dataflows. Concurrency and Computation , v. 28, p. 2528-2545, 2016. 60. 4 COUTINHO, R. 2015 COUTINHO, R. ; DRUMMOND, L. M. A. ; FROTA, Y. ; OLIVEIRA, D. . Optimizing virtual machine allocation for parallel scientific workflows in federated clouds. Future Generation Computer Systems , v. 46, p. 51-68, 2015. 61. 18 MATTOSO, M. 2015 MATTOSO, M. ; DIAS, J. ; OCAÑA, K. ; OGASAWARA, E. ; COSTA, F. ; HORTA, F. ; SILVA, V. ; DE OLIVEIRA, DANIEL . Dynamic steering of HPC scientific workflows: A survey. Future Generation Computer Systems , v. 46, p. 100-113, 2015. 62. 19 OCAÑA, K. 2015 OCAÑA, K. ; OLIVEIRA, D. . Parallel computing in genomic research: advances and applications. Advances and Applications in Bioinformatics and Chemistry , p. 23-35, 2015. 63. 21 QUADROS, J. 2014 QUADROS, J. ; OLIVEIRA, D. ; QUEIROZ, A. ; OGASAWARA, E. ; SCHOCAIR, C. . Towards a UML-based Reference Model for Blended Learning. International Journal of Recent Contributions from Engineering, Science & IT (iJES) , v. 2, p. 15, 2014. 64. 22 OGASAWARA, E. 2013 OGASAWARA, E. ; OLIVEIRA, D. ; PACHOAL, F. ; CASTANEDA, R. ; AMORIM, M. ; MAURO, R. ; SOARES, J. ; QUADROS, J. ; BEZERRA, E. . A Forecasting Method for Fertilizers Consumption in Brazil. International Journal of Agricultural and Environmental Information Systems , v. 4, p. 23-36, 2013. 65. 7 OLIVEIRA, D. 2013 OLIVEIRA, D. ; OCAÑA, K. ; OGASAWARA, E. ; DIAS, J. ; GONCALVES, J. ; BAIAO, F. ; MATTOSO, M. . Performance evaluation of parallel strategies in public clouds: A study with phylogenomic workflows. Future Generation Computer Systems , v. 29, p. 1816-1825, 2013. 66. 8 OCAÑA, K. 2013 OCAÑA, K. ; OLIVEIRA, D. ; DIAS, J. ; OGASAWARA, E. ; MATTOSO, M. . Designing a parallel cloud based comparative genomics workflow to improve phylogenetic analyses. Future Generation Computer Systems , p. 2205-2219, 2013. 67. 25 GONCALVES, J. 2013 GONCALVES, J. ; OLIVEIRA, D. ; OCAÑA, K. ; OGASAWARA, E. ; DIAS, J. ; MATTOSO, M. . Performance Analysis of Data Filtering in Scientific Workflows. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 4, p. 17-26, 2013. 68. 23 QUADROS, J. 2013 QUADROS, J. ; CASTANEDA, R. ; AMORIM, M. ; HERZOG, G. ; CARNEIRO, L. ; MENEZES, K. ; PINHEIRO, M. ; OLIVEIRA, D. ; OGASAWARA, E. . Construção de ambiente para desenvolvimento de jogos educacionais baseados em interface de gestos. Revista Brasileira de Computação Aplicada , v. 5, p. 110-119, 2013. 69. 24 SALES, R. 2013 SALES, R. ; CLUA, E. ; PAES, A. ; OLIVEIRA, D. . Experiencing Affective Agents in Simulation Games. REVISTA DE INFORMÁTICA APLICADA , v. 9, p. 54-65, 2013. 70. 9 OGASAWARA, E. 2013 OGASAWARA, E. ; DIAS, J. ; SILVA, V. ; CHIRIGATI, F. ; DE OLIVEIRA, DANIEL ; PORTO, F. ; VALDURIEZ, P. ; MATTOSO, M. . Chiron: a parallel engine for algebraic scientific workflows. Concurrency and Computation , v. 25, p. 2327-2341, 2013. 71. 2 OLIVEIRA, D. 2012 OLIVEIRA, D. ; OGASAWARA, E. ; OCAÑA, K. ; BAIAO, F. ; MATTOSO, M. . An Adaptive Parallel Execution Strategy for Cloud-based Scientific Workflows. CONCURRENCY AND COMPUTATION-PRACTICE & EXPERIENCE , v. 24, p. 1531-1550, 2012. 72. 13 GUERRA, G. 2012 GUERRA, G. ; ROCHINHA, F. ; ELIAS, R. ; OLIVEIRA, D. ; OGASAWARA, E. ; DIAS, J. ; MATTOSO, M. ; COUTINHO, A. . Uncertainty Quantification in Computational Predictive Models for Fluid Dynamics Using Workflow Management Engine. International Journal for Uncertainty Quantification , v. 2, p. 53-71, 2012. 73. 12 OLIVEIRA, D. 2012 OLIVEIRA, D. ; OGASAWARA, E. ; DIAS, J. ; BAIAO, F. ; MATTOSO, M. . Ontology-based Semi-automatic Workflow Composition. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 3, p. 61-72, 2012. 74. 1 OLIVEIRA, D. 2012 OLIVEIRA, D. ; OCAÑA, K. ; BAIAO, F. ; MATTOSO, M. . A Provenance-based Adaptive Scheduling Heuristic for Parallel Scientific Workflows in Clouds. Journal of Grid Computing , v. 10, p. 521-552, 2012. 75. 16 SILVA, V. 2011 SILVA, V. ; CHIRIGATI, F. ; MAIA, K. ; OGASAWARA, E. ; OLIVEIRA, D. ; BRAGANHOLO, V. ; MURTA, L. ; MATTOSO, M. . Similarity-based Workflow Clustering. Journal of Computational Interdisciplinary Sciences , v. 2, p. 23-35, 2011. 76. 15 PAULINO, C. 2011 PAULINO, C. ; OLIVEIRA, D. ; CRUZ, S. M. S. ; CAMPOS, M. L. M. ; MATTOSO, M. . Capturing Distributed Provenance Metadata  from Cloud-Based Scientific Workflows. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 2, p. 43-50, 2011. 77. 10 COUTINHO, F. 2011 COUTINHO, F. ; OGASAWARA, E. ; OLIVEIRA, D. ; BRAGANHOLO, V. ; LIMA, A. A. B. ; DAVILA, A. M. R. ; MATTOSO, M. . Many Task Computing for Orthologous Genes Identification in Protozoan Genomes Using Hydra. Concurrency and Computation , v. 1, p. 1-16, 2011. 78. 14 OGASAWARA, E. 2011 OGASAWARA, E. ; DIAS, J. ; OLIVEIRA, D. ; PORTO, F. ; VALDURIEZ, P. ; MATTOSO, M. . An algebraic approach for data-centric scientific workflows. Proceedings of the VLDB Endowment , v. 4, p. 1328-1339, 2011. 79. 11 MATTOSO, M. 2010 MATTOSO, M. ; WERNER, C. ; TRAVASSOS, G.H. ; BRAGANHOLO, V. ; OGASAWARA, E. ; OLIVEIRA, D. ; CRUZ, S. M. S. ; MARTINHO, W. ; MURTA, L. . Towards supporting the life cycle of large scale scientific experiments. International Journal of Business Process Integration and Management (Print) , v. 5, p. 79-92, 2010. 80. 17 OLIVEIRA, D. 2010 OLIVEIRA, D. ; OGASAWARA, E. . Is Cloud Computing the Solution for Brazilian Researchers?. International Journal of Computer Applications , v. 6, p. 19-23, 2010. Livros publicados/organizados ou edições 1. Kowada, Luis (Org.) ; DE OLIVEIRA, DANIEL (Org.) . Lecture Notes in Computer Science. 1. ed. Springer International Publishing, 2020. 2. OLIVEIRA, D. ; LIU, J. ; PACITTI, E. . Data-Intensive Workflow Management For Clouds and Data-Intensive and Scalable Computing Environments. 1. ed. Springer, 2019. 3. HARA, C. (Org.) ; LOSCIO, B. F. (Org.) ; OLIVEIRA, D. (Org.) ; DORNELES, C. F. (Org.) ; VIDAL, V. M. P. (Org.) ; BAIAO, F. (Org.) ; MORO, M. M. (Org.) ; OCAÑA, K. (Org.) ; RAZENTE, H. L. (Org.) ; BARIONI, M. C. N. (Org.) . Proceedings of the Satellite Events of the 32nd Brazilian Symposium on Databases. 1. ed. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2017. v. 1. 342p . Capítulos de livros publicados 1. VIEIRA, MATHEUS ; DE OLIVEIRA, THIAGO ; CICCO, LEANDRO ; DE OLIVEIRA, DANIEL ; BEDO, MARCOS . Enriching ETL with Provenance Data. Lecture Notes in Business Information Processing. 1ed.: Springer Nature Switzerland, 2026, v. , p. 243-259. 2. BECKER, K. ; OLIVEIRA, D. . An architecture for data management in Digital Twins for Smart Cities. In: Tuan Anh Nguyen. (Org.). Digital Twin and Blockchain for Sensor Networks in Smart Cities. 1ed.: Elsevier, 2025, v. , p. 137-157. 3. Akbarinia, Reza ; Botella, Christophe ; Joly, Alexis ; Masseglia, Florent ; MATTOSO, MARTA ; OGASAWARA, EDUARDO ; DE OLIVEIRA, DANIEL ; PACITTI, ESTHER ; PORTO, FABIO ; Pradal, Christophe ; Shasha, Dennis ; VALDURIEZ, PATRICK . Life Science Workflow Services (LifeSWS): Motivations and Architecture. Lecture Notes in Computer Science. 1ed.: Springer Berlin Heidelberg, 2023, v. , p. 1-24. 4. Heidsieck, Gaëtan ; DE OLIVEIRA, DANIEL ; PACITTI, ESTHER ; Pradal, Christophe ; Tardieu, François ; VALDURIEZ, PATRICK . Efficient Execution of Scientific Workflows in the Cloud Through Adaptive Caching. Lecture Notes in Computer Science. 1ed.: Springer Berlin Heidelberg, 2020, v. , p. 41-66. 5. Liu, Ji ; PACITTI, ESTHER ; DE OLIVEIRA, DANIEL C. M. . Workflow Execution in a Single-Site Cloud. Synthesis Lectures on Data Management. 1ed.: Springer International Publishing, 2019, v. , p. 39-64. 6. Liu, Ji ; PACITTI, ESTHER ; DE OLIVEIRA, DANIEL C. M. . Background Knowledge. Synthesis Lectures on Data Management. 1ed.: Springer International Publishing, 2019, v. , p. 11-38. 7. Liu, Ji ; PACITTI, ESTHER ; DE OLIVEIRA, DANIEL C. M. . Workflow Execution in a Multi-Site Cloud. Synthesis Lectures on Data Management. 1ed.: Springer International Publishing, 2019, v. , p. 65-102. 8. Liu, Ji ; PACITTI, ESTHER ; DE OLIVEIRA, DANIEL C. M. . Workflow Execution in DISC Environments. Synthesis Lectures on Data Management. 1ed.: Springer International Publishing, 2019, v. , p. 103-130. 9. Liu, Ji ; PACITTI, ESTHER ; DE OLIVEIRA, DANIEL C. M. . Conclusion. Synthesis Lectures on Data Management. 1ed.: Springer International Publishing, 2019, v. , p. 131-131. 10. Liu, Ji ; PACITTI, ESTHER ; DE OLIVEIRA, DANIEL C. M. . Overview. Synthesis Lectures on Data Management. 1ed.: Springer International Publishing, 2019, v. , p. 1-9. 11. COUTINHO, RAFAELLI ; FROTA, YURI ; OCAÑA, KARY ; DE OLIVEIRA, DANIEL ; Drummond, Lúcia M. A. . Mirror Mirror on the Wall, How Do I Dimension My Cloud After All?. In: Nikos Antonopoulos (Editor); Lee Gillam (Editor). (Org.). Computer Communications and Networks. 2ed.Springer: Springer International Publishing, 2017, v. , p. 27-58. 12. de Oliveira, Ary H. M. ; DE OLIVEIRA, DANIEL ; MATTOSO, MARTA . Clouds and Reproducibility: A Way to Go to Scientific Experiments?. In: Nikos Antonopoulos (Editor); Lee Gillam (Editor). (Org.). Computer Communications and Networks. 2ed.Springer: Springer International Publishing, 2017, v. , p. 127-151. 13. MATTOSO, M. ; OLIVEIRA, D. . Monitoramento e adaptação de transformações em dados científicos ao longo de execuções paralelas em ambientes de processamento de alto desempenho. In: Ana Carolina Salgado;Cláudia Lage Rebello da Motta; Flávia Maria Santoro. (Org.). Grandes Desafios da Computação no Brasil - Relatos do 3o Seminário. 1ed.Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2015, v. , p. 278-292. 14. OLIVEIRA, D. ; BAIAO, F. ; MATTOSO, M. . Towards a Taxonomy for Cloud Computing from an e-Science Perspective. In: Nikolaos Antonopoulos; Lee Gillam. (Org.). Cloud Computing: Principles, Systems and Applications. 1ed.Heidelberg: Springer-Verlag, 2010, v. 0, p. 47-62. Textos em jornais de notícias/revistas 1. OLIVEIRA, D. ; BAIAO, F. ; MATTOSO, M. . Migração de Experimentos Científicos para a Nuvem. SBC Horizontes, http://portal.sbc.org.br/horiz, p. 24 - 28, 01 maio  2011. 2. OLIVEIRA, D. ; BAIAO, F. ; MATTOSO, M. . Migrating Scientific Experiments to the Cloud. HPC in the Cloud, Estados Unidos, 04 mar.  2011. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. PEREIRA, A. I. ; PAULA JUNIOR, U. ; OLIVEIRA, D. ; COUTINHO, R. . AranduFlow: Towards Using Performance and Domain Metadata to Predict and Optimize Dataflow Execution in HPC Environments. In: International Conference on Enterprise Information (ICEIS 2026), 2026, Benidorm, Espanha. Proceedings of the International Conference on Enterprise Information (ICEIS 2026), 2026. 2. JORDAO, T. ; BEDO, M. V. N. ; OLIVEIRA, D. . An Elastic and Auditable Privacy-as-a-Service Approach for Data Lakes. In: International Conference on Enterprise Information (ICEIS 2026), 2026, Benidorm, Espanha. Proceedings of the International Conference on Enterprise Information (ICEIS 2026), 2026. 3. SILVA, R. ; RIBEIRO, D. ; TAFILI, A. ; COSTA-JUNIOR, P. ; LEITE, J. V. S. ; MONTEIRO, R. S. ; OLIVEIRA, D. ; BEDO, M. V. N. . Do Data Warehouse à Narrativa: Uma Arquitetura HTAP para Análise de Dados de Criminalidade. In: XLI Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2026, São Carlos. Anais do XLI Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2026. 4. SANTOS, G. A. S. ; BEDO, M. V. N. ; FROTA, Y. ; OLIVEIRA, D. . Definição de Acordos de Nível de Serviço Personalizados para Aprendizado de Máquina via Consultas k-Skyband. In: XLI Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2026, São Carlos. Anais do XLI Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2026. 5. ROLIM, Y. ; KUNSTMANN, LILIANE ; PINA, D. ; DORNELES, C. F. ; LAGE, M. ; OLIVEIRA, D. . Triptych: Integrando Dados, Código e Publicações para Pesquisa Científica. In: XLI Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2026, São Carlos. Anais do XLI Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2026. 6. SOUSA, V. ; FIORINI, S. ; OLIVEIRA, D. . Uma Abordagem Orientada a Dados de Proveniência para Rastreabilidade de Workflows Agênticos. In: XLI Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2026, São Carlos. Anais do XLI Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2026. 7. AMORIM, ANNIE ; ASSIS, GABRIEL ; RIBEIRO, LAURA ; DE OLIVEIRA, DANIEL ; PAES, ALINE . Language Flavors in the Lusophone World: A BERT-Based Social Media Study of Portuguese in Brazil, Portugal, and Mozambique. In: SAC '25: 40th ACM/SIGAPP Symposium on Applied Computing, 2025, Catania International Airport. Proceedings of the 40th ACM/SIGAPP Symposium on Applied Computing. New York: ACM, 2025. p. 1927. 8. SIQUEIRA, PAULO ; DIAS, RODRIGO ; SILVA-LEITE, JOÃO ; MANN, PAULO ; SALVADOR, RODRIGO ; DE OLIVEIRA, DANIEL ; BEDO, MARCOS . Warehousing Data for Brand Health and Reputation with AI-Driven Scores in NewSQL Architectures: Opportunities and Challenges. In: 27th International Conference on Enterprise Information Systems, 2025, Porto. Proceedings of the 27th International Conference on Enterprise Information Systems, 2025. p. 51. 9. SIQUEIRA, P. ; UTINO, M. ; LEITE, J. V. S. ; OLIVEIRA, L. S. ; MARCACINI, R. ; DIAS, R. ; OLIVEIRA, D. ; MANN, P. ; BEDO, M. V. N. . Scalable Reputation Management: A Multi-task Prompting Approach Using Fine-tuned PLMs for Sentiment and Topic Classification. In: International AAAI Conference on Web and Social Media, 2025, Copenhagen. Proceedings of the International AAAI Conference on Web and Social Media. 10. AMORIM, ANNIE ; ASSIS, GABRIEL ; DE OLIVEIRA, DANIEL ; PAES, ALINE . Exploring Language Model Fusion to Improve Generalization in Portuguese Hate Speech Detection. In: 2025 28th International Conference on Information Fusion (FUSION), 2025, Rio de Janeiro. 2025 28th International Conference on Information Fusion (FUSION), 2025. p. 1. 11. SOUZA, A. M. ; CRUZ, M. A. ; BRAGA, P. M. C. ; PIVA, R. ; DIAS, R. A. C. ; SIQUEIRA, P. ; TREVIZAN, W. A. ; JESUS, C. M. ; BAZZARELLA, C. ; MONTEIRO, R. S. ; BERNARDINI, F. C. ; FERNANDES, L. A. F. ; SOUSA, E. P. M. ; CAZZOLATO, M. T. ; OLIVEIRA, D. ; BEDO, M. V. N. . Integrating Machine Learning and Data Augmentation for Automated Texture Classification in Borehole Image Logs. In: Society of Petrophysicists and Well Log Analysts Annual Symposium (SPWLA 2025), 2025, Dubai, Emirados Árabes Unidos. Proceedings of the Society of Petrophysicists and Well Log Analysts Annual Symposium (SPWLA 2025), 2025. 12. MESSINA.RIBEIRO, M. W. ; PAULA JUNIOR, U. ; KUNSTMANN, LILIANE ; FROTA, Y. ; ROSSETI, I. ; OLIVEIRA, D. . Dataflow Analysis of Serverless Scientific Applications using Provenance Data. In: 40o Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2025), 2025, Fortaleza. Anais do 40o Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2025), 2025. 13. RIBEIRO, C. ; BEDO, M. V. N. ; MELLO, R. S. ; PAES, A. ; OLIVEIRA, D. . Detecting Anomalous Vessel Trajectories: A Collaborative Clustering-Based Approach. In: 40o Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2025), 2025, Fortaleza. Anais do 40o Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2025), 2025. 14. PAIVA, L. ; ASSIS, G. ; AMORIM, A. V. ; DIAS, LUIZ GUSTAVO ; PAES, A. ; OLIVEIRA, D. . Domínio Delimitado, Ódio Exposto: O Uso de Prompts para Identificação de Discurso de Ódio Online com LLMs. In: 40o Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2025), 2025, Fortaleza. Anais do 40o Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2025), 2025. 15. ALMEIRA, J. L. M. ; BRAGANHOLO, V. ; OLIVEIRA, D. . Governança de Dados em Sistemas de Sistemas: Uma Abordagem Orientada à Dados de Proveniência. In: 40o Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2025), 2025, Fortaleza. Anais do 40o Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2025), 2025. 16. ALBUQUERQUE, R. ; BEDO, M. V. N. ; SCHWAITZER, L. B. S. ; OLIVEIRA, D. . Uso de Shadow Pipelines para Garantir Adequação de Pipelines ETL à LGPD. In: 40o Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2025), 2025, Fortaleza. Anais do 40o Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2025), 2025. 17. FALCI, M. L. F. ; PINA, D. ; KUNSTMANN, LILIANE ; BRAGANHOLO, V. ; OLIVEIRA, D. . Tudo em Todo Lugar ao Mesmo Tempo: Rastreabilidade de Dados em Cidades Inteligentes por meio de Proveniência. In: 40o Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2025), 2025, Fortaleza. Anais do 40o Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2025), 2025. 18. FERREIRA, W. ; NEVES, L. ; GARCIA, R. ; BEDO, M. V. N. ; PAES, A. ; OLIVEIRA, D. . Plug and Flow: Execução de Workflows Científicos em Contêineres com o Middleware AkôFlow. In: 40o Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2025), 2025, Fortaleza. Anais Estendidos do 40o Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2025), 2025. 19. JORDAO, T. ; BEDO, M. V. N. ; OLIVEIRA, D. . ARANI: Uma Abordagem Baseada em Linha de Experimento para Preservação de Privacidade em Data Lakes. In: XL Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2025), 2025, Fortaleza. Anais do XL Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2025), 2025. 20. PINA, D. ; NEVES, L. ; MATTOSO, M. ; LAGE, M. ; OLIVEIRA, D. . Em Busca de uma Infraestrutura Aberta para Experimentos de Aprendizado Profundo: Integração da DLProv e Dataverse. In: XIX Brazilian e-Science Workshop (BreSci 2025), 2025, Fortaleza. Anais do XIX Brazilian e-Science Workshop (BreSci 2025), 2025. 21. WOYAMES, P. ; NEVES, L. ; PINA, D. ; MATTOSO, M. ; OLIVEIRA, D. . Avaliação da Capacidade de LLMs para Especificar Workflows. In: XIX Brazilian e-Science Workshop (BreSci 2025), 2025, Fortaleza. Anais do XIX Brazilian e-Science Workshop (BreSci 2025), 2025. 22. MESSINA.RIBEIRO, M. W. ; JEHLE, M. ; PAULA JUNIOR, U. ; FROTA, Y. ; ROSSETI, I. ; OLIVEIRA, D. . Entre Máquinas Virtuais e Funções Serverless: Uma Abordagem Heurística para o Escalonamento de Workflows Científicos em Nuvens de Computadores. In: LVII Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 2025, Gramado. Anais do LVII Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 2025. 23. SANTOS, V. ; OLIVEIRA, D. ; SCHWABE, D. ; HAEUSLER, E. H. ; BAIAO, F. ; LIFSCHITZ, S. . Mind the Context: Enriching Knowledge Graphs with Rules and Mappings. In: 16th IEEE International Conference on Knowledge Graphs (ICKG 2025), 2025, Limassol, Chipre. Proc.of the 16th IEEE International Conference on Knowledge Graphs (ICKG 2025), 2025. 24. DA CRUZ, FÁBIO VICTORINO ; MIRANDA, FABIO ; PAES, ALINE ; DE OLIVEIRA, DANIEL ; LAGE, MARCOS . Real-Time Monitoring and Historical Analysis of Rainfall and its Impacts on Urban Areas. In: 2025 38th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2025, Salvador. 2025 38th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2025. p. 1. 25. FERREIRA, W. ; KUNSTMANN, LILIANE ; FROTA, Y. ; TEYLO, L. ; OLIVEIRA, D. . A Weighted Bi-objective Strategy for Executing Scientific Workflows in Containerized Environments. In: XXVI Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2025, Bonito, MS. Anais do XXVI Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2025. 26. LOPES, C. ; FERREIRA, W. ; GSCHWEND, J. ; COSTA, L. A. N. ; SILVA, R. F. ; MATTOSO, M. ; PAES, A. ; OLIVEIRA, D. . Federated Outlier Detection for Astronomical Data: Performance Analysis on Commercial Clouds. In: XXVI Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2025, Bonito, MS. Anais do XXVI Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2025. 27. PINA, D. ; OLIVEIRA, D. ; MATTOSO, M. . Dados de Proveniência como Cidadãos de Primeira Classe para Análises de Workflows em Aprendizado Profundo. In: 40o Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2025), 2025, Fortaleza, CE. Anais Estendidos do 40o Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2025), 2025. 28. OLIVEIRA, L. S. ; MOREIRA, G. M. ; MIRANDA, F. M. N. ; LAGE, M. ; OLIVEIRA, D. . Towards Enabling the Analysis of Visual Exploration Processes through Interaction Provenance. In: 40o Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2025), 2025, Fortaleza. Anais do 40o Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2025), 2025. 29. MIRANDA, E. A. ; OLIVEIRA, D. ; PAES, A. . Can SPARQL Talk in Portuguese? Answering Questions in Natural Language Using Knowledge Graphs. In: 16th International Conference on Computational Processing of Portuguese(PROPOR 2024), 2024, Santiago de Compostela. Proceedings of the 16th International Conference on Computational Processing of Portuguese(PROPOR 2024), 2024. 30. ASSIS, G. ; AMORIM, A. V. ; CARVALHO, J. ; OLIVEIRA, D. ; VIANNA, D. ; PAES, A. . Exploring Portuguese Hate Speech Detection in Low-Resource Settings: Lightly Tuning Encoder Models or In-Context Learning of Large Models?. In: 16th International Conference on Computational Processing of Portuguese(PROPOR 2024), 2024, Santiago de Compostela. Proceedings of the 16th International Conference on Computational Processing of Portuguese(PROPOR 2024), 2024. 31. RIBEIRO, RASLAN ; COUTINHO, RAFAELLI ; DE OLIVEIRA, DANIEL . APOENA: Towards a Cloud Dimensioning Approach for Executing SQL-like Workloads Using Machine Learning and Provenance. In: 26th International Conference on Enterprise Information Systems, 2024, Angers. Proceedings of the 26th International Conference on Enterprise Information Systems, 2024. p. 289. 32. VIEIRA, MATHEUS ; DE OLIVEIRA, THIAGO ; CICCO, LEANDRO ; DE OLIVEIRA, DANIEL ; BEDO, MARCOS . From Tracking Lineage to Enhancing Data Quality and Auditing: Adding Provenance Support to Data Warehouses with ProvETL. In: 26th International Conference on Enterprise Information Systems, 2024, Angers. Proceedings of the 26th International Conference on Enterprise Information Systems, 2024. p. 313. 33. PINA, D. ; KUNSTMANN, LILIANE ; OLIVEIRA, D. ; MATTOSO, M. L. Q. . DLProv: A Data-Centric Support for Deep Learning Workflow Analyses. In: Data Management for End-to-End Machine Learning Workshop (in conjunction with SIGMOD/PODS 2024), 2024, Santiago, Chile. Proceedings of the 7th Data Management for End-to-End Machine Learning Workshop (in conjunction with SIGMOD/PODS 2024), 2024. 34. BARRETO, T. ; OLIVEIRA, D. ; BERNARDINI, F. C. . Previsão de demanda de água potável em Cidades Inteligentes por meio do algoritmo de modelagem de séries temporais PROPHET. In: 12ª Workshop de Computação Aplicada em Governo Eletrônico (CSBC 2024 - WCGE 2024), 2024, Brasília, DF. Anais do 12ª Workshop de Computação Aplicada em Governo Eletrônico (CSBC 2024 - WCGE 2024), 2024. 35. LEITE, J. V. S. ; FONTES, C. A. P. ; SANTOS, A. S. ; CORREA, D. G. ; KOENIGKAM-SANTOS, M. ; AZEVEDO-MARQUES, P. M. ; OLIVEIRA, D. ; PAES, A. ; BEDO, M. V. N. . Aggregating embeddings from image and radiology reports for multimodal Chest-CT retrieval. In: 37th IEEE International Symposium on Computer-Based Medical Systems (IEEE CBMS2024), 2024, Guadalajara, México. Proceedings of the 37th IEEE International Symposium on Computer-Based Medical Systems (IEEE CBMS2024), 2024. 36. WEBER, M. ; LEITE, J. V. S. ; SANTOS, L. F. D. ; OLIVEIRA, D. ; BEDO, M. V. N. . Enriching Hierarchical Navigable Small World searches with result diversification. In: International Conference on Database and Expert Systems Applications  (DEXA 2024), 2024, Nápoles, Itália. Proceedings of the International Conference on Database and Expert Systems Applications (DEXA 2024), 2024. 37. AMORIM, ANNIE ; ASSIS, GABRIEL ; CARVALHO, JONNATHAN ; VIANNA, DANIELA ; OLIVEIRA, DANIEL ; FERRO, MARIZA ; PAES, ALINE . Challenging Linguistic and Cultural Diversity: Evaluation of AI Models in the Detection of Hate Speech in Brazilian Social Networks. In: LatinX in AI at North American Chapter of the Association for Computational Linguistics Conference 2024, 2024. LatinX in AI at North American Chapter of the Association for Computational Linguistics Conference 2024. 38. ASSIS, GABRIEL ; AMORIM, ANNIE ; CARVALHO, JONNATHAN ; DE OLIVEIRA, DANIEL ; VIANNA, DANIELA ; PAES, ALINE . Exploring Portuguese Hate Speech Detection with Transformers. In: LatinX in AI at North American Chapter of the Association for Computational Linguistics Conference 2024, 2024. LatinX in AI at North American Chapter of the Association for Computational Linguistics Conference 2024. 39. NEVES, L. ; PINA, D. ; OLIVEIRA, D. ; MATTOSO, M. . Scientific Workflow Deployment: Container Provenance in High-Performance Computing. In: XXXIX Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD), 2024, Florianópolis,SC. Anais do XXXIX Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD), 2024. 40. MELLO, B. ; FROTA, Y. ; OLIVEIRA, D. . Otimização Automática de Parâmetros em Aplicações de Big Data Baseadas em Múltiplos Frameworks. In: XXXIX Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD), 2024, Florianópolis,SC. Anais do XXXIX Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD), 2024. 41. SILVA, R. A. P. ; FERREIRA, W. ; PACITTI, E. ; FROTA, Y. ; OLIVEIRA, D. . Uma Heurística para a Execução de Workflows com Restrições de Confidencialidade em Ambientes Conteinerizados. In: XXXIX Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD), 2024, Florianópolis,SC. Anais do XXXIX Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD), 2024. 42. WEBER, M. ; LEITE, J. V. S. ; SANTOS, L. F. D. ; OLIVEIRA, D. ; BEDO, M. V. N. . Adicionando suporte à diversificação de resultados em índices HNSW considerando espaços de baixa e alta dimensionalidade. In: XXXIX Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD), 2024, Florianópolis,SC. Anais do XXXIX Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD), 2024. 43. FERREIRA, W. ; NEVES, L. ; PAES, A. ; BEDO, M. V. N. ; OLIVEIRA, D. . AkôFlow: um Middleware para Execução de Workflows Científicos em Múltiplos Ambientes Conteinerizados. In: XXXIX Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD), 2024, Florianópolis,SC. Anais do XXXIX Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD), 2024. 44. OLIVEIRA, L. S. ; AMORIM, A. V. ; LAGE, M. ; PAES, A. ; OLIVEIRA, D. . Busca e Recuperação de Workflows em Repositórios por meio de Transformers e Modelagem de Tópicos. In: BreSci 2024 - XVII Brazilian e-Science Workshop, 2024, Florianópolis. Anais do BreSci 2024 - XVII Brazilian e-Science Workshop, 2024. 45. PIVA, R. ; CRUZ, M. A. ; BRAGA, P. ; DIAS, R. ; SIQUEIRA, P. ; TREVIZAN, W. A. ; JESUS, C. M. ; SOUZA, A. M. ; MONTEIRO, R. S. ; FERNANDES, L. A. F. ; BERNARDINI, F. C. ; SOUSA, E. P. M. ; OLIVEIRA, D. ; BEDO, M. V. N. . ImageLogViewer: An Open-Source Solution for Exploring Images from Micro-Resistivity and Ultrasonic Boreholes. In: Simpósio Brasileiro de Banco de Dados 2024, 2024, Florianópolis. Anais estendidos do Simpósio Brasileiro de Banco de Dados 2024, 2024. 46. FROTA, YURI ; SILVA, RODRIGO A. P. ; OLIVEIRA, DANIEL DE ; PACITTI, ESTHER . Assegurando a Confidencialidade de Dados de Workflows Executados em Nuvens de Computadores: Abordagens Heurísticas e Exatas. In: LVI SIMPóSIO BRASILEIRO DE PESQUISA OPERACIONAL, 2024, 2024. 47. VEIGA, C. ; SHARMA, A. ; OLIVEIRA, D. ; LAGE, M. ; MIRANDA, F. M. N. . Urban Computing for Climate and Environmental Justice: Early Perspectives from Two Research Initiatives. In: IEEE VIS 2024 Workshop on Visualization for Climate Action and Sustainability, 2024, St. Pete Beach, FL, USA. Proceedings of the IEEE VIS 2024 Workshop on Visualization for Climate Action and Sustainability, 2024. 48. AMORIM, A. V. ; ASSIS, G. ; OLIVEIRA, D. ; PAES, A. . Multiple Voices, Greater Power: A Strategy for Combining Language Models to Combat Hate Speech. In: Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe), 2024, Belém, PA. Anais do Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe), 2024. 49. ROLIM, Y. ; ALVES, D. ; SOUZA, F. C. ; OLIVEIRA, D. . NewsCollab: Fostering Data-driven Journalism with Crowdsourcing. In: 2023 IEEE 26th International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design (CSCWD), 2023, Rio de Janeiro. Proceedings of the 2023 IEEE 26th International Conference on Computer Supported Cooperative Work in Design (CSCWD), 2023. 50. PINA, D. ; CHAPMAN, A. ; OLIVEIRA, D. ; MATTOSO, M. . Deep Learning Provenance Data Integration: a Practical Approach. In: 9th International Provenance and Annotation Workshop (IPAW), 2023, Austin, TX. Proceedings of the 9th International Provenance and Annotation Workshop (IPAW), 2023. 51. SANTOS, W. ; COELHO, G. H. ; PAES, A. ; ROSSETI, I. ; OLIVEIRA, D. . PANDORA: Uma Plataforma Colaborativa para Transcrição Semiautomática de Boletins de Ocorrência Manuscritos. In: XVIII Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos, 2023, Rio de Janeiro, RJ. Anais do XVIII Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos, 2023. 52. SOUZA, V. ; CARVALHO, L. ; OLIVEIRA, D. ; BEDO, M. V. N. ; SANTOS, LUCIO F. D. . Adding result diversification to kNN-based joins in a Map-Reduce framework. In: 34th International Conference on Database and Expert Systems Applications (DEXA 2023), 2023, Penang, Malaysia. Proceedings of the 34th International Conference on Database and Expert Systems Applications (DEXA 2023), 2023. 53. DIAS, LUIZ GUSTAVO ; LOPES, BRUNO ; DE OLIVEIRA, DANIEL . MAESTRO: Uma Abordagem para a Composição e Análise de Workflows Baseados em Scripts por Meio de Ontologias. In: Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2023, Brasil. Anais do XXXVIII Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2023), 2023. p. 256. 54. LOPES, CAMILA ; NUNES, ALAN L. ; BOERES, CRISTINA ; Drummond, Lúcia M. A. ; DE OLIVEIRA, DANIEL . Flower-PROV: Captura Distribuída de Dados de Proveniência em Experimentos de Aprendizado Federado. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2023, Brasil. Anais Estendidos do XXXVIII Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD Estendido 2023), 2023. p. 90. 55. AMORIM, ANNIE ; MURRUGARRA-LLERENA, NILS ; SILVA, VÍTOR ; DE OLIVEIRA, DANIEL ; PAES, ALINE . ALTES: uma Ferramenta de Rotulação Automática de Tópicos por meio de Fontes Externas. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2023, Brasil. Anais Estendidos do XXXVIII Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD Estendido 2023), 2023. p. 120. 56. VICTORINO, FABIO ; AMORIM, ANNIE ; PEREIRA, KAIO ; ASSIS, GABRIEL ; POUSTKA, ARTHUR ; OLIVEIRA, FELIPE ; FROTA, YURI ; NEMIROVSKY, ANDRESSA ; MOURA, NATHALIA ; PAES, ALINE ; LAGE, MARCOS ; DE OLIVEIRA, DANIEL . Pluv-Web: um Gateway Científico Orientado a Dados para Análise e Monitoramento de Chuvas na Cidade de Niterói. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2023, Brasil. Anais Estendidos do XXXVIII Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD Estendido 2023), 2023. p. 108. 57. RIBEIRO, CLÁUDIO V. ; PAES, ALINE ; DE OLIVEIRA, DANIEL . INSTRUCTOR: uma Ferramenta para Análise de Trajetórias Anômalas de Navios por Meio de Algoritmos de Agrupamento. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2023, Brasil. Anais Estendidos do XXXVIII Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD Estendido 2023), 2023. p. 84. 58. JASBICK, DANIEL L. ; DE OLIVEIRA, DANIEL ; BEDO, MARCOS V. N. . Buscas por similaridade com diversificação de resultados apoiadas por índices métricos. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2023, Brasil. Anais Estendidos do XXXVIII Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD Estendido 2023), 2023. p. 198. 59. FERRARI, C. ; MORAES, J. V. ; OLIVEIRA, D. . NMFSt.P: um Notebook para Identificação em Paralelo de Subárvores Frequentes em Conjuntos de Árvores Filogenéticas. In: BreSci 2023 ? XVII Brazilian e-Science Workshop, 2023, Belo Horizonte. Anais do BreSci 2023 ? XVII Brazilian e-Science Workshop, 2023. 60. PARANHOS, RAFFAEL ; LAGE, MARCOS ; DE OLIVEIRA, DANIEL . Uso de Grafos de Proveniência para Análise Temporal de Uso do Solo em Centros Urbanos: uma Abordagem Prática. In: Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2023, Brasil. Anais do XXXVIII Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2023), 2023. p. 457. 61. DA SILVA, GABRIEL HENRIQUE COELHO ; DE OLIVEIRA, DANIEL ; ROSSETI, ISABEL ; PAES, ALINE . LHTR.br: em Busca de um Conjunto Anotado de Textos Manuscritos em Português. In: Dataset Showcase Workshop, 2023, Brasil. Anais do V Dataset Showcase Workshop (DSW 2023), 2023. p. 13. 62. BONADIA, SANDRO ; GAMA, ROGÉRIO ; OLIVEIRA, DANIEL DE ; MIRANDA, FABIO ; LAGE, MARCOS . Visual Analytics Using Heterogeneous Urban Data. In: 2023 36th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2023, Rio Grande. 2023 36th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2023. p. 1. 63. LOPES, C. ; NUNES, A. L. ; BOERES, C. ; DRUMMOND, L. M. A. ; OLIVEIRA, D. . Provenance-based Dynamic Fine-Tuning of Cross-Silo Federated Learning. In: Latin America High Performance Computing Conference (CARLA 2023), 2023, Cartagena de Indias, Colômbia. Proceedings of the Latin America High Performance Computing Conference (CARLA 2023), 2023. 64. OLIVEIRA, LUIS FELIPE ; ABITBOL FROTA, YURI ; DE OLIVEIRA, DANIEL . Keep Calm, it is an Emergency! Definição de Rotas para Atendimentos de Emergência Ocasionados por Eventos Climáticos. In: ANAIS DO SIMPóSIO BRASILEIRO DE PESQUISA OPERACIONAL, 2023, 2023. 65. ALVARENGA, L. ; FROTA, Y. ; OLIVEIRA, D. ; COUTINHO, R. . GraspCC-LB: Dimensionamento de Recursos para Execução de Workflows em Ambientes de Computação de Alto Desempenho. In: XXIV Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD 2023), 2023, Porto Alegre, RS. Anais do XXIV Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD 2023), 2023. 66. DE OLIVEIRA, LYNCOLN S. ; KUNSTMANN, LILIANE ; PINA, DÉBORA ; DE OLIVEIRA, DANIEL ; MATTOSO, MARTA . PINNProv: Provenance for Physics-Informed Neural Networks. In: 2023 International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing Workshops (SBACPADW), 2023, Porto Alegre. 2023 International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing Workshops (SBAC-PADW), 2023. p. 16. 67. ELEUTERIO, I. A. ; BEDO, M. V. N. ; OLIVEIRA, D. ; CARVALHO, L. O. ; SANTOS, L. F. D. . Fingerprints in a computer science course profile: Early results from the IFNMG Data Warehouse. In: Simpósio Brasileiro de Educação em Computação (EduComp 2022), 2022, Virtual. Anais do Simpósio Brasileiro de Educação em Computação (EduComp 2022), 2022. 68. LEARDINI, RAPHAEL ; CANELLAS, EDUARDO ; SÁ, BRUNO ; SANTOS, WAGNER ; FROTA, YURI ; OLIVEIRA, DANIEL DE ; ROSSETI, ISABEL . Uma Heurística Híbrida para o Problema de Roteamento de Viaturas Policiais em Grandes Centros Urbanos. In: Workshop Brasileiro de Cidades Inteligentes, 2022, Brasil. Anais do III Workshop Brasileiro de Cidades Inteligentes (WBCI 2022). p. 13. 69. BANNI, M. ; ROSSETI, I. ; OLIVEIRA, D. . HURRICANE: um Serviço para Gerência de Dados de Aplicações de Cidades Inteligentes. In: Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2022, Búzios, RJ. Anais do Simpósio Brasileiro de Banco de Dados 2022. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2022. 70. BERTELLI, L. ; STRÖELE, VICTOR ; MACHADO, J. C. ; OLIVEIRA, D. . Privacidade Diferencial em Sistemas Polystore: uma Abordagem Prática. In: Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2022, Búzios, RJ. Anais do Simpósio Brasileiro de Banco de Dados 2022. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2022. 71. AMORIM, A. V. ; MURRUGARRA-LLERENA, N. ; SILVA, V. ; OLIVEIRA, D. ; PAES, A. . Modelagem de Tópicos em Textos Curtos: uma Avaliação Experimental. In: Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2022, Búzios, RJ. Anais do Simpósio Brasileiro de Banco de Dados 2022. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2022. 72. LAGE, M. ; VICTORINO, F. ; MOREIRA, G. M. ; SA, B. C. ; PAES, A. ; AMORIM, A. V. ; CHOLODOYSKY, D. ; PEREIRA, K. ; ASSIS, G. ; POUSTKA, A. ; ALVES, P. ; NEMIROVSKY, A. ; MOURA, N. ; OLIVEIRA, D. . @WeatherNit: uma Plataforma Orientada a Dados para Monitoramento de Chuvas e Ocorrências de Eventos Climáticos. In: Workshop on Data-Driven Extreme Events Analytics - DEXEA (em conjunto com o Simpósio Brasileiro de Banco de Dados), 2022, Búzios, RJ. Anais do Workshop on Data-Driven Extreme Events Analytics - DEXEA (em conjunto com o Simpósio Brasileiro de Banco de Dados). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2022. 73. DECARLO, G. ; OLIVEIRA, D. ; PORTO, F. . Otimização de Dataflows em Frameworks de Big Data por meio do Reúso de Dados. In: Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2022, Búzios, RJ. Anais do Simpósio Brasileiro de Banco de Dados 2022. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2022. 74. OLIVEIRA, L. S. ; SILVA, R. ; NEVES, L. ; PINA, D. ; OLIVEIRA, D. ; COUTINHO, A. ; MATTOSO, M. . Dados de Proveniência para Redes Neurais Guiadas pela Física: o Caso da Equação Eikonal. In: Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2022), 2022, Búzios, RJ. Anais do Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2022). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2022. 75. LOUREIRO, J. ; OLIVEIRA, D. . ORBITER: um Arcabouço para Implantação Automática de Aplicações Big Data em Arquiteturas Serverless. In: Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2022), 2022, Búzios, RJ. Anais do Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2022). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2022. 76. ATMATZIDES, N. N. ; BEDO, M. V. N. ; OLIVEIRA, D. . Adoção de SGBDs NoSQL em Empresas Brasileiras: um Levantamento Preliminar. In: Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2022), 2022, Búzios, RJ. Anais do Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2022). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2022. 77. ESPOSITO, A. L. ; FERREIRA, L. R. S. ; FALCI, M. L. F. ; OLIVEIRA, D. . @Minerva_web: Análise de Colaboração em Processos de Negócio por meio de Dados de Proveniência Multimodais. In: Sessão de Demonstrações do Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2022), 2022, Búzios, RJ. Anais da Sessão de Demonstração do Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2022). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2022. 78. LEITE, J. V. S. ; TELLES, W. R. ; OLIVEIRA, R. ; OLIVEIRA, D. ; BEDO, M. V. N. . Métodos de Seleção de Pivôs: Uma avaliação experimental. In: DB+AI Workshop (em conjunto com o Simpósio Brasileiro de Banco de Dados 2022), 2022, Búzios, RJ. Anais do I DB+AI Workshop (em conjunto com o Simpósio Brasileiro de Dados 2022). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2022. 79. SILVA JUNIOR, DANIEL ; DE OLIVEIRA, DANIEL ; PAES, ALINE . Criação de Conjuntos de Dados Textuais Jurídicos em Português a partir de Processo de Extração e Heurística. In: Dataset Showcase Workshop, 2022, Brasil. Anais do IV Dataset Showcase Workshop (DSW 2022). p. 91. 80. KUNSTMANN, LILIANE ; PINA, DÉBORA ; OLIVEIRA, LYNCOLN S. DE ; OLIVEIRA, DANIEL DE ; MATTOSO, MARTA . ProvDeploy: Explorando Alternativas de Conteinerização com Proveniência para Aplicações Científicas com PAD. In: Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2022, Brasil. Anais do XXIII Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD 2022). p. 49. 81. PINA, D. ; KUNSTMANN, LILIANE ; OLIVEIRA, D. ; VALDURIEZ, P. ; MATTOSO, M. . Provenance Supporting Hyperparameter Analysis in Deep Neural Networks. In: 8th International Provenance and Annotation Workshop (IPAW), 2021, Virtual. Proceedings of the 8th International Provenance and Annotation Workshop (IPAW), 2021. 82. NASCIMENTO, LORENNA CHRIST'NA ; KNUST, LUCAS ; SANTOS, RAMON ; SÁ, BRUNO CUNHA ; MOREIRA, GUSTAVO MULLER ; FREITAS, FABIOLA DE SOUZA ; MOURA, NATHALIA ; LAGE, MARCOS ; OLIVEIRA, DANIEL DE . Análise de Dados Pluviométricos Multi-fonte Baseada em Técnicas OLAP e de Visualização: uma Abordagem Prática. In: Workshop de Computação Aplicada à Gestão do Meio Ambiente e Recursos Naturais, 2021, Brasil. Anais do XII Workshop de Computação Aplicada à Gestão do Meio Ambiente e Recursos Naturais (WCAMA 2021). p. 1. 83. SILVA, RODRIGO A. P. ; PACITTI, ESTHER ; FROTA, YURI ; OLIVEIRA, DANIEL DE . Análise de Desempenho da Distribuição de Workflows Científicos em Nuvens com Restrições de Confidencialidade. In: Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação, 2021, Brasil. Anais do XX Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação (WPerformance 2021). p. 37. 84. OLIVEIRA, LUIS FELIPE ; BOERES, CRISTINA ; OLIVEIRA, DANIEL DE . Definição de Parâmetros do Spark por meio de Aprendizado de Máquina: um Estudo com Dataflows de Astronomia. In: Brazilian eScience Workshop, 2021, Brasil. Anais do XV Brazilian e-Science Workshop (BRESCI 2021). p. 25. 85. SA, B. C. ; MOREIRA, G. M. ; BANNI, M. ; SANTOS, W. ; LAGE, M. ; ROSSETI, I. ; FROTA, Y. ; OLIVEIRA, D. . PolRoute-DS: um Dataset de Dados Criminais para Geração de Rotas de Patrulhamento Policial. In: SBBD Dataset Showcase Workshop (realizado em conjunto com o SBBD '21), 2021, Virtual. Anais do SBBD Dataset Showcase Workshop (realizado em conjunto com o SBBD '21), 2021. 86. AZEVEDO, J. ; BARCELLOS, A. ; MENDES, A. ; OLIVEIRA, D. ; VIDAL, P. C. ; BEDO, M. V. N. . SAT-ESPEC : Análise e Coleta de Dados da Transmissão de Estações Terrenas de uma Rede Satélite. In: SBBD Dataset Showcase Workshop (realizado em conjunto com o SBBD '21), 2021, Virtual. Anais do SBBD Dataset Showcase Workshop (realizado em conjunto com o SBBD '21), 2021. 87. NASCIMENTO, L. C. ; LAGE, M. ; OLIVEIRA, D. . Um Estudo Sobre o Uso de Abordagens de Gerência de Dados em Sistemas de Análise Visual de Dados Espaço-Temporais. In: Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2021), 2021, Virtual. Anais do Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2021), 2021. 88. NOCELLE, M. ; OLIVEIRA, R. ; CARVALHO, L. O. ; SEMAAN, G ; OLIVEIRA, D. ; SANTOS, L. F. D. ; BEDO, M. V. N. . HELIX: A data-driven characterization of Brazilian land snails. In: Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2021), 2021, Virtual. Anais do Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2021), 2021. 89. PINA, D. ; KUNSTMANN, LILIANE ; OLIVEIRA, D. ; MATTOSO, M. . Captura Automática de Dados de Proveniência de Experimentos de Aprendizado de Máquina com Keras-Prov. In: Sessão de Demos do Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2021), 2021, Virtual. Anais do Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2021), 2021. 90. SILVA, R. ; PINA, D. ; NEVES, L. ; OLIVEIRA, D. ; VALDURIEZ, P. ; COUTINHO, A. ; MATTOSO, M. . Capturing Provenance to Improve the Model Training of PINNs: first hand-on experiences with Grid5000. In: 42nd Ibero-Latin-American Congress on Computational Methods in Engineering (XLII CILAMCE) and the 3rd Pan American Congress on Computational Mechanics (III PANACM), 2021, Virtual. Proc of the 42nd Ibero-Latin-American Congress on Computational Methods in Engineering (XLII CILAMCE) and the 3rd Pan American Congress on Computational Mechanics (III PANACM), 2021. 91. NUNES, ALAN L. ; MELO, ALBA CRISTINA MAGALHAES ALVES DE ; BOERES, CRISTINA ; OLIVEIRA, DANIEL DE ; DRUMMOND, LÚCIA MARIA DE ASSUMPÇÃO . Towards Analyzing Computational Costs of Spark for SARS-CoV-2 Sequences Comparisons on a Commercial Cloud. In: Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2021, Brasil. Anais do XXII Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD 2021). p. 192. 92. HEIDSIECK, G. ; OLIVEIRA, D. ; PRADAL, C. ; PACITTI, E. ; TARDIEU, F. ; VALDURIEZ, P. . Distributed Caching of Scientific Workflows in Multisite Cloud. In: The 31st International Conference on Database and Expert Systems Applications - DEXA 2020, 2020, Bratislava, Eslováquia. Proc. of The 31st International Conference on Database and Expert Systems Applications, 2020. 93. DIAS, L. G. ; VIEIRA, B. L. ; OLIVEIRA, D. . OntoExpLine: rumo a uma ontologia para representação de linhas de Experimento Algébricas. In: XIV Brazilian eScience Workshop, 2020, Cuiabá. MT. Anais do XIV Brazilian eScience Workshop. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2020. 94. ALVES, R. C. ; FROTA, Y. ; OLIVEIRA, D. . Gerência de Dados de Proveniência Distribuídos de Experimentos Científicos: um Mapeamento Sistemático. In: XIV Brazilian eScience Workshop, 2020, Cuiabá, MT. Anais do XIV Brazilian eScience Workshop. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2020. 95. HEIDSIECK, G. ; OLIVEIRA, D. ; PACITTI, E. ; PRADAL, C. ; TARDIEU, F. ; VALDURIEZ, P. . Cache-aware scheduling of scientific workflows in multisite cloud. In: 36ème Conférence sur la Gestion de Données Principes, Technologies et Applications, 2020, Virtual event. Actes du 36ème Conférence sur la Gestion de Données Principes, Technologies et Applications, 2020. 96. JASBICK, D. ; SANTOS, L. F. D. ; OLIVEIRA, D. ; BEDO, M. V. N. . Some branches may bear rotten fruits: Diversity browsing VP-Trees. In: 13th International Conference on Similarity Search and Applications, SISAP 2020, 2020, Virtual. Proceedings of the 13th International Conference on Similarity Search and Applications, SISAP 2020, 2020. 97. VIEIRA, B. L. ; OLIVEIRA, D. . Towards failure prediction in scientific workflows using stochastic Petri nets and dynamic logic. In: 13th International Conference on the Quality of Information and Communications Technology (QUATIC 2020), 2020, Online Conference. Proceedings of the 13th International Conference on the Quality of Information and Communications Technology (QUATIC 2020), 2020. 98. NETO, CARLOS GRACIOLI ; SALGADO, LUCIANA ; STRÖELE, VICTOR ; DE OLIVEIRA, DANIEL . SigniFYIng APIs in the context of polystore systems. In: IHC '20: XIX Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems, 2020, Diamantina Brazil. Proceedings of the 19th Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems. p. 1. 99. SILVA, RENATA ; OLIVEIRA, DANIEL ; SANTOS, DAVI PEREIRA ; SANTOS, LUCIO F.D. ; WILSON, RODRIGO ERTHAL ; BEDO, MARCOS . Criteria for choosing the number of dimensions in a principal component analysis: An empirical assessment. In: XXXV Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2020, Brasil. Anais do XXXV Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2020). p. 145. 100. TITO, LUCAS ; MOTINHA, CRISTINA ; SANTIAGO, FILIPE ; OCAÑA, KARY ; BEDO, MARCOS ; DE OLIVEIRA, DANIEL . Xi-DL: um Sistema de Gerência de Data Lake para Monitoramento de Dados da Saúde. In: XXXV Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2020, Brasil. Anais do XXXV Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2020). p. 151. 101. FALCI, MARIA LUIZA ; MAGALHÃES, ANDRÉA ; BRAGANHOLO, VANESSA ; PAES, ALINE ; DE OLIVEIRA, DANIEL . Análise de Colaboração em Processos de Negócio por meio de SGBDs de Grafos e Dados de Proveniência Multimodais. In: XXXV Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2020, Brasil. Anais do XXXV Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2020). p. 169. 102. PINA, DÉBORA ; KUNSTMANN, LILIANE ; OLIVEIRA, DANIEL ; VALDURIEZ, PATRICK ; MATTOSO, MARTA . Uma abordagem para coleta e análise de dados de configurações em redes neurais profundas. In: XXXV Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2020, Brasil. Anais do XXXV Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2020). p. 187. 103. DIAS, L. G. ; MATTOSO, M. ; VIEIRA, B. L. ; OLIVEIRA, D. . Experiencing DfAnalyzer for Runtime Analysis of Phylogenomic Dataflows. In: XIII Brazilian Symposium on Bioinformatics, 2020, Virtual. Proc. of the XIII Brazilian Symposium on Bioinformatics, 2020. 104. ARMAS, E. M. ; HOLANDA, M. ; OLIVEIRA, D. ; ALMEIDA, N. F. ; LIFSCHITZ, S. . Evaluation of de Bruijn Graph Algorithms for De Novo Fragment Assembly Methods. In: XIII Brazilian Symposium on Bioinformatics, 2020, Virtual. Proc. of the XIII Brazilian Symposium on Bioinformatics, 2020. 105. SILVA, RODRIGO ; PACITTI, ESTHER ; FROTA, YURI ; DE OLIVEIRA, DANIEL . Escalonamento de Workflows em Nuvens de Computadores com Restrições de Confidencialidade. In: VI Escola Regional de Alto Desempenho do Rio de Janeiro, 2020, Brasil. Anais da VI Escola Regional de Alto Desempenho do Rio de Janeiro (ERAD-RJ 2020). p. 1. 106. NEVES, LILIANE ; PINA, DÉBORA ; DE OLIVEIRA, DANIEL ; MATTOSO, MARTA . Apoio à Utilização de Análise de Dados em Aplicações CSE por meio de Contêineres. In: VI Escola Regional de Alto Desempenho do Rio de Janeiro, 2020, Brasil. Anais da VI Escola Regional de Alto Desempenho do Rio de Janeiro (ERAD-RJ 2020), 2020. p. 26. 107. NETO, CARLOS ; NETO, AMADEU ; KALINOWSKI, MARCOS ; MORAES DE OLIVEIRA, DANIEL ; SABOU, MARTA ; WINKLER, DIETMAR ; BIFFL, STEFAN . Using Model Scoping with Expected Model Elements to Support Software Model Inspections: Results of a Controlled Experiment. In: 21st International Conference on Enterprise Information Systems, 2019, Heraklion. Proceedings of the 21st International Conference on Enterprise Information Systems, 2019. p. 107. 108. MENDES, YAN ; BRAGA, REGINA ; STRÖELE, VICTOR ; DE OLIVEIRA, DANIEL . Polyflow. In: the XV Brazilian Symposium, 2019, Aracaju. Proceedings of the XV Brazilian Symposium on Information Systems  - SBSI'19, 2019. p. 1. 109. OCANA, KARY ; GUEDES, THAYLON ; DE OLIVEIRA, DANIEL . ArrOW: Experiencing a Parallel Cloud-Based De Novo Assembler Workflow. In: 2019 IEEE International Parallel and Distributed Processing Symposium Workshops (IPDPSW), 2019, Rio de Janeiro. 2019 IEEE International Parallel and Distributed Processing Symposium Workshops (IPDPSW), 2019. p. 185. 110. NASCIMENTO, ANDRE ; OLIMPIO, VICTOR ; SILVA, VITOR ; PAES, ALINE ; DE OLIVEIRA, DANIEL . A Reinforcement Learning Scheduling Strategy for Parallel Cloud-Based Workflows. In: 2019 IEEE International Parallel and Distributed Processing Symposium Workshops (IPDPSW), 2019, Rio de Janeiro. 2019 IEEE International Parallel and Distributed Processing Symposium Workshops (IPDPSW), 2019. p. 817. 111. OCANA, KARY ; GALHEIGO, MARCELO ; OSTHOFF, CARLA ; GADELHA, LUIZ ; GOMES, ANTONIO TADEU A. ; DE OLIVEIRA, DANIEL ; PORTO, FABIO ; VASCONCELOS, ANA TEREZA . Towards a Science Gateway for Bioinformatics: Experiences in the Brazilian System of High Performance Computing. In: 2019 19th IEEE/ACM International Symposium on Cluster, Cloud and Grid Computing (CCGRID), 2019, Larnaca. 2019 19th IEEE/ACM International Symposium on Cluster, Cloud and Grid Computing (CCGRID), 2019. p. 638. 112. SILVA, WELLINGTON S. ; JASBICK, DANIEL L. ; WILSON, RODRIGO E. ; AZEVEDO-MARQUES, PAULO M. ; TRAINA, AGMA J. M. ; SANTOS, LUCIO F. D. ; JORGE, ANA E. S. ; DE OLIVEIRA, DANIEL ; BEDO, MARCOS V. N. . A Two-Phase Learning Approach for the Segmentation of Dermatological Wounds. In: 2019 IEEE 32nd International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2019, Cordoba. 2019 IEEE 32nd International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS), 2019. p. 343. 113. LOPES, BRUNO ; DE OLIVEIRA, DANIEL . Predição de Falhas em Workflows Científicos com o uso de Redes de Petri Estocásticas e Lógica DS. In: XIII Brazilian eScience Workshop, 2019, Belém, PA. Anais do Brazilian e-Science Workshop (BreSci), 2019. 114. DIAS, LUIZ GUSTAVO ; LOPES, BRUNO ; DE OLIVEIRA, DANIEL . Aplicação de Ontologias de Proveniência em Workflows Científicos: um Mapeamento Sistemático. In: XIII Brazilian eScience Workshop, 2019, Belém, PA. Anais do Brazilian e-Science Workshop (BreSci), 2019. 115. HEIDSIECK, G. ; OLIVEIRA, D. ; PACITTI, E. ; PRADAL, C. ; TARDIEU, F. ; VALDURIEZ, P. . Adaptive Caching for Data-Intensive Scientific Workflows in the Cloud. In: 30th International Conference on Database and Expert Systems Applications, 2019, Linz, Austria. Proceedings of the 30th International Conference on Database and Expert Systems Applications, 2019. 116. BEDO, MARCOS V. N. ; CIACCIA, P. ; MARTINENGHI, D. ; OLIVEIRA, D. . A k-Skyband Approach for Feature Selection. In: 12th International Conference on Similarity Search and Applications (SISAP 2019), 2019, Newark, NY. Proceedings of the 12th International Conference on Similarity Search and Applications, 2019. 117. HEIDSIECK, G. ; OLIVEIRA, D. ; PACITTI, E. ; PRADAL, C. ; TARDIEU, F. ; VALDURIEZ, P. . Efficient Execution of Scientific Workflows in the Cloud through Adaptive Caching. In: 35ème Conférence sur la Gestion de Données ? Principes, Technologies et Applications, 2019, Lyon, França. 35ème Conférence sur la Gestion de Données ? Principes, Technologies et Applications, 2019. 118. OCAÑA, K. ; OSTHOFF, C. ; COELHO, M. ; GALHEIGO, M. ; CANUTO, I. ; OLIVEIRA, D. ; OLIVEIRA, D. . Performance Evaluation of Parallel Inference of Large Phylogenetic Trees in Santos Dumont Supercomputer: a Practical Approach. In: Latin American High Performance Computing Conference (CARLA 2019), 2019, Turrialba, Costa Rica. Proceedings of the Latin American High Performance Computing Conference (CARLA 2019), 2019. 119. MENDES, YAN ; STRÖELE, VICTOR ; DE OLIVEIRA, DANIEL ; OCAÑA, KARY . Análise Integrada de Grafos de Proveniência Heterogêneos por meio de uma Abordagem PolyStore. In: XXXIV Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2019, Fortaleza, CE. Anais do Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD), 2019. p. 73. 120. BEDO, M. V. N. ; OLIVEIRA, R. ; KASTER, D. ; OLIVEIRA, D. ; TRAINA JR., CAETANO . Omni-Histograms: A Novel Partitioning Approach for Similarity Search. In: XIX Simpósio de Pesquisa Operacional e Logística da Marinha (SPOLM), 2019, Rio de Janeiro, RJ. Anais do XIX Simpósio de Pesquisa Operacional e Logística da Marinha (SPOLM), 2019. 121. NOVAES, J. V. ; BEDO, M. V. N. ; OLIVEIRA, D. ; TRAINA, A. ; TRAINA, C. ; SANTOS, L. F. D. . J-EDA: A diversified similarity workbench for content-based image retrieval. In: XXXIV Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2019, Fortaleza, CE. Anais da Sessão de Demonstrações e Aplicações do XXXIV Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2019. 122. RAMOS, L. S. ; OLIVEIRA, D. ; OCAÑA, K. ; PORTO, F. ; OLIVEIRA, D. . PhenoManager: um Sistema de Gerência de Hipóteses de Fenômenos Científicos. In: XXXIV Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2019, Fortaleza, CE. Anais da Sessão de Demonstrações e Aplicações do XXXIV Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2019. 123. PINA, DÉBORA B. ; NEVES, LILIANE ; PAES, ALINE ; DE OLIVEIRA, DANIEL ; MATTOSO, MARTA . Análise de Hiperparâmetros em Aplicações de Aprendizado Profundo por meio de Dados de Proveniência. In: XXXIV Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2019, Fortaleza, CE. Anais do Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD), 2019. p. 223. 124. DE OLIVEIRA, DANIEL ; CALDAS, ASLEY ; AMORA, PAULO ; MACHADO, JAVAM ; HORTA, MARCO ; RODRIGUES, EDUARDO ; VIDAL, VÂNIA ; OCAÑA, KARY ; DE FILLIPPIS, ANA MARIA ; COSTA, SERAFIM . Um Estudo Comparativo de Mecanismos de Privacidade Diferencial sobre um Dataset de Ocorrências do ZIKV no Brasil­. In: XXXIV Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2019, Fortaleza, CE. Anais do Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD), 2019. p. 253. 125. LOURENCO, VITOR ; MANN, PAULO ; GUIMARAES, ARTUR ; PAES, ALINE ; DE OLIVEIRA, DANIEL . Towards Safer (Smart) Cities: Discovering Urban Crime Patterns Using Logic-based Relational Machine Learning. In: 2018 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2018, Rio de Janeiro. 2018 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2018. p. 1. 126. NARDI, LEONARDO ; TREVISAN, DANIELA ; DE OLIVEIRA, DANIEL . A Provenance-based Approach to Support Cognitive Training of the Elderly Using Serious Games. In: XVIII Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2018. Anais do Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS), 2018. 127. SANTOS, WAGNER ; DE OLIVEIRA, DANIEL . Um Ambiente de Apoio à Decisão baseado em Data Warehouse para a Área de Segurança Pública do Estado do Rio de Janeiro. In: I Workshop Brasileiro de Cidades Inteligentes, 2018. Anais do Workshop Brasileiro de Cidades Inteligentes (WBCI). 128. OLIMPIO, VICTOR ; NASCIMENTO, ANDRÉ ; PAES, ALINE ; DE OLIVEIRA, DANIEL . WorkflowSim4RL: Aprendizado por Reforço Aplicado ao Escalonamento de Workflows Científicos em Nuvens. In: XVII Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação, 2018. Anais do Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação (WPerformance), 2018. 129. DE OLIVEIRA, MARCEL N. ; BERTELLI, LUCAS ; FERREIRA, NÍVIA ; DE OLIVEIRA, DANIEL ; NAVIA, CARLOS E. . Modelagem de um Data Mart para Leituras do Fluxo de Múons Captadas pelos Telescópios New-Tupi. In: XII Brazilian eScience Workshop, 2018. Anais do Brazilian e-Science Workshop (BreSci), 2018. 130. TITO, LUCAS S. ; OCAÑA, KARY A. C. S. ; DE OLIVEIRA, DANIEL . Enriquecimento de Dados de Proveniência de Análises Filogenéticas com Dados do NCBI: uma Abordagem Prática. In: XII Brazilian eScience Workshop, 2018. Anais do Brazilian e-Science Workshop (BreSci), 2018. 131. TEIXEIRA, MARIANA ; DE OLIVEIRA, DANIEL . Uma Abordagem para Identificação de Padrões de Ocorrência de Eventos Solares Transientes Baseada no Fluxo de Múons. In: XII Brazilian eScience Workshop, 2018. Anais do Brazilian e-Science Workshop (BreSci), 2018. 132. LAIGNER, RODRIGO ; KALINOWSKI, MARCOS ; LIFSCHITZ, SERGIO ; SALVADOR MONTEIRO, RODRIGO ; DE OLIVEIRA, DANIEL . A Systematic Mapping of Software Engineering Approaches to Develop Big Data Systems. In: 2018 44th Euromicro Conference on Software Engineering and Advanced Applications (SEAA), 2018, Prague. 2018 44th Euromicro Conference on Software Engineering and Advanced Applications (SEAA), 2018. p. 446. 133. SILVA, V. ; SOUZA, R. S. ; CAMATA, J. ; OLIVEIRA, D. ; VALDURIEZ, P. ; COUTINHO, A. ; MATTOSO, M. . Capturing Provenance for Runtime Data Analysis in Computational Science and Engineering Applications. In: 7th International Provenance and Annotation Workshop (IPAW), 2018, Londres, UK. Proceedings of the 7th International Provenance and Annotation Workshop (IPAW), 2018. 134. JASBICK, D. ; GUEDES, T. ; OLIVEIRA, R. ; SANTOS, L. F. D. ; OLIVEIRA, D. ; BEDO, M. V. N. . VP-Viewer: Keeping track of your query from a vantage point. In: Sessão de Demonstrações e Aplicações do XXXIII Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2018, Rio de Janeiro, RJ. Anais da Sessão de Demonstrações e Aplicações do XXXIII Simpósio Brasileiro de Banco de Dados. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2018. 135. GUEDES, T. ; SILVA, V. ; BEDO, M. V. N. ; MATTOSO, M. ; OLIVEIRA, D. . Análise Online de Dados de Proveniência e de Domínio de Aplicações Spark com SAMbA. In: Sessão de Demonstrações e Aplicações do XXXIII Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2018, Rio de Janeiro. Anais da Sessão de Demonstrações e Aplicações do XXXIII Simpósio Brasileiro de Banco de Dados. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2018. 136. SILVA JUNIOR, D. P. ; PAES, A. ; PACITTI, E. ; OLIVEIRA, D. . FReeP: towards parameter recommendation in scientific workflows using preference learning. In: XXXIII Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2018, Rio de Janeiro. Anais do XXXIII Simpósio Brasileiro de Banco de Dados. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2018. 137. VALDURIEZ, P. ; MATTOSO, M. ; AKBARINIA, R. ; BORGES, H. ; CAMATA, J. ; COUTINHO, A. ; GASPAR, D. ; LEMUS, N. ; LIU, J. ; LUSTOSA, H. ; MASSEGLIA, F. ; NOGUEIRA, F. ; SILVA, V. ; SOUZA, R. S. ; OCAÑA, K. ; OGASAWARA, E. ; OLIVEIRA, D. ; PACITTI, E. ; PORTO, F. ; SHASHA, D. ; et.al . Scientific Data Analysis Using Data-Intensive Scalable Computing: the SciDISC Project. In: 1st LADaS - Latin American Data Science Workshop, 2018, Rio de Janeiro. Proceedings of the 1st LADaS - Latin American Data Science Workshop (in conjunction with VLDB'18), 2018. 138. SANTOS, LUCIO F. D. ; BLANCO, GUSTAVO ; OLIVEIRA, DANIEL DE ; TRAINA, AGMA J. M. ; TRAINA JR., CAETANO ; BEDO, MARCOS V. N. . Exploring Diversified Similarity with Kundaha. In: the 27th ACM International Conference, 2018, Torino. Proceedings of the 27th ACM International Conference on Information and Knowledge Management  - CIKM '18. New York: ACM Press, 2018. p. 1903. 139. VALERIANO, K. ; PAES, A. ; OLIVEIRA, D. . Análise da Evolução dos Discursos de Pré-candidatos à Presidente por meio de Representações Linguísticas Vetoriais. In: Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe), 2018, São Paulo. Proceedings of the Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe), 2018. 140. GUEDES, THAYLON ; SILVA, VITOR ; MATTOSO, MARTA ; V. N. BEDO, MARCOS ; DE OLIVEIRA, DANIEL . A Practical Roadmap for Provenance Capture and Data Analysis in Spark-Based Scientific Workflows. In: 2018 IEEE/ACM Workflows in Support of LargeScale Science (WORKS), 2018, Dallas. 2018 IEEE/ACM Workflows in Support of Large-Scale Science (WORKS), 2018. p. 31. 141. TITO, LUCAS ; ESTEBANEZ, ALEXANDRE ; MAGALHÃES, ANDRÉA ; DE OLIVEIRA, DANIEL ; KALINOWSKI, MARCOS . A Systematic Mapping of Software Requirements Negotiation Techniques. In: 19th International Conference on Enterprise Information Systems, 2017, Porto. Proceedings of the 19th International Conference on Enterprise Information Systems, 2017. p. 518. 142. ROMEIRO, A. C. ; KALINOWSKI, M. ; OLIVEIRA, D. . SciAgile: Applying Agile Methodologies in Scientific Simulation-based Experiments. In: IberoAmerican Software Engineering Conference - Experimental Software Engineering Track (ESELAW), 2017, Buenos Aires, Argentina. Proceedings of the IberoAmerican Software Engineering Conference - Experimental Software Engineering Track (ESELAW), 2017. 143. GUEDES, THAYLON ; OCAÑA, KARY ; DE OLIVEIRA, DANIEL . SciPhyloMiner: um Workflow para Mineração de Dados Filogemônicos de Protozoários. In: Brazilian eScience Workshop, 2017, Brasil. Anais do XI Brazilian e-Science Workshop (BRESCI 2017), 2017. p. 69. 144. NOGUEIRA, FABRÍCIO ; OCAÑA, KARY ; SILVA, VÍTOR ; BRAGANHOLO, VANESSA ; DE OLIVEIRA, DANIEL . Uma Estratégia para Versionamento dos Dados de Workflows Científicos Executados em Nuvem. In: Brazilian eScience Workshop, 2017, Brasil. Anais do XI Brazilian e-Science Workshop (BRESCI 2017), 2017. p. 37. 145. PINA, D. ; CAMPOS, V. ; SILVA, V. ; OCAÑA, K. ; OLIVEIRA, D. ; MATTOSO, M. . BioSciCumulus: um portal para análise de dados de proveniência em workflows de biologia computacional. In: Brazilian e-Science Workshop (E-SCIENCE), 2017, São Paulo, SP. Anais do XI Brazilian e-Science Workshop (BRESCI). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2017. 146. DA SILVA JUNIOR, DANIEL ; PAES, ALINE ; DE OLIVEIRA, DANIEL . Predição de Falhas em Workflows Científicos em Nuvens baseada em Aprendizado de Máquina. In: Brazilian eScience Workshop, 2017, Brasil. Anais do XI Brazilian e-Science Workshop (BRESCI 2017), 2017. p. 61. 147. RODRIGUES, IGOR BARRETO ; DE OLIVEIRA, DANIEL . Uma Abordagem Hierárquica para Escalonamento de Workflows Científicos Executados em Nuvens. In: XVI Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação, 2017. Anais do Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação (WPerformance), 2017. 148. JESUS, L. A. ; DRUMMOND, L. M. A. ; OLIVEIRA, D. . Eeny Meeny Miny Moe: choosing the fault tolerance technique for my cloud workflow. In: Latin American High Performance Computing Conference (CARLA 2017), 2017, Buenos Aires, Argentina. Proceedings of the Latin American High Performance Computing Conference (CARLA 2017), 2017. 149. GUEDES, T. ; SILVA, VÍTOR ; CAMATA, J. ; MATTOSO, M. ; OLIVEIRA, D. . Análise de Dados Científicos: uma Análise Comparativa de Dados de Simulações Computacionais. In: XXXII Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2017), 2017, Uberlândia, Minas Gerais. Anais do XXXII Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2017). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2017. 150. ROSSETI, ISABEL ; OCAÑA, KARY ; DE OLIVEIRA, DANIEL . Towards preserving results confidentiality in cloud-based scientific workflows. In: the 12th Workshop, 2017, Denver. Proceedings of the 12th Workshop on Workflows in Support of Large-Scale Science  - WORKS '17. New York: ACM Press, 2017. p. 1. 151. RAMOS, L. S. ; OCAÑA, K. ; OLIVEIRA, D. . Um Sistema de Informação para Gerência de Projetos Científicos baseados em Simulações Computacionais. In: Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação - SBSI 2016, 2016, Florianópolis. Anais do Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação - SBSI 2016. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2016. p. 216-223. 152. LOURENCO, V. N. ; MANN, P. ; PAES, A. ; OLIVEIRA, D. . SiAPP: Um Sistema para Análise de Ocorrências de Crimes Baseado em Aprendizado Lógico-Relacional. In: Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação - SBSI 2016, 2016, Florianópolis. Anais do Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação - SBSI 2016. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2016. p. 168-175. 153. OLIVEIRA, W. ; MISSIER, P. ; OLIVEIRA, D. ; BRAGANHOLO, V. . Analyzing Provenance across Heterogeneous Provenance Graphs. In: International Provenance and Annotation Workshop (IPAW), 2016, Washington D.C. Proceedings of the 6th International Provenance & Annotation Workshop (IPAW '16), 2016. p. 57-70. 154. OLIVEIRA, WELLINGTON ; MISSIER, PAOLO ; DE OLIVEIRA, DANIEL ; BRAGANHOLO, VANESSA . Comparing Provenance Data Models for Scientific Workflows: an Analysis of PROV-Wf and ProvOne. In: Brazilian eScience Workshop, 2016, Brasil. Anais do X Brazilian e-Science Workshop (BRESCI 2016), 2016. p. 237-8. 155. SANTIAGO, FILIPE TADEU ; DE OLIVEIRA, DANIEL . Verificação da Reprodução de Workflows Científicos por meio de Algoritmos de Detecção de Plágio. In: Brazilian eScience Workshop, 2016, Brasil. Anais do X Brazilian e-Science Workshop (BRESCI 2016), 2016. p. 245-8. 156. JESUS, L. A. ; OLIVEIRA, D. ; DRUMMOND, L. M. A. . Uma Abordagem Baseada em Checkpoints para Tolerância a Falhas em Workflows Científicos Executados em Nuvens. In: II Escola Regional de Alto Desempenho do Rio de Janeiro, 2016, Rio de Janeiro. Anais da II Escola Regional de Alto Desempenho do Rio de Janeiro, 2016. p. 1-6. 157. TEYLO, L. ; PAULA JUNIOR, U. ; FROTA, Y. ; OLIVEIRA, D. ; DRUMMOND, L. M. A. . Um Algoritmo Evolutivo Híbrido para o Escalonamento de Workflows Científicos em Ambientes de Nuvem. In: II Escola Regional de Alto Desempenho do Rio de Janeiro, 2016, Rio de Janeiro. Anais da II Escola Regional de Alto Desempenho do Rio de Janeiro, 2016. p. 1-6. 158. LIU, J. ; PACITTI, E. ; VALDURIEZ, P. ; OLIVEIRA, D. ; MATTOSO, M. . Ordonnancement multi-objectif de workflows scientifiques dans le cloud multi-site. In: 32ème Conférence sur la Gestion de Données - Principes, Technologies et Applications, 2016, Poitiers, França. Actes de la 32ème Conférence sur la Gestion de Données - Principes, Technologies et Applications, 2016. p. 1-8. 159. TALLARIDA, G. ; OCAÑA, K. ; PAES, A. ; BRAGANHOLO, V. ; OLIVEIRA, D. . Gerência de Incerteza em Bancos de Dados de Proveniência em Bioinformática. In: XXXI Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2016, Salvador, Bahia. Anais do XXXI Simpósio Brasileiro de Banco de Dados. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2016. p. 1-6. 160. JESUS, L. A. ; OLIVEIRA, D. ; DRUMMOND, L. M. A. . Tolerância a Falhas de Workflows Científicos Executados em Nuvens Usando Checkpoints. In: Simpósio em Sistemas Computacionais (WSCAD-SSC), 2016, Aracaju, SE. Anais do XVII Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2016. p. 1-12. 161. CAMATA, J. ; CELA, J. M. ; COSTA, D. ; COUTINHO, A. ; FERNANDEZ-GALISTEO, D. ; JIMENEZ, C. ; KOURDIOUMOV, V. ; MATTOSO, M. ; MAYO-GARCIA, R. ; MIRAS, T. ; MORINIGO, J. A. ; NAVARRO, J. ; NAVAUX, P. O. ; OLIVEIRA, D. ; RODRIGUEZ-PASCUAL, M. ; SILVA, V. ; SOUZA, R. S. ; VALDURIEZ, P. . Enhancing Energy Production with Exascale HPC Methods. In: Latin American High Performance Computing Conference (CARLA 2016), 2016, Mexico City, Mexico. Proceedings of the Latin American High Performance Computing Conference, 2016. p. 1-14. 162. SILVA, V. ; NEVES, L. ; SOUZA, R. S. ; COUTINHO, A. ; OLIVEIRA, D. ; MATTOSO, M. . Integrating domain-data steering with code-profiling tools to debug data-intensive workflows. In: Workshop on Workflows in Support of Large-Scale Science (Works 2016), 2016, Salt Lake City, Utah. Proceedings of the Workshop on Workflows in Support of Large-Scale Science (Works 2016), 2016. p. 1-5. 163. CAMATA, J. ; CELA, J. M. ; COSTA, D. ; COUTINHO, A. ; FERNANDEZ-GALISTEO, D. ; JIMENEZ, C. ; KOURDIOUMOV, V. ; MATTOSO, M. ; MAYO-GARCIA, R. ; MIRAS, T. ; MORINIGO, J. A. ; NAVARRO, J. ; OLIVEIRA, D. ; RODRIGUEZ-PASCUAL, M. ; SILVA, V. ; SOUZA, R. S. ; VALDURIEZ, P. . Applying future Exascale HPC methodologies in the energy sector. In: Russian Supercomputing Days 2016, 2016, Rússia. Proceedings of the Russian Supercomputing Days 2016, 2016. p. 9-19. 164. PAULA JUNIOR, U. ; DRUMMOND, L. M. A. ; DE OLIVEIRA, DANIEL ; FROTA, Y. ; BARBOSA, V. C. . Handling flash-crowd events to improve the performance of web applications. In: the 30th Annual ACM Symposium, 2015, Salamanca. Proceedings of the 30th Annual ACM Symposium on Applied Computing - SAC '15. p. 769. 165. OCAÑA, K. ; SILVA, V. ; OLIVEIRA, DANIEL DE ; MATTOSO, M. . Data Analytics in Bioinformatics: Data Science in Practice for Genomics Analysis Workflows. In: 2015 IEEE 11th International Conference on eScience (eScience), 2015, Munich. 2015 IEEE 11th International Conference on e-Science. p. 322. 166. SOUZA, RENAN ; SILVA, VÍTOR ; NEVES, LEONARDO ; DE OLIVEIRA, DANIEL ; MATTOSO, MARTA . Monitoramento de Desempenho usando Dados de Proveniência e de Domínio durante a Execução de Aplicações Científicas. In: Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação, 2015, Brasil. Anais do XIV Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação (WPerformance 2015), 2015. p. 79. 167. OLIVEIRA, D. ; SILVA, V. ; MATTOSO, M. . How much domain data should be in provenance databases?. In: 7th International Workshop on Theory and Practice of Provenance, 2015, Edinburgh, Scotland. Proceedings of the 7th International Workshop on Theory and Practice of Provenance, 2015. 168. CÂMARA, RENAN ; PAES, ALINE ; DE OLIVEIRA, DANIEL . Aplicação de Árvores de Decisão para Recomendação de Parâmetros em Workflows Científicos. In: IX Brazilian eScience Workshop, 2015. Anais do Brazilian e-Science Workshop (BreSci), 2015. p. 11-8. 169. ROMEIRO, AUGUSTO ; DE OLIVEIRA, DANIEL . Um Mapeamento Sistemático Sobre o Uso de Metodologias Ágeis no Processo de Experimentação Científica. In: IX Brazilian eScience Workshop, 2015. Anais do Brazilian e-Science Workshop (BreSci), 2015. p. 41. 170. CASTRO, R. ; SOUZA, R. S. ; SILVA, V. ; OCAÑA, K. ; OLIVEIRA, D. ; MATTOSO, M. . Uma Abordagem para Publicação de Dados de Proveniência de Workflows Científicos na Web Semântica. In: XXX Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2015, Petrópolis, RJ. Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2015. 171. OLIVEIRA, A. H. M. ; OLIVEIRA, D. ; MATTOSO, M. . Reprodução de Experimentos Científicos: Teoria e Prática. In: XXX Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados, 2015, Petrópolis, Rio de Janeiro. Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2015. 172. PAES, A. ; OLIVEIRA, D. . Running Multi-relational Data Mining Processes in the Cloud: A Practical Approach for Social Networks. In: Latin American High Performance Computing Conference (CARLA 2015), 2015, Petrópolis. Proceedings of the Latin American High Performance Computing Conference (CARLA 2015), 2015. 173. SALES, R. ; CLUA, E. ; OLIVEIRA, DANIEL DE ; PAES, A. ; CHAIMOWICZ, L. ; NUNES, M. . Evaluation between humans and affective NPC in digital gaming scenario. In: 2014 IEEE 3rd International Conference on Serious Games and Applications for Health (SeGAH), 2014, Rio de Janeiro. 2014 IEEE 3nd International Conference on Serious Games and Applications for Health (SeGAH). p. 1-8. 174. OCAÑA, K. ; BAREIRO, S. B. ; OLIVEIRA, DANIEL DE ; DIAS, J. ; MATTOSO, M. . Exploring Large Scale Receptor-Ligand Pairs in Molecular Docking Workflows in HPC Clouds. In: 2014 IEEE International Parallel & Distributed Processing Symposium Workshops (IPDPSW), 2014, Phoenix. 2014 IEEE International Parallel & Distributed Processing Symposium Workshops. p. 536. 175. COSTA, F. ; SILVA, V. ; OLIVEIRA, D. ; OCAÑA, K. ; MATTOSO, M. . Towards Supporting Provenance Gathering and Querying in Different Database Approaches. In: 5th International Provenance and Annotation Workshop (IPAW), 2014, Cologne. Proc. of the 5th Intl. Provenance and Annotation Workshop, 2014. 176. ALMEIDA, M. ; PAES, A. ; OLIVEIRA, D. . Uma Ferramenta para Mineração Multi-relacional de Redes Sociais Baseada em Programação Lógica e Workflows. In: III Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining (BraSNAM 2014), 2014, Brasília, DF. Anais do III Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining (BraSNAM 2014). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2014. 177. MATTOSO, M. ; DIAS, J. ; COSTA, F. ; OLIVEIRA, D. ; OGASAWARA, E. . Experiences in using provenance to optimize the parallel execution of scientific workflows steered by users. In: Workshop of Provenance Analytics, 2014, Cologne. Proceedings of the First Provenance Analytics Workshop, 2014. 178. COUTINHO, R. ; DRUMMOND, L. M. A. ; FROTA, Y. ; DE OLIVEIRA, DANIEL ; OCAÑA, K. . Evaluating Grasp-based cloud dimensioning for comparative genomics: A practical approach. In: 2014 IEEE International Conference On Cluster Computing (CLUSTER), 2014, Madrid. 2014 IEEE International Conference on Cluster Computing (CLUSTER). p. 371. 179. OLIVEIRA, W. ; NEVES, V. ; OCAÑA, K. ; MURTA, L. ; OLIVEIRA, D. ; BRAGANHOLO, V. . Captura e Consulta a Dados de Proveniência Retrospectiva Implícita Intra-Atividade. In: XXIX Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2014, Curitiba, PR. Anais do XXIX Simpósio Brasileiro de Banco de Dados. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2014. 180. OLIVEIRA, D. ; COSTA, F. ; SILVA, V. ; OCAÑA, K. ; MATTOSO, M. . Debugging Scientific Workflows with Provenance: Achievements and Lessons Learned. In: XXIX Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2014, Curitiba, PR. Anais do XXIX Simpósio Brasileiro de Banco de Dados. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2014. 181. SILVA, V. ; OLIVEIRA, D. ; MATTOSO, M. . SciCumulus 2.0: Um Sistema de Gerência de Workflows Científicos para Nuvens Orientado a Fluxo de Dados. In: Sessão de Demos do XXIX Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2014, Curitiba, PR. Anais da Sessão de Demos do XXIX Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2014. 182. COSTA, F. ; OLIVEIRA, DANIEL DE ; MATTOSO, M. . Towards an Adaptive and Distributed Architecture for Managing Workflow Provenance Data. In: 2014 IEEE 10th International Conference on eScience (eScience), 2014, Sao Paulo. 2014 IEEE 10th International Conference on e-Science. p. 79. 183. FERREIRA, G. R. ; FILIPE JR, C. ; OLIVEIRA, D. . Uso de SGBDs NoSQL na Gerência da Proveniência Distribuída em Workflows Científicos. In: XXIX Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2014, Curitiba, PR. Anais do XXIX Simpósio Brasileiro de Banco de Dados. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2014. 184. MIRANDA, G. ; SOUZA, J. A. ; BRAGANHOLO, V. ; OLIVEIRA, D. . CollabCumulus: Uma Ferramenta de Apoio à Análise Colaborativa de Proveniência em Workflows Científicos. In: XI Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos (SBSC 2014), 2014, Curitiba, PR. Anais do XI Simpósio Brasileiro de Sistemas Colaborativos (SBSC 2014). New York: ACM Press, 2014. 185. JACOB, L. B. ; KOHWALTER, T. ; MACHADO, A. ; CLUA, E. ; OLIVEIRA, DANIEL DE . A Non-intrusive Approach for 2D Platform Game Design Analysis Based on Provenance Data Extracted from Game Streaming. In: 2014 Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment (SBGAMES), 2014, Porto Alegre. 2014 Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment. p. 41. 186. MATTOSO, M. ; OLIVEIRA, D. . Monitoramento e adaptação de transformações em dados científicos ao longo de execuções paralelas em ambientes de processamento de alto desempenho. In: 3º Seminário dos Grandes Desafios em Computação, 2014, Rio de Janeiro, RJ. Anais do 3º Seminário dos Grandes Desafios em Computação, 2014. 187. OCAÑA, K. ; OLIVEIRA, D. ; SILVA, V. ; BAREIRO, S. B. ; MATTOSO, M. . Exploiting the Parallel Execution of Homology Workflow Variants in HPC Compute Clouds. In: 4th International Workshop on Cloud Computing and Scientific Applications (CCSA 2014), 2014, Paris. Proc. of the 4th International Workshop on Cloud Computing and Scientific Applications (CCSA 2014), 2014. 188. SILVA, V. ; OLIVEIRA, DANIEL DE ; MATTOSO, M. . Exploratory Analysis of Raw Data Files through Dataflows. In: 2014 International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing Workshop (SBACPADW), 2014, Paris. 2014 International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing Workshop. p. 114. 189. GONCALVES, G. A. ; BASTOS, P. H. O. ; OLIVEIRA, D. . O uso de WebSockets no Desenvolvimento de Sistemas Baseados em uma Arquitetura Front-end com API. In: I Escola Regional de Sistemas de Informação ? RJ  (ERSI-RJ 2014), 2014, Niterói, RJ. Anais da I Escola Regional de Sistemas de Informação ? RJ  (ERSI-RJ 2014), 2014. 190. SILVA, V. ; DIAS, J. ; OLIVEIRA, D. ; OGASAWARA, E. ; MATTOSO, M. . Uma Arquitetura P2P de Distribuição de Atividades para Execução Paralela de Workflows Científicos. In: VII Brazilian e-Science Workshop, 2013, Maceió, AL. Anais do VII Brazilian e-Science Workshop. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2013. p. 1795-1802. 191. ARAUJO, I. ; DIAS, J. ; OLIVEIRA, D. ; OGASAWARA, E. ; MATTOSO, M. . DynAdapt: Alterações na Definição de Atividades de Workflows Científicos em Tempo de Execução. In: VII Brazilian e-Science Workshop, 2013, Maceió, AL. Anais do VII Brazilian e-Science Workshop. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2013. p. 1831-1838. 192. SALES, R. ; CLUA, E. ; OLIVEIRA, D. ; PAES, A. . An Artificial Emotional Agent-based Architecture for Games Simulation. In: 12th International Conference on Entertainment Computing, 2013, São Paulo. Entertainment Computing ? ICEC 2013 - Lecture Notes in Computer Science. Heidelberg: Springer Berlin Heidelberg, 2013. v. 8215. p. 156-159. 193. QUADROS, J. ; OLIVEIRA, D. ; QUEIROZ, A. ; OGASAWARA, E. . Towards a Reference Model for ODL: a Case Study in the Tourism Undergraduate Course. In: International Conference on Interactive Computer aided  Blended Learning (ICBL 2013), 2013, Florianópolis, SC. Proceedings of the International Conference on Interactive Computer aided  Blended Learning (ICBL 2013). Kassel: Kassel University Press, 2013. p. 151-158. 194. DIAS, J. ; OGASAWARA, E. ; DE OLIVEIRA, DANIEL ; PORTO, F. ; VALDURIEZ, P. ; MATTOSO, M. . Algebraic dataflows for big data analysis. In: 2013 IEEE International Conference on Big Data, 2013, Silicon Valley. 2013 IEEE International Conference on Big Data. p. 150-155. 195. SANTOS, E. ; ASSIS, V. ; COSTA, F. ; OLIVEIRA, D. ; MATTOSO, M. . Distribuição de Bases de Dados de Proveniência na Nuvem. In: XXVIII Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2013, Recife. Anais do XXVIII Simpósio Brasileiro de Banco de Dados. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2013. p. 1-6. 196. SALES, R. ; CLUA, E. ; OLIVEIRA, D. ; PAES, A. . An Architecture Coupled with a Provenance Model for Affective Simulations in Games Based on Real World. In: XII Simpósio Brasileiro de Games e Entretenimento Digital, 2013, São Paulo. Anais do XII Simpósio Brasileiro de Games e Entretenimento Digital, 2013. p. 25-34. 197. SALES, R. ; CLUA, E. ; OLIVEIRA, D. ; PAES, A. . An Experimental Analysis of NPC as Affective Agents in Real World-based Games. In: XII Simpósio Brasileiro de Games e Entretenimento Digital, 2013, São Paulo. Anais do XII Simpósio Brasileiro de Games e Entretenimento Digital, 2013. p. 174-183. 198. ARAUJO, I. ; DIAS, J. ; OLIVEIRA, DANIEL DE ; OGASAWARA, E. ; OCAÑA, K. ; MATTOSO, M. . Runtime Dynamic Structural Changes of Scientific Workflows in Clouds. In: 2013 IEEE/ACM 6th International Conference on Utility and Cloud Computing (UCC), 2013, Dresden. 2013 IEEE/ACM 6th International Conference on Utility and Cloud Computing. p. 417-422. 199. PINTAS, J. ; DE OLIVEIRA, D. ; OCAÑA, K. ; OGASAWARA, E. ; MATTOSO, M. . SciLightning: a Cloud Provenance-based Event Notification for Parallel Workflows. In: 3rd International Workshop on  Cloud Computing and Scientific Applications (CCSA), 2013, Berlim. Service-Oriented Computing - ICSOC 2013 Workshops, 2013. p. 1-6. 200. DE OLIVEIRA, DANIEL ; VIANA, V. ; OGASAWARA, E. ; OCAÑA, K. ; MATTOSO, M. . Dimensioning the virtual cluster for parallel scientific workflows in clouds. In: the 4th ACM workshop, 2013, New York. Proceedings of the 4th ACM workshop on Scientific cloud computing - Science Cloud '13. p. 5-12. 201. MATTOSO, M. ; OCAÑA, K. ; HORTA, F. ; DIAS, J. ; OGASAWARA, E. ; SILVA, V. ; DE OLIVEIRA, DANIEL ; COSTA, F. ; ARAUJO, I. . User-steering of HPC workflows. In: the 2nd ACM SIGMOD Workshop, 2013, New York. Proceedings of the 2nd ACM SIGMOD Workshop on Scalable Workflow Execution Engines and Technologies - SWEET '13. p. 1-10. 202. COSTA, F. ; SILVA, V. ; DE OLIVEIRA, DANIEL ; OCAÑA, K. ; OGASAWARA, E. ; DIAS, J. ; MATTOSO, M. . Capturing and querying workflow runtime provenance with PROV. In: the Joint EDBT/ICDT 2013 Workshops, 2013, Genoa. Proceedings of the Joint EDBT/ICDT 2013 Workshops on - EDBT '13. p. 282-289. 203. GUERRA, G. ; DIAS, J. ; OLIVEIRA, D. ; OGASAWARA, E. ; MATTOSO, M. ; COUTINHO, A. ; ROCHINHA, F. . Analysis of flow-induced vibration model under uncertainties using an iterative workflow. In: 1st International Symposium on Uncertainty Quantification and Stochastic Modeling (Uncertainties 2012), 2012, Maresias - SP. Proceedings of the 1st International Symposium on Uncertainty Quantification and Stochastic Modeling (Uncertainties 2012), 2012. 204. CHIRIGATI, F. ; SILVA, V. ; OGASAWARA, E. ; OLIVEIRA, D. ; DIAS, J. ; PORTO, F. ; VALDURIEZ, P. ; MATTOSO, M. . Evaluating Parameter Sweep Workflows in High Performance Computing. In: The 1st international workshop on Scalable Workflow Enactment Engines and Technologies (SWEET'12), 2012, Scottsdale, Arizona, EUA. Proceedings of the The 1st international workshop on Scalable Workflow Enactment Engines and Technologies (SWEET'12), 2012. 205. OLIVEIRA, D. ; OCAÑA, K. ; OGASAWARA, E. ; DIAS, J. ; GONCALVES, J. ; MATTOSO, M. . Cloud-based Phylogenomic Inference of Evolutionary Relationships: A Performance Study. In: 2nd International Workshop on Cloud Computing and Scientific Applications (CCSA),  held in conjunction with the 12th IEEE/ACM International Symposium on Cluster, Cloud and Grid  Computing (CCGrid 2012), 2012, Ottawa, Canadá. Proceedings of the 2nd International Workshop on Cloud Computing and Scientific Applications (CCSA),  held in conjunction with the 12th IEEE/ACM International Symposium on Cluster, Cloud and Grid  Computing (CCGrid 2012), 2012. 206. GONCALVES, J. ; OLIVEIRA, D. ; OGASAWARA, E. ; OCAÑA, K. ; MATTOSO, M. . Using Domain-Specific Data to Enhance Scientific Workflow Steering Queries. In: 4th International Provenance and Annotation Workshop, 2012, Santa Barbara, CA. Proceedings of the 4th International Provenance and Annotation Workshop. Heildelberg: Springer Verlag, 2012. 207. COSTA, F. ; OLIVEIRA, D. ; OCAÑA, K. ; OGASAWARA, E. ; MATTOSO, M. . Enabling Re-Executions of Parallel Scientific Workflows Using Runtime Provenance Data. In: 4th International Provenance and Annotation Workshop, 2012, Santa Barbara, CA. Proceedings of the 4th International Provenance and Annotation Workshop. Heildelberg: Springer Verlag, 2012. 208. OCAÑA, K. ; OLIVEIRA, D. ; HORTA, F. ; DIAS, J. ; OGASAWARA, E. ; MATTOSO, M. . Exploring Molecular Evolution Reconstruction Using a Parallel Cloud-based Scientific Workflow. In: Brazilian Symposium on Bioinformatics 2012, 2012, Campo Grande. MT. Proceedings of the Brazilian Symposium on Bioinformatics 2012. Heildelberg: Springer Verlag, 2012. 209. PINTAS, J. ; OLIVEIRA, D. ; OCAÑA, K. ; DIAS, J. ; MATTOSO, M. . Monitoramento em Tempo Real de Workflows Científicos Executados em Paralelo em Ambientes Distribuídos. In: VI e-Science Workshop (em conjunto com CSBC 2012), 2012, Curitiba. Anais do VI e-Science Workshop (em conjunto com CSBC 2012). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2012. 210. OCAÑA, K. ; DE OLIVEIRA, DANIEL ; DIAS, J. ; OGASAWARA, E. ; MATTOSO, M. . Discovering drug targets for neglected diseases using a pharmacophylogenomic cloud workflow. In: 2012 IEEE 8th International Conference on EScience (eScience), 2012, Chicago. 2012 IEEE 8th International Conference on E-Science. p. 1. 211. GONCALVES, J. ; OLIVEIRA, D. ; OCAÑA, K. ; OGASAWARA, E. ; DIAS, J. ; MATTOSO, M. . Using Provenance Analyzers to Improve the Performance of Scientific Workflows in Cloud Environments. In: 27º Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados (SBBD 2012), 2012, São Paulo. Anais do 27º Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados (SBBD 2012). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2012. 212. OLIVEIRA, A. H. M. ; MARTINS, M. ; MODESTO, I. ; OLIVEIRA, D. ; MATTOSO, M. . Reprodução de Experimentos Científicos Usando Nuvens. In: 27º Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados (SBBD 2012), 2012, São Paulo. Anais do 27º Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados (SBBD 2012). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2012. 213. COSTA, F. ; OLIVEIRA, D. ; OCAÑA, K. ; OGASAWARA, E. ; DIAS, J. ; MATTOSO, M. . Handling Failures in Parallel Scientific Workflows Using Clouds. In: The 7th Workshop on Workflows in Support of Large-Scale Science, 2012, Salt Lake City. Proc. of the 7th Workshop on Workflows in Support of Large-Scale Science, 2012. 214. OLIVEIRA, D. ; OCAÑA, K. ; OGASAWARA, E. ; DIAS, J. ; BAIAO, F. ; MATTOSO, M. . A Performance Evaluation of X-ray Crystallography Scientific Workflow Using SciCumulus. In: Fourth IEEE 2011 International Conference on Cloud Computing (CLOUD 2011), 2011, Washington D.C. Proceedings of the Fourth IEEE 2011 International Conference on Cloud Computing (CLOUD 2011), 2011. 215. VIANA, V. G. ; OLIVEIRA, D. ; MATTOSO, M. . Towards a Cost Model for Scheduling Scientific Workflows Activities in Cloud Environments. In: 2011 IEEE Scientific Workflow Workshop, 2011, Washington. Proceedings of the 2011 IEEE World Congress on Services, 2011. 216. CHIRIGATI, F. ; SILVA, V. ; OGASAWARA, E. ; DIAS, J. ; OLIVEIRA, D. ; PORTO, F. ; VALDURIEZ, P. ; MATTOSO, M. . Uma avaliação da Distribuição de Atividades Estática e Dinâmica em Ambientes Paralelos usando o Hydra. In: CSBC 2011 - e-Science Workshop, 2011, Natal, RN. Anais do CSBC 2011 - e-Science Workshop. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2011. 217. OCAÑA, K. ; OLIVEIRA, D. ; OGASAWARA, E. ; DAVILA, A. M. R. ; LIMA, A. A. B. ; MATTOSO, M. . SciPhy: A Cloud-based Scientific Workflow for Phylogenetic Analysis of Drug Targets in Protozoan Species. In: Brazilian Simposium of Bioinformatics 2011, 2011, Brasilia, DF. Proceedings of the Brazilian Simposium of Bioinformatics 2011, 2011. 218. VIANA, V. G. ; OLIVEIRA, D. ; OGASAWARA, E. ; MATTOSO, M. . SciCumulus-ECM:  Um Serviço de Custos para a Execução de Workflows Científicos em Nuvens Computacionais. In: XXVI Simposio Brasileiro de Banco de Dados, 2011, Florianopolis. Anais do XXVI Simposio Brasileiro de Banco de Dados. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computacao, 2011. 219. OLIVEIRA, D. ; OGASAWARA, E. ; BAIAO, F. ; MATTOSO, M. . Adding Ontologies to Scientific Workflow Composition. In: XXVI Simposio Brasileiro de Banco de Dados, 2011, Florianopolis. Anais do XXVI Simposio Brasileiro de Banco de Dados. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computacao, 2011. 220. OCAÑA, K. ; OLIVEIRA, D. ; DIAS, J. ; OGASAWARA, E. ; MATTOSO, M. . Optimizing Phylogenetic Analysis Using SciHmm Cloud-based Scientific Workflow. In: The seventh IEEE e?Science conference, 2011, Estocolmo. Proceedings of the seventh IEEE e?Science conference. New York: IEEE Computer Society, 2011. 221. COSTA, F. ; OLIVEIRA, D. ; MATTOSO, M. . Heurísticas para Controle de Execução de Atividades de Workflows Científicos na Nuvem. In: Workshop de Teses e Dissertações em Banco de Dados (WTDBD), 2011, Florianopolis. Anais do Workshop de Teses e Dissertações em Banco de Dados (WTDBD). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computacao, 2011. 222. DIAS, J. ; OGASAWARA, E. ; OLIVEIRA, D. ; PORTO, F. ; COUTINHO, A. ; MATTOSO, M. . Supporting Dynamic Parameter Sweep in  Adaptive and User-Steered Workflows. In: Workshop on Workflows in Support of Large-Scale Science (WORKS 2011), 2011, Seattle. Proceedings of the Workshop on Workflows in Support of Large-Scale Science (WORKS 2011). New York: IEEE Computer Society, 2011. 223. OGASAWARA, E. ; DIAS, J. ; OLIVEIRA, D. ; RODRIGUES, C.A.S. ; PIVOTTO, C. ; ANTAS, R. ; BRAGANHOLO, V. ; VALDURIEZ, P. ; MATTOSO, M. . A P2P Approach to Many Tasks Computing for Scientific Workflows. In: High Performance Computing for Computational Science - VECPAR 2010, 2010, Berkley, CA. High Performance Computing for Computational Science - VECPAR 2010, 2010. v. 6449. p. 327-339. 224. OGASAWARA, E. ; MARTINEZ, L. ; OLIVEIRA, D. ; ZIMBRAO, G. ; PAPPA, G. ; MATTOSO, M. . Adaptive Normalization: A Novel Data Normalization Approach for Non-Stationary Time Series. In: International Joint Conference on Neural Networks, 2010, Barcelona. Proceedings of the 2010 International Joint Conference on Neural Networks, 2010. p. 606-613. 225. COUTINHO, F. ; OGASAWARA, E. ; OLIVEIRA, D. ; BRAGANHOLO, V. ; LIMA, A. A. B. ; DAVILA, A. M. R. ; MATTOSO, M. . Data Parallelism in Bioinformatics Workflows Using Hydra. In: Emerging Computational Methods for the Life Sciences Workshop, 2010, Chicago, IL. Proc. of Emerging Computational Methods for the Life Sciences Workshop, 2010. p. 507-515. 226. SILVA, E. ; OGASAWARA, E. ; OLIVEIRA, D. ; BENEVIDES, M. ; MATTOSO, M. . Especificação Formal e Verificação de Workflows Científicos. In: IV e-Science Workshop, 2010, Belo Horizonte. Proc. XXX Congresso da SBC. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2010. p. 193-200. 227. SILVA, V. ; CHIRIGATI, F. ; MAIA, K. ; OGASAWARA, E. ; OLIVEIRA, D. ; BRAGANHOLO, V. ; MURTA, L. ; MATTOSO, M. . SimiFlow: Uma Arquitetura para Agrupamento de Workflows por Similaridade. In: IV e-Science Workshop, 2010, Belo Horizonte. Proc. XXX Congresso da SBC. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2010. p. 201-208. 228. OLIVEIRA, D. ; OGASAWARA, E. ; CHIRIGATI, F. ; SILVA, V. ; MURTA, L. ; MATTOSO, M. . GExpLine: A Tool for Supporting Experiment Composition. In: Third International Provenance and Annotation Workshop (IPAW2010), 2010, Troy, NY. Proceedings of the third International Provenance and Annotation Workshop (IPAW2010), 2010. 229. DIAS, J. ; RODRIGUES, C.A.S. ; OGASAWARA, E. ; OLIVEIRA, D. ; BRAGANHOLO, V. ; PACITTI, E. ; MATTOSO, M. . SciMulator: Um Ambiente de Simulação de Workflows Científicos em Redes P2P. In: Workshop de Redes Dinâmicas e Sistemas P2P (WP2P 2010), 2010, Gramado, RS. Anais do Workshop de Redes Dinâmicas e Sistemas P2P (WP2P 2010). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2010. 230. OLIVEIRA, D. ; OGASAWARA, E. ; BAIAO, F. ; MATTOSO, M. . SciCumulus: A Lightweight Cloud Middleware to Explore Many Task Computing Paradigm in Scientific Workflows. In: The 3rd IEEE International Conference on Cloud Computing, 2010, Miami, FL. Proceedings of the 3rd IEEE International Conference on Cloud Computing, 2010. p. 378-385. 231. OLIVEIRA, D. ; OLIVEIRA, B. . Odontology: Um Ambiente Semântico para Diagnósticos Odontológicos. In: WIM - X Workshop de Informática Médica, 2010, Belo Horizonte, MG. Anais do WIM - X Workshop de Informática Médica. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2010. p. 1727-1730. 232. PAULINO, C. ; OLIVEIRA, D. ; CRUZ, S. M. S. ; CAMPOS, M. L. M. ; MATTOSO, M. . Captura de Metadados de Proveniência para Workflows Científicos em Nuvens Computacionais. In: XXV Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2010, Belo Horizonte, MG. Anais do XXV Simpósio Brasileiro de Banco de Dados. Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2010. 233. COSTA, F. ; OLIVEIRA, D. ; OGASAWARA, E. ; LIMA, A. A. B. ; MATTOSO, M. . Athena: Text Mining Based Discovery of Scientific Workflows in Disperse Repositories. In: Third International Workshop on REsource Discovery (RED'2010), 2010, Paris, França. Proceedings of the Third International Workshop on REsource Discovery (RED) (joint event IIWAS'2010). Heildelberg: Springer Verlag, 2010. 234. OLIVEIRA, D. ; OGASAWARA, E. ; BAIAO, F. ; MATTOSO, M. . An Adaptive Approach for Workflow  Activity Execution in Clouds. In: International Workshop on Challenges in e-Science, 2010, Petrópolis, RJ. Proceedings of the International Workshop on Challenges in e-Science, 2010. 235. SIMÕES, D.V. ; OLIVEIRA, D. ; OGASAWARA, E. ; LIMA, A. A. B. ; MATTOSO, M. . Modeling Parallel Bioinformatics Workflows  Using MapReduce. In: International Workshop on Challenges in e-Science, 2010, Petrópolis, RJ. Proceedings of the International Workshop on Challenges in e-Science, 2010. 236. DIAS, J. ; OGASAWARA, E. ; OLIVEIRA, D. ; PACITTI, E. ; MATTOSO, M. . Improving Many-Task Computing in Scientific  Workflows Using P2P Techniques. In: 3rd IEEE Workshop on Many-Task Computing on Grids and Supercomputers (MTAGS2010), 2010, New Orleans, Louisiana, USA. Proceedings of the 3rd IEEE Workshop on Many-Task Computing on Grids and Supercomputers (MTAGS2010). New York: IEEE Computer Society, 2010. p. 1-10. 237. OLIVEIRA, D. ; CUNHA, L. ; TOMAZ, L. ; PEREIRA, V. ; MATTOSO, M. . Using Ontologies to Support Deep Water Oil Exploration Scientific Workflows. In: IEEE 2009 Third International Workshop on Scientific Workflows (SWF 2009), 2009, Los Angeles. 2009 Congress on Services - I, 2009. p. 364-367. 238. OLIVEIRA, D. ; OGASAWARA, E. ; SILVA, V. ; CHIRIGATI, F. ; MURTA, L. ; WERNER, C. ; MATTOSO, M. . Uma Abordagem Semântica para Linhas de Experimentos Científicos Usando Ontologias. In: III e-Science workshop - XXIV SBBD & XXIII SBES, 2009, Fortaleza - CE. III e-Science workshop - XXIV SBBD & XXIII SBES, 2009. 239. CUNHA, L. ; OLIVEIRA, D. ; OGASAWARA, E. ; ANDRADE, S. ; ZIMBRAO, G. ; BREFIN, M. . OntoEPFS: uma Ontologia para Experimentos em Mapeamento Digital de Solos. In: SBIAgro - 7º Congresso Brasileiro de Agroinformática, 2009, Viçosa. SBIAgro - 7º Congresso Brasileiro de Agroinformática, 2009. 240. BARBOSA, C. E. ; OGASAWARA, E. ; OLIVEIRA, D. ; MATTOSO, M. . Paralelização de Tarefas de Mineração de Dados  Utilizando Workflows Científicos. In: V Workshop em Algoritmos e Aplicações de Mineração de Dados  (Em conjunto com o XXIV SBBD), 2009, Fortaleza, Ceará. V Workshop em Algoritmos e Aplicações de Mineração de Dados  (Em conjunto com o XXIV SBBD), 2009. 241. NETO, A. ; ALHADAS, L. ; OLIVEIRA, D. . Um Primeiro Estudo sobre Computação em Nuvem e suas Implicações em Banco de Dados. In: III Sessão de Pôsteres do XXIV SBBD, 2009, Fortaleza. III Sessão de Pôsteres do XXIV SBBD, 2009. 242. PAULINO, C. ; OLIVEIRA, D. ; CRUZ, S. M. S. ; MATTOSO, M. . Captura de Proveniência de Workflows Científicos Executados em Nuvem. In: III Sessão de Pôsteres do XXIV SBBD, 2009, Fortaleza. III Sessão de Pôsteres do XXIV SBBD, 2009. 243. OGASAWARA, E. ; OLIVEIRA, D. ; CHIRIGATI, F. ; BARBOSA, C. E. ; ELIAS, R. ; BRAGANHOLO, V. ; COUTINHO, A. ; MATTOSO, M. . Exploring Many Task Computing in Scientific Workflows. In: ACM/IEEE SC09 (International Conference for High Performance, Networking, Storage and Analysis), 2009, Portland. 2nd Workshop on Many-Task Computing on Grids and Supercomputers, 2009. p. 1-10. 244. GUERRA, G. ; ROCHINHA, F. ; ELIAS, R. ; COUTINHO, A. ; BRAGANHOLO, V. ; OLIVEIRA, D. ; OGASAWARA, E. ; CHIRIGATI, F. ; MATTOSO, M. . Scientific Workflow Management System Applied to Uncertainty Quantification in Large Eddy Simulation. In: 30th Iberian-Latin-American Congress on Computational Methods in Engineering (CILAMCE), 2009, Armação dos Búzios. Proceedings of the 30th Iberian-Latin-American Congress on Computational Methods in Engineering (CILAMCE), 2009. 245. OLIVEIRA, D. ; BAIAO, F. ; MATTOSO, M. . MF-Ontology: uma ontologia para o processo de mineração de textos. In: I Seminário de Pesquisa em Ontologia no Brasil, 2008, Rio de Janeiro. I Seminário de Pesquisa em Ontologia no Brasil, 2008. 246. OLIVEIRA, D. C. M. ; BAIAO, F. ; MATTOSO, M. . MiningFlow: Adding Semantics to Text Mining Workflows. In: Sessão de Posteres do Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2007, João Pessoa - PB. Sessão de Posteres do Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2007. 247. RUBERG, N. ; KOTOWSKI, N. ; MATTOS, A. ; FERRAZ, C. ; MATOS , L. ; MACHADO, M. ; OLIVEIRA, D. C. M. ; MONCLAR, R. ; SANCHOTENE, T. ; BRAGANHOLO, V. . Experiencing Data Grids. In: International Workshop on High-Performance Data Management in Grid Environments, 2006, Rio de Janeiro. LNCS - High Performance Computing for Computational Science - VECPAR 2006, 2006. v. 4395. p. 707-718. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. SOUSA, VICTOR F. DE ; BOERES, CRISTINA ; OLIVEIRA, DANIEL . Spark-SGreedy: Um Algoritmo de Escalonamento de Workflows Intensivos em Dados no Framework Apache Spark. In: VI Escola Regional de Alto Desempenho do Rio de Janeiro, 2020, Brasil. Anais da VI Escola Regional de Alto Desempenho do Rio de Janeiro (ERAD-RJ 2020), 2020. p. 48. 2. OLIMPIO, V. ; PAES, A. ; OLIVEIRA, D. . Escalonamento de Workflows de Larga-escala em Nuvens de Computadores com uso de Aprendizado por Reforço. In: II Escola Regional de Alto Desempenho do Rio de Janeiro, 2016, Rio de Janeiro. Anais da II Escola Regional de Alto Desempenho do Rio de Janeiro, 2016. p. 1-2. 3. SILVA, V. ; CAMATA, J. ; OLIVEIRA, D. ; COUTINHO, A. ; VALDURIEZ, P. ; MATTOSO, M. . In Situ Data Steering on Sedimentation Simulation with Provenance Data. In: The International Conference for High Performance Computing, Networking, Storage and Analysis, 2016, Salt Lake City, Utah. Proc. of the International Conference for High Performance Computing, Networking, Storage and Analysis, 2016. p. 1-2. 4. SOUZA, R. S. ; SILVA, V. ; OLIVEIRA, D. ; VALDURIEZ, P. ; LIMA, A. A. B. ; MATTOSO, M. . Parallel Execution of Workflows Driven by a Distributed Database Management System. In: 27th The International Conference for High Performance Computing, Networking, Storage and Analysis, 2015, Austin, Texas. Proc. of the 27th The International Conference for High Performance Computing, Networking, Storage and Analysis, 2015. 5. OLIVEIRA, W. ; OLIVEIRA, D. ; BRAGANHOLO, V. . Experiencing PROV-Wf for Provenance Interoperability in SWfMSs. In: 5th International Provenance and Annotation Workshop (IPAW), 2014, Cologne. Proc. of the 5th Intl. Provenance and Annotation Workshop, 2014. 6. OLIVEIRA, D. ; MATTOSO, M. . Computação em Nuvem para Ciência: o Papel Fundamental da Área de Bancos de Dados. In: XXVIII Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2013, Recife. Anais do XXVIII Simpósio Brasileiro de Banco de Dados - Tutoriais. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2013. p. 3-4. 7. HORTA, F. ; DIAS, J. ; ELIAS, R. ; OLIVEIRA, D. ; COUTINHO, A. ; MATTOSO, M. . Prov-Vis: Large-Scale Scientific Data Visualization using Provenance. In: International Conference for High Performance Computing, Networking, Storage, and Analysis, 2013, Denver, Colorado. Proc. of the International Conference for High Performance Computing, Networking, Storage, and Analysis, 2013. 8. HORTA, FELIPE ; SILVA, VÍTOR ; COSTA, FLAVIO ; DE OLIVEIRA, DANIEL ; OCAÑA, KARY ; OGASAWARA, EDUARDO ; DIAS, JONAS ; MATTOSO, MARTA . Provenance traces from Chiron parallel workflow engine. In: the Joint EDBT/ICDT 2013 Workshops, 2013, Genoa. Proceedings of the Joint EDBT/ICDT 2013 Workshops on - EDBT '13, 2013. p. 337-338. 9. HORTA, F. ; DIAS, J. ; OCAÑA, K. ; DE OLIVEIRA, DANIEL ; OGASAWARA, E. ; MATTOSO, M. . Abstract: Using Provenance to Visualize Data from Large-Scale Experiments. In: 2012 SC Companion: High Performance Computing, Networking, Storage and Analysis (SCC), 2012, Salt Lake City. 2012 SC Companion: High Performance Computing, Networking Storage and Analysis. p. 1418. 10. DIAS, J. ; OGASAWARA, E. ; OLIVEIRA, D. ; MATTOSO, M. . Scientific Data Parallelism Using P2P Techniques. In: SC11, 2011, Seattle. Proceedings of the SC11, 2011. 11. COSTA, F. ; OLIVEIRA, D. ; OGASAWARA, E. ; LIMA, A. A. B. ; MATTOSO, M. . Athena: Text Mining Based Discovery of Scientific Workflows in Disperse Repositories. In: The 12th International Conference on Information Integration and Web-based Applications & Services (iiWAS2010), 2010, Paris, França. Proceedings of the The 12th International Conference on Information Integration and Web-based Applications & Services (iiWAS2010), 2010. 12. OGASAWARA, E. ; OLIVEIRA, D. ; KULAIF, Y. ; FERNANDES, F. . Modelo Auto-Regressivo de Previsão de Fertilizantes Baseados em Redes Neurais. In: 1º Congresso Brasileiro de Rochagem, 2009, Brasília. Anais do 1º Congresso Brasileiro de Rochagem, 2009. 13. OLIVEIRA, D. ; OGASAWARA, E. ; BAIAO, F. ; MATTOSO, M. . Using Ontologies to Provide Different Levels of Abstraction in Scientific Workflows. In: 5th IEEE International Conference on e-Science, 2009, Oxford. 5th IEEE International Conference on e-Science, 2009. 14. MARTINHO, W. ; OGASAWARA, E. ; OLIVEIRA, D. ; CHIRIGATI, F. ; CORREA, F. ; JACOB, B. ; SANTOS, I. ; TRAVASSOS, G.H. ; MATTOSO, M. . A Conception Process for Abstract Workflows: An Example on Deep Water Oil Exploitation Domain. In: 5th IEEE International Conference on e-Science, 2009, Oxford. 5th IEEE International Conference on e-Science, 2009. Resumos publicados em anais de congressos 1. MONTEIRO, E. S. ; SOARES, V. R. ; ALVES, E. C. ; SANTOS, L. G. ; OLIVEIRA, D. ; OLIVEIRA, B. F. R. . Desvendando a Bioinformática com o Grupo de Bioinformática e Biologia Computacional da UFF. In: III Congresso Luso-Brasileiro de Divulgação Científica, 2025, Niterói. Anais do III Congresso Luso-Brasileiro de Divulgação Científica, 2025. 2. OLIVEIRA, D. ; PAES, A. ; CLUA, E. ; GUEDES, T. ; SILVA, L. ; DIAS, L. G. ; BERTELLI, L. ; MANN, P. ; MELO, S. ; BIONDI, M. . Um Ambiente de Data Lake Baseado em Técnicas de Inteligência Artificial para a Indústria do Petróleo. In: II Seminário de Inteligência Artificial Aplicada à Indústria do Petróleo, 2020, Virtual. Anais do II Seminário de Inteligência Artificial Aplicada à Indústria do Petróleo, 2020. 3. BAREIRO, S. B. ; OCAÑA, K. ; SILVA, V. ; OLIVEIRA, D. ; MATTOSO, M. . Modelling Data-intensive Metagenomics Experiments Using Scientific Workflows. In: X-Meeting 2015 - 11th International Conference of th AB3C + Brazilian Symposium of Bioinformatics, 2015, São Paulo, SP. Proceedings of the X-Meeting 2015 - 11th International Conference of th AB3C + Brazilian Symposium of Bioinformatics, 2015. 4. OCAÑA, K. ; COSTA, L. ; OLIVEIRA, D. ; SILVA, V. ; MATTOSO, M. . Applying Data Mining Techniques to Identify Frequent Phylogenetic Trees using Scientific Workflows. In: X-Meeting 2015 - 11th International Conference of th AB3C + Brazilian Symposium of Bioinformatics, 2015, Sao Paulo, SP. Proceedings of the X-Meeting 2015 - 11th International Conference of th AB3C + Brazilian Symposium of Bioinformatics, 2015. 5. RITA, A. V. N. S. S. ; OGANDO, R. L. C. ; OLIVEIRA, D. . Linhas de Experimento com Algoritmos de Redshifts Fotométricos. In: Jornada de Iniciacao Cientifica do ON (JICON) do Observatório Nacional, 2014, Rio de Janeiro. Livro de Resumos da Jornada de Iniciacao Cientifica do ON (JICON) 2013/2014, 2014. 6. BAREIRO, S. B. ; OCAÑA, K. ; OLIVEIRA, D. ; OGASAWARA, E. ; DIAS, J. ; MATTOSO, M. . Análises de Ancoragem Molecular por meio de Workflows Científicos. In: I Jornada de Bioinformática do Rio de Janeiro, 2013, Rio de Janeiro, RJ. Anais da  I Jornada de Bioinformática do Rio de Janeiro, 2013. 7. OCAÑA, K. ; OLIVEIRA, D. ; MATTOSO, M. . Adaptive Evolution of Falcipain-Homologues in Plasmodium. In: VI e-Science Workshop (em conjunto com CSBC 2012), 2012, Curitiba. Anais do VI e-Science Workshop (em conjunto com CSBC 2012). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2012. 8. DIAS, J. ; OGASAWARA, E. ; OLIVEIRA, D. ; PORTO, F. ; COUTINHO, A. ; MATTOSO, M. . Adaptive and User-Steered Workflows for Computational Mechanics Experiments. In: 10th World Congress on Computational Mechanics, 2012, São Paulo, SP. Proc. 10th World Congress on Computational Mechanics, 2012. 9. GUERRA, G. ; ROCHINHA, F. ; ELIAS, R. ; OLIVEIRA, D. ; OGASAWARA, E. ; DIAS, J. ; CHIRIGATI, F. ; BRAGANHOLO, V. ; MATTOSO, M. ; COUTINHO, A. . Cleaning the Mess: Progress in Scientific Workflows for Managing Large Scale Simulations. In: Colloquium on Advances in Computational Science, Engineering and Mathematics, 2012, Austin, TX. Proc. Colloquium on Advances in Computational Science, Engineering and Mathematics, 2012. 10. GUERRA, G. ; ROCHINHA, F. ; ELIAS, R. ; COUTINHO, A. ; BRAGANHOLO, V. ; OLIVEIRA, D. ; OGASAWARA, E. ; CHIRIGATI, F. ; MATTOSO, M. . Scientific Workflow Management System Applied to Uncertainty Quantification in Computational Fluid Mechanics. In: 16th International Conference on Finite Elements in Flow Problems (FEF 2011), 2011, Munique. Proceedings of the 16th International Conference on Finite Elements in Flow Problems (FEF 2011), 2011. 11. GUERRA, G. ; ROCHINHA, F. ; ELIAS, R. ; COUTINHO, A. ; BRAGANHOLO, V. ; OLIVEIRA, D. ; OGASAWARA, E. ; CHIRIGATI, F. ; MATTOSO, M. . Uncertainty Quantification in Flow-structures Interaction Supported by Scientific Workflow Management. In: IV International Conference on Computational Methods in Marine Engineering, 2011, Lisbon. Proceedings of the IV International Conference on Computational Methods in Marine Engineering, 2011. 12. MATTOSO, M. ; COUTINHO, A. ; ELIAS, R. ; OLIVEIRA, D. ; OGASAWARA, E. . Exploring Parallel Parameter Sweep in Scientific Workflows. In: 9th World Congress on Computational Mechanics and 4th Asian Pacific Congress on Computational Mechanics, 2010, Sydney, Australia. Proc. 9th World Congress on Computational Mechanics and 4th Asian Pacific Congress on Computational Mechanics, 2010. 13. CUNHA, L. ; OLIVEIRA, D. ; OGASAWARA, E. ; ANDRADE, S. ; ZIMBRAO, G. ; SANTOS, M. . On the Use of Scientific Workflows for Digital Soil Mapping. In: Pedometrics 2009, 2009, Beijing. Pedometrics 2009, 2009. p. 110-111. 14. OLIVEIRA, D. C. M. ; FERNANDES, E. ; NOVO, L. . Monitoramento Cardíaco Ubíquo. In: XXIV Jornada de Iniciação Científica da UFRJ, 2002, Rio de Janeiro. Catálogo da XXIV Jornada de Iniciação Científica da UFRJ. Rio de Janeiro: UFRJ, 2002. Artigos aceitos para publicação 1. AMORIM, A. V. ; ASSIS, G. ; PAIVA, L. ; DIAS, LUIZ GUSTAVO ; PAES, A. ; OLIVEIRA, D. . When Prompts Know the Story: Improving LLM Detection of Online Hate Speech. Journal of Information and Data Management - JIDM , 2026. 2. OLIVEIRA, L. S. ; MOREIRA, GUSTAVO ; MIRANDA, FABIO ; LAGE, M. ; OLIVEIRA, D. . Querying and Analyzing Interaction Provenance in Urban Visual Analytics. Journal of Information and Data Management - JIDM , 2026. Apresentações de Trabalho 1. OLIVEIRA, D. . Seminário Online Pólo Rio Bonito CEDERJ: Análise Online de Grandes Volumes de Dados (e Pequenos também!). 2021. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 2. OLIVEIRA, D. . Seminário PPCIC - CEFET/RJ: Análise Online de Grandes Volumes de Dados (e Pequenos também!). 2021. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 3. OLIVEIRA, D. . Seminário Online IC/UFF: Gerência de Dados para o Bem Estar Social. 2021. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 4. OLIVEIRA, D. . Seminário Online IC/UFF - Análise Online de Grandes Volumes de Dados (e pequenos também!). 2020. (Apresentação de Trabalho/Outra). 5. OLIVEIRA, D. . Keynote BreSci: Análise em Tempo Real de Dataflows Filogenômicos. 2020. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 6. OLIVEIRA, D. . Seminário Online UNIOESTE: Uma Suave Introdução aos Bancos de Dados NoSQL. 2020. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 7. OLIVEIRA, D. . Palestra CEFET/RJ (Nova Iguaçu): Análise Online de Dados Científicos com SAMbA. 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 8. OLIVEIRA, D. . Palestra CCJF: Big data e proveniência de dados. 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 9. OLIVEIRA, D. . Keynote BSB/SBBD: When bioinformatics meets databases: achievements and lessons learned. 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 10. PAES, A. ; LAGE, M. ; OLIVEIRA, D. . Palestra SEMEST/UFF - Introdução à Ciência de Dados: teoria e prática. 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 11. OLIVEIRA, D. . Palestra CEFET/RJ (Maracanã): Análise Online de Dados de Aplicações Spark com SAMbA. 2018. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 12. OLIVEIRA, D. . Palestra UFJF: Pesquisas em Bancos de Dados na UFF. 2018. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 13. OLIVEIRA, D. . Palestra INRIA: Parameter and Data Recommendation in Scientific Workflows based on Provenance. 2018. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 14. OLIVEIRA, D. . Palestra INFES/UFF: Análise de Dados Científicos Produzidos por Simulações Computacionais Científicas de Larga Escala. 2018. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 15. OLIVEIRA, D. . Keynote WPerformance: Análise de Desempenho de Simulações Computacionais em Ambientes de Computação de Alto Desempenho. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 16. OLIVEIRA, D. . Palestra UFT: Computação em Nuvem para e-Ciência. 2016. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 17. OLIVEIRA, A. H. M. ; OLIVEIRA, D. ; MATTOSO, M. . Tutorial SBBD: Reprodução de Experimentos Científicos: Teoria e Prática. 2015. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 18. OLIVEIRA, D. ; MATTOSO, M. . Tutorial SBBD: Computação em Nuvem para Ciência: o Papel Fundamental da Área de Bancos de Dados. 2013. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). Outras produções bibliográficas 1. HOLANDA, M. ; OLIVEIRA, D. ; PONTI, M. A. . Editorial of Journal of Information and Data Management (JIDM) - Special Issue KDMILE 2020.
						Porto Alegre:
								Sociedade Brasileira de Computação,  2021 (Editorial). 2. HOLANDA, M. ; OLIVEIRA, D. ; PORTO, F. . Editorial of Journal of Information and Data Management (JIDM) - Special Issue SBBD 2020 Full Papers.
						Porto Alegre:
								Sociedade Brasileira de Computação,  2021 (Editorial). 3. HOLANDA, M. ; OLIVEIRA, D. ; MELLO, R. S. . Editorial of Journal of Information and Data Management (JIDM) - Special Issue SBBD Demos 2020.
						Porto Alegre:
								Sociedade Brasileira de Computação,  2021 (Editorial). Produção técnica Assessoria e consultoria 1. OLIVEIRA, D. C. M. ; DURAN, M. ; MATTOS, A. . Construção da Arquitetura de Informações do Sistema de Saúde da Marinha do Brasil. 2007. 2. OLIVEIRA, D. C. M. ; DURAN, M. ; SCHMIDT, D. . Construção da Arquitetura de Informações do Sistema de Pagamento da Marinha do Brasil. 2006. Programas de computador sem registro 1. OLIVEIRA, D. ; MATTOSO, M. ; OGASAWARA, E. ; COSTA, F. ; DIAS, J. ; VIANA, V. G. ; SILVA, V. ; PINTAS, J. . SciCumulus Cloud Workflow Engine. 2012. 2. OLIVEIRA, D. C. M. . MiningFlow: ambiente para definição de workflows para mineração de textos. 2008. 3. OLIVEIRA, D. C. M. ; OLIVEIRA, A. ; SILVA, T. G. . Sistema de Controle de Postos de Combustíveis. 1998. Trabalhos técnicos 1. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa da 48th International Conference on Very Large Databases 2022. 2022. 2. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do XX Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação. 2021. 3. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do XV ​​​BreSci - ​XV Brazilian e-Science Workshop. 2021. 4. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do Simpósio de Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD). 2021. 5. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do 14th Brazilian Symposium on Bioinformatics. 2021. 6. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do Workshop de Computação em Cloud e Aplicações (SBRC 2021 - WCGA). 2021. 7. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do XXXV Simpósio Brasileiro de Banco de Dados. 2021. 8. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do XXXV Simpósio Brasileiro de Banco de Dados - Artigos Curtos. 2021. 9. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do XXXV Simpósio Brasileiro de Banco de Dados - Tutoriais. 2021. 10. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do XXXV Simpósio Brasileiro de Banco de Dados - Demonstrações. 2021. 11. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do Dataset Showcase Workshop (em Conjunto com o SBBD 2021). 2021. 12. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do XIX  Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação. 2020. 13. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa da VI Escola Regional de Computação de Alto Desempenho do Rio de Janeiro. 2020. 14. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do XIV ​​​BreSci - ​XIV Brazilian e-Science Workshop. 2020. 15. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do Simpósio de Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD). 2020. 16. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do 13th Brazilian Symposium on Bioinformatics. 2020. 17. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do Workshop de Computação em Cloud e Aplicações (SBRC 2020 - WCGA). 2020. 18. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do Workshop de Teses e Dissertações em Sistemas de Informação (WTDSI). 2020. 19. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa dos Minicursos do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores. 2020. 20. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do XXXIV Simpósio Brasileiro de Banco de Dados. 2020. 21. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do XXXIV Simpósio Brasileiro de Banco de Dados - Artigos Curtos. 2020. 22. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do Workshop de Teses e Dissertações do XXXIV Simpósio Brasileiro de Banco de Dados. 2020. 23. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do XXXIII Simpósio Brasileiro de Banco de Dados. 2019. 24. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do XXXIII Simpósio Brasileiro de Banco de Dados - Demonstrações. 2019. 25. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do XXXIII Simpósio Brasileiro de Banco de Dados - Trabalhos Curtos. 2019. 26. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do XXXIII Simpósio Brasileiro de Banco de Dados - Workshop de Teses e Dissertações. 2019. 27. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do Workshop on Clusters, Clouds and Grids for Life Sciences - CCGrid-Life. 2019. 28. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do XVIII Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação. 2019. 29. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa da V Escola Regional de Computação de Alto Desempenho. 2019. 30. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do Workshop de Computação em Cloud e Aplicações (SBRC 2019 - WCGA). 2019. 31. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do XIII ​​​BreSci - ​XIII Brazilian e-Science Workshop. 2019. 32. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa da III Escola Regional de Informática (ERI - RJ 2019). 2019. 33. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do Workshop Workflows in Support of Large-Scale Science. 2019. 34. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do Simpósio de Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD). 2019. 35. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do IEEE International Conference on eScience. 2019. 36. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do 12th Brazilian Symposium on Bioinformatics. 2019. 37. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do The ACS/IEEE International Conference on Computer Systems and Applications (AICCSA). 2019. 38. OLIVEIRA, D. . VLDB 2018 Demonstration Program Committee. 2018. 39. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do Workshop de Computação em Cloud e Aplicações (SBRC 2018 - WCGA). 2018. 40. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do Workshop de Teses e Dissertações em Sistemas de Informação (WTDSI)  2018. 2018. 41. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa da IV Escola Regional de Computação de Alto Desempenho. 2018. 42. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do Workshop of Algorithms and Systems for MapReduce and Beyond (BeyondMR). 2018. 43. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do Workshop on Clusters, Clouds and Grids for Life Sciences - CCGrid-Life. 2018. 44. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do XVII Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação. 2018. 45. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do XII ​​​BreSci - ​XII Brazilian e-Science Workshop. 2018. 46. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do XXXII Simpósio Brasileiro de Banco de Dados - Demo. 2018. 47. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do Workshop de Teses e Dissertações em Banco de Dados (WTDBD) 2018. 2018. 48. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do International Workshop on Very Large Internet of Things (VLIoT 2018). 2018. 49. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do 7th International Provenance and Annotation Workshop. 2018. 50. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do 19th Annual International Conference on Digital Government Research. 2018. 51. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do XXXIII Simpósio Brasileiro de Banco de Dados. 2018. 52. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do I LADaS - Latin American Data Science Workshop. 2018. 53. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do Workshop Workflows in Support of Large-Scale Science. 2018. 54. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do Workshop of Algorithms and Systems for MapReduce and Beyond (BeyondMR). 2017. 55. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do Workshop on Clusters, Clouds and Grids for Life Sciences - CCGrid-Life. 2017. 56. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa da 43rd International Conference on Very Large Databases. 2017. 57. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do XXI ​​​BreSci - ​XI Brazilian e-Science Workshop. 2017. 58. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do XVI Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação. 2017. 59. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do XVIII WSCAD - Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho. 2017. 60. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do Workshop de Computação em Cloud e Aplicações (SBRC 2017 - WCGA). 2017. 61. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa da III Escola Regional de Computação de Alto Desempenho. 2017. 62. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do XXXII Simpósio Brasileiro de Banco de Dados - Short Papers. 2017. 63. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do XXXII Simpósio Brasileiro de Banco de Dados. 2017. 64. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do XXXII Simpósio Brasileiro de Banco de Dados - Demo. 2017. 65. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do Workshop de Teses e Dissertações em Sistemas de Informação (WTDSI)  2017. 2017. 66. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do I Workshop Databases meet Bioinformatics. 2017. 67. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do I SBBD Dataset Showcase Workshop. 2017. 68. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do Workshop de Teses e Dissertações em Banco de Dados (WTDBD) 2017. 2017. 69. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do Workshop Workflows in Support of Large-Scale Science. 2017. 70. OLIVEIRA, D. . ICDE 2016 Demonstration Program Committee. 2016. 71. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do XV Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação. 2016. 72. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do X Brazilian e-Science Workshop (BreSci). 2016. 73. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do XXXI Simpósio Brasileiro de Banco de Dados. 2016. 74. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do 6th International Provenance and Annotation Workshop. 2016. 75. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do Workshop of Algorithms and Systems for MapReduce and Beyond (BeyondMR). 2016. 76. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do XVII WSCAD - Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho. 2016. 77. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do Workshop de Computação em Cloud e Aplicações (SBRC 2016 - WCGA). 2016. 78. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa da II Escola Regional de Computação de Alto Desempenho. 2016. 79. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do Workshop de Teses e Dissertações em Sistemas de Informação (WTDSI)  2016. 2016. 80. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do Workshop de Teses e Dissertações em Banco de Dados (WTDBD) 2016. 2016. 81. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do Workshop Workflows in Support of Large-Scale Science. 2016. 82. OLIVEIRA, D. . SIGMOD 2015 Demonstration Program Committee. 2015. 83. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do XXX Simpósio Brasileiro de Banco de Dados. 2015. 84. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do XIV Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação. 2015. 85. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do High Performance Big Data  and Cloud Computing workshop. 2015. 86. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do XXX Simpósio Brasileiro de Banco de Dados - Short Papers. 2015. 87. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do XXX Simpósio Brasileiro de Banco de Dados - Demo. 2015. 88. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do XVI Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho. 2015. 89. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do Workshop de Computação em Cloud e Aplicações (SBRC 2015 - WCGA). 2015. 90. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do IX Brazilian e-Science Workshop (BreSci). 2015. 91. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do Workshop de Teses e Dissertações em Banco de Dados (WTDBD) 2015. 2015. 92. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa da I Escola Regional de Alto Desempenho do Rio de Janeiro. 2015. 93. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do High Performance Cloud and Grid Computing Workshop. 2014. 94. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do Workshop de Teses e Dissertações em Sistemas de Informação (WTDSI)  2014. 2014. 95. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do Workshop de Computação em Cloud e Aplicações (SBRC 2014 - WCGA). 2014. 96. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do VIII Brazilian e-Science Workshop (BreSci). 2014. 97. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do Workshop de Teses e Dissertações em Banco de Dados 2014. 2014. 98. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do XV Simpósio em Sistemas Computacionais (WSCAD-SSC). 2014. 99. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do Concurso de Tese do XV Simpósio em Sistemas Computacionais (WSCAD-CTD). 2014. 100. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do III IEEE LatinCloud. 2014. 101. PAULA JUNIOR, U. ; DRUMMOND, L. M. A. ; OLIVEIRA, D. ; FROTA, Y. ; BARBOSA, V. C. . Handling Flash-Crowd Events to Improve the Performance of Web Applications. 2014. 102. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do VI Workshop de Teses e Dissertações em Sistemas de Informação. 2013. 103. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do BreSci - VII Brazilian e-Science workshop. 2013. 104. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do XIV Simpósio em Sistemas Computacionais (WSCAD-SSC). 2013. 105. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do V Congresso de Computação do Sul de Mato Grosso. 2013. 106. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do Workshop on Cost and Performance Optimization in Cloud Computing. 2013. 107. OLIVEIRA, D. . Comitê de Programa do High-Performance Grid and Cloud Computing Workshop. 2013. 108. OLIVEIRA, D. C. M. ; BAIAO, F. ; MATTOSO, M. . MF-Ontology: an Ontology for the Text Mining Domain. 2009. Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia 1. BEDO, M. V. N. ; FONTES, C. A. P. ; LEITE, J. V. S. ; OLIVEIRA, D. . HUAP em foco: Inteligência artificial e ciência de dados ajudam no diagnóstico de doenças pulmonares. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 2. BEDO, M. V. N. ; FONTES, C. A. P. ; LEITE, J. V. S. ; OLIVEIRA, D. . FAPERJ apoia pesquisa da UFF que usa IA no diagnóstico pulmonar. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 3. BEDO, MARCOS V. N. ; FONTES, C. A. P. ; LEITE, J. V. S. ; OLIVEIRA, D. . Ferramenta de IA pode otimizar diagnóstico de enfisema e câncer. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 4. BEDO, MARCOS V. N. ; FONTES, C. A. P. ; LEITE, J. V. S. ; OLIVEIRA, D. . Ferramenta de IA pode otimizar diagnóstico de enfisema e câncer. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 5. BEDO, MARCOS V. N. ; FONTES, C. A. P. ; LEITE, J. V. S. ; OLIVEIRA, D. . IA desenvolvida no Brasil pode facilitar o diagnóstico de câncer de pulmão. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 6. OLIVEIRA, D. . Observatório Vera C. Rubin conta com a participação de mais de 200 brasileiros. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 7. OLIVEIRA, D. ; COSTA, L. A. N. . Programa Boletim Ciência - Fundação Oswaldo Cruz. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 8. OLIVEIRA, D. . Pesquisador da UFF participa de projeto internacional inédito para mapeamento do universo. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 9. OLIVEIRA, D. . Supertelescópio cobrirá área equivalente ao tamanho de 40 luas cheias. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 10. OLIVEIRA, D. . Seminário Online: Gerência de Dados para o Bem Estar Social. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 11. OLIVEIRA, D. . Seminário Online: Processamento de Consultas OLAP em Nuvens de Computadores. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 12. OLIVEIRA, D. . Seminário Polo Regional UAB-CEDERJ de Rio Bonito: Análise Online de Grandes Volumes de Dados (e pequenos também!). 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 13. OLIVEIRA, D. . Seminário Online IC/UFF: Gerência de Dados para o Bem-Estar Social. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 14. OGASAWARA, E. ; COUTINHO, R. ; MATTOSO, M. ; OLIVEIRA, D. ; PORTO, F. ; COUTINHO, A. ; OCAÑA, K. . Mesa Redonda CEFET/RJ: High Performance Data Science. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). 15. OLIVEIRA, D. . Seminário PPCIC - CEFET/RJ: Análise Online de Grandes Volumes de Dados (e pequenos também!). 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 16. OLIVEIRA, D. . Seminário Online IC/UFF: Análise Online de Grandes Volumes de Dados (e pequenos também!). 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 17. OLIVEIRA, D. . Seminário Online UNIOESTE: Uma Suave Introdução aos Bancos de Dados NoSQL. 2020. 18. OLIVEIRA, D. . Keynote BreSci: Análise em Tempo Real de Dataflows Filogenômicos. 2020. 19. ROCHA, A. A. A. ; OLIVEIRA, D. . Mesa Redonda CEDERJ: A Importância da Tutoria CEDERJ. 2016.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). 20. OLIVEIRA, D. . Seminário CEDERJ: Pesquisas em Banco de Dados no IC/UFF - Workshop do Curso de Tecnologia em Sistemas de Computação do CEDERJ. 2015.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). Redes sociais, websites e blogs 1. OLIVEIRA, D. ; VIEIRA, B. L. ; SALGADO, L. C. C. . InformeIC - Informativo do Instituto de Computação da Universidade Federal Fluminense. 2021; Tema:
						Informativo Geral. (Rede social). 2. OLIVEIRA, D. ; LAGE, M. ; MARTINS, S. L. . Canal de Youtube do Instituto de Computação da Universidade Federal Fluminense. 2021; Tema:
						Canal do Youtube do IC/UFF. (Site). Demais tipos de produção técnica 1. OLIVEIRA, D. ; MATTOSO, M. . Tutorial 'Computação em Nuvem para Ciência: o Papel Fundamental da Área de Bancos de Dados'. 2013. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 2. OLIVEIRA, D. C. M. . Implementando Logs de Auditoria em Banco de Dados Oracle. 2009.
						(Artigo Online). 3. OLIVEIRA, D. C. M. . Utilização da Diretiva PRAGMA AUTONOMOUS_TRANSACTION. 2009.
						(Artigo Online). 4. OLIVEIRA, D. C. M. . Introdução ao uso de imagens no MySQL. 2009.
						(Artigo Online). Patentes e registros Programa de computador 1. MATTOSO, M. ; OLIVEIRA, D. ; OGASAWARA, E. ; BARBOSA, C. E. . Hydra - Many Tasks Computing. 2011. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 115550, data de registro:
							04/01/2011, título: "Hydra - Many Tasks Computing" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. OLIVEIRA, D. ; BRAGANHOLO, V. ; MACHADO, J. C. ; BEDO, M. V. N. .  Participação em banca de Thiago da Costa Jordão. ARANI: Uma Abordagem Baseada em Linha de Experimento para Preservação de Privacidade e Auditoria em Data Lakes. 2026. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 2. DRUMMOND, L. M. A. ; REBELLO, E. F. V. ; BITTENCOURT, L. F.; TEYLO, L. ; OLIVEIRA, D. .  Participação em banca de Miguel Freitas de Lima Junior. Novas Estratégias para Elasticidade Vertical de Aplicações com Uso de Memória Variável no Kubernetes. 2026. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 3. FERRO, M.; BEZERRA, E. ; OLIVEIRA, D. .  Participação em banca de Rafael Garcia Macedo. Avaliação de Técnicas de Inteligência Artificial para Previsão de Eventos Extremos de Precipitação no Rio de Janeiro a partir de Dados de Séries Temporais Multivariadas. 2026. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 4. PAES, A. ; ROSSETI, I. ; OLIVEIRA, D. ; FERNANDES, L. A. F. ; BEZERRA, B. L. D..  Participação em banca de Gabriel Henrique Coelho da Silva. Reconhecimento de Textos Manuscritos com Dados Limitados: uma Abordagem Exploratória para a Língua Portuguesa. 2025. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 5. BRAGANHOLO, V. ; PIMENTEL, J. F. ; MATTOSO, M. ; OLIVEIRA, D. .  Participação em banca de João Pedro López da Cruz. An Evaluation of Memoization Strategies for Efficient Caching of Scientific Experiments. 2025. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 6. QUADROS, J. ; OGASAWARA, E. ; OLIVEIRA, D. .  Participação em banca de Alan Luis Nunes. Análise de Dados no Ensino de Trigonometria para Estudantes do Ensino Médio Usando Robôs. 2025. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca. 7. OLIVEIRA, D. ; SCHWAITZER, L. B. S.; MONTEIRO FILHO, J. M. S. ; BEDO, M. V. N. ; COSTA, L. C. .  Participação em banca de Raiza Correia de Albuquerque. Uma Abordagem para Adequação de Pipelines de Extração, Transformação e Carga à Lei Geral de Proteção de Dados. 2025. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 8. OLIVEIRA, D. ; MARTINS, S. L.; BRAGANHOLO, V. ; HOLANDA, M..  Participação em banca de Naira Alice Andrade Arruda. Uso de Dados de Proveniência para Análise do Ensino de Programação Baseada em Blocos. 2025. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 9. OLIVEIRA, D. ; LAGE, M. ; DORNELES, C. F. ; VITERBO, J. .  Participação em banca de Ygor Carlos Ferreira Rolim. Derrubando Silos na Pesquisa Científica: Conectando Dados, Código e Escrita por meio da Abordagem Triptych. 2025. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 10. OLIVEIRA, D. ; BRAGANHOLO, V. ; BEDO, M. V. N. ; BRAGHETTO, K. R. ; MENEZES, V. S. A. .  Participação em banca de Jessica Louise Monçôres de Almeida. Governança de Dados em Sistemas-de-Sistemas por meio de Dados de Proveniência. 2025. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 11. BEDO, MARCOS V. N. ; TRAINA, A. ; OLIVEIRA, D. .  Participação em banca de João Vitor Silva Leite. Agregação Multimodal para Exames de Tórax. 2025. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 12. CORDEIRO, D. A.; BRUSCHI, S. M.; OLIVEIRA, D. .  Participação em banca de Marcelo Torres do Ó. Escalonamento ciente de energia renovável para workflows científicos. 2025. Dissertação (Mestrado em SISTEMAS DE INFORMAÇÃO) - Universidade de São Paulo. 13. BRAGHETTO, K. R. ; TRAINA, C. ; OLIVEIRA, D. .  Participação em banca de Pedro Ivo Siqueira Nepomuceno. Managing Semantic Evolution in Databases: From Theory to Implementation. 2025. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade de São Paulo. 14. OLIVEIRA, D. C. M. ; MATTOSO, M. ; PAES, A. ; BOERES, C. ; DRUMMOND, L. M. A. .  Participação em banca de Camila de Oliveira Lopes. Captura e Uso de Dados de Proveniência em Aplicações de Aprendizado Federado. 2024. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 15. LAGE, M. ; OLIVEIRA, D. C. M. ; BRAGANHOLO, V. ; FERREIRA JUNIOR, N. R..  Participação em banca de Raffael Muralha Paranhos. A Provenance-Based Approach for Land Use Analysis in Cities. 2024. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 16. OLIVEIRA, D. C. M. ; HOLANDA, M.; COUTINHO, R. ; FROTA, Y. .  Participação em banca de Raslan Oliveira Ribeiro. APOENA: uma Abordagem de Dimensionamento de Ambiente de Nuvem para Execução de Cargas de trabalho SQL-like por meio de Aprendizado de Máquina e Dados de Proveniência. 2024. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 17. LEME, L. A. P. P. ; CASANOVA, M. A.; BRAGANHOLO, V. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Alecy Aparecida Araujo Praes. Mineração de relações entre entidades em textos usando BERT. 2024. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 18. LEME, L. A. P. P. ; CASANOVA, M. A.; BRAGANHOLO, V. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Kauê Paraense Cardel. Respondendo Perguntas em datasets RDF usando  Similaridade Semântica. 2024. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 19. LAGE, M. ; OLIVEIRA, D. C. M. ; MIRANDA, F. M. N.; BEDO, M. V. N. .  Participação em banca de Fabio Victorino da Cruz. Monitoramento em Tempo Real e Análise Histórica das Chuvas e seus Impactos em Áreas Urbanas. 2024. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 20. BEDO, M. V. N. ; OLIVEIRA, D. C. M. ; OGASAWARA, E. ; CAVALCANTI, M. C. R. ; BRAGANHOLO, V. .  Participação em banca de Matheus Antunes Vieira. Enriquecimento do Processo de ETL em Data Warehouses por meio de Dados de Proveniência. 2024. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 21. COUTINHO, R. ; MATTOSO, M. L. Q.; OLIVEIRA, D. C. M. ; FROTA, Y. ; GONZALEZ, P..  Participação em banca de Luis Carlos Ramos Alvarenga. Dimensionamento de recursos para execução de workflows científicos em ambientes de computação de alto desempenho. 2024. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca. 22. FROTA, Y. ; OLIVEIRA, D. C. M. ; ROSSETI, I. ; MONTEIRO FILHO, J. M. S. .  Participação em banca de Bruna de Mello Almeida. Otimização de Parâmetros em Aplicações de Big Data Baseadas em Múltiplos Frameworks. 2024. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 23. BEDO, M. V. N. ; OLIVEIRA, D. C. M. ; PORTO, F. ; LEME, L. A. P. P. ; CAZZOLATO, M. T..  Participação em banca de Mauro Nunes Weber. Buscas kNN com Diversificação de Resultados em Índices HNSW. 2024. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 24. OLIVEIRA, D. C. M. ; LAGE, M. ; BEDO, M. V. N. ; MIRANDA, F. M. N..  Participação em banca de Amanda Flor. UTK-PROV: Analisando a Construção de Visualizações Web Urbanas Baseadas em Gramática Através de Proveniência. 2024. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 25. QUADROS, J. ; OGASAWARA, E. ; BRANDAO, D.; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Andrea Carla Vargas Rodrigues. Desenvolvimento de um Ambiente Sensorial-Lúdico para Deficientes Visuais Baseado na Arquitetura de Microcontroladores AVR. 2023. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca. 26. HOLANDA, M.; RALHA, C. G.; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Beatriz Fragnan P. de Oliveira. Ciclo de Vida de Data Warehouse baseado em NoSQL: Adaptações e Análise de Desempenho de  Arquiteturas. 2023. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade de Brasília. 27. PAES, A. ; OLIVEIRA, D. C. M. ; SILVA, V.; MURRUGARRA-LLERENA, N.; LINHARES, T.; VITERBO, J. .  Participação em banca de Annie Vianna Amorim. Uma Metodologia para a Avaliação Experimental de Modelagem de Tópicos em Textos Curtos. 2023. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 28. MATTOSO, M. ; CORTES, A. M. A. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Lyncoln Sousa de Oliveira. Gerência de Dados de Proveniência para as Redes Neurais Guiadas pela Física. 2023. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 29. LOPES, B. V. ; NALON, C.; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Allan Patrick de Freitas Santana. Interoperabilidade Semântica de Dados. 2023. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 30. MURTA, L. G. P.; BRAGANHOLO, V. ; WIESE, I.; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Raquel Maximino de Barros Santos. Analyzing the Adoption of DB Engines Throughout the Lifecyle of Java Open-Source Projects. 2023. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 31. OLIVEIRA, D. C. M. ; ROSSETI, I. ; PAES, A. ; MENEZES, V. S. A. ; LIMA FILHO, S. P..  Participação em banca de Wagner Guimarães Santos. PANDORA: Uma Plataforma Colaborativa para Transcrição Semiautomática de Boletins de  Ocorrência Manuscritos. 2023. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 32. LAGE, M. ; MIRANDA, F. M. N.; PAES, A. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Leonardo Vieira Soares Ferreira. Reveal: Exploração visual de grandes coleções multimodais orientada por proveniência. 2023. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 33. PAES, A. ; OLIVEIRA, D. C. M. ; MELLO, R. S.; BEDO, M. V. N. .  Participação em banca de Elbe Alves Miranda. O SPARQL Pode Falar em Português? Respondendo a Perguntas em Linguagem Natural Direcionadas a Grafos de Conhecimento. 2023. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 34. LAGE, M. ; FERREIRA JUNIOR, N. R.; OLIVEIRA, D. C. M. ; SILVA, C. G..  Participação em banca de Willian Moreira Coutinho. Efetividade de Visualizações Geográficas Estáticas Multiatributos na Seleção de Top/Bottom K Elementos. 2023. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 35. FROTA, Y. ; OLIVEIRA, D. C. M. ; OGASAWARA, E. ; ROSSETI, I. .  Participação em banca de Luis Felipe Xavier Augusto de Oliveira. Mapeamento de Rotas para Resposta de Emergência a Eventos Climáticos: uma Abordagem Orientada por Dados. 2023. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 36. BRAGHETTO, K. R. ; OLIVEIRA, D. C. M. ; SOUZA, S. N. A..  Participação em banca de Murilo Borges Ribeiro. Uma plataforma para integração de dados  para cidades inteligentes. 2023. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade de São Paulo. 37. BRAGANHOLO, V. ; DIRR, B.; OLIVEIRA, D. C. M. ; SILVA, F. A. B..  Participação em banca de Eduardo Jandre de Oliveira. Enabling Collaboration in Scientific Experiments. 2022. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 38. OLIVEIRA, D. C. M. ; LAGE, M. ; PAES, A. ; MATTOSO, M. ; FERREIRA JUNIOR, N. R..  Participação em banca de Lorenna Christ'na Araújo Nascimento. Análise de Abordagens de Gerência de Dados para Apoiar a Visualização Interativa de Dados Pluviométricos. 2022. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 39. PEREIRA, A. M. B. ; LEIDERMAN, R.; OLIVEIRA, D. C. M. ; ARAGAO, F. T. S.; CASTELLO, D. A..  Participação em banca de Lucas Prata Ferreira. An Image-based Numerical Homogenization Strategy for Characterization of Heterogeneous Materials. 2022. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 40. DRUMMOND, L. M. A. ; BOERES, C. ; OLIVEIRA, D. C. M. ; TADONKI, C..  Participação em banca de Alan Lira Nunes. Optimizing Computational Costs for MapReduce-Like Spark Applications on the Cloud. 2022. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 41. OLIVEIRA, D. C. M. ; ROSSETI, I. ; LAGE, M. ; BRAGHETTO, K. R. .  Participação em banca de Maicon Ribeiro Banni. HURRICANE: Um Serviço para Integração de Dados de Aplicações de Cidades Inteligentes. 2022. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 42. LAGE, M. ; MIRANDA, F. M. N.; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Sandro Eymard Fontenele Bonadia. RISKVIS: Uma Ferramenta de Exploração Visual de Dados Urbanos de Múltiplas Fontes. 2022. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 43. MATTOSO, M. ; COUTINHO, A. ; SILVA, P. M. C. E.; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Matheus Lima Scramignon. Agregador de Dados junto à análise de resultados de Redes Neurais Guiadas a Física via framework Modulus. 2022. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 44. MATTOSO, M. ; THOMPSON, F. ; LIMA, A. A. B. ; TSCHOEKE, D. A. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Vinicius Werneck Salazar. BioProv: uma biblioteca para dados de proveniência em workflows de genômica comparativa. 2021. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 45. LAGE, M. ; FERREIRA JUNIOR, N. R.; SANTOS, E. M.; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Claudio Santos de Souza Junior. Urban Chronicles: Um sistema de análise da evolução do uso do solo em cidades. 2021. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 46. OLIVEIRA, D. C. M. ; BEDO, M. V. N. ; TRAINA, A. ; PLASTINO, A. ; SEMAAN, G .  Participação em banca de Daniel Leonardo Jasbick. Buscas por Similaridade Diversificada com o Apoio de Índices Métricos. 2021. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 47. VIEIRA, B. L. ; OLIVEIRA, D. C. M. ; BENEVIDES, M. ; HAEUSLER, E. H. ; COELHO, I. M.; COELHO, V. N..  Participação em banca de Daniel Arena Toledo. Formalização de conectores Reo híbridos com aplicações a Consenso Bizantino. 2021. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 48. PAES, A. ; MOSSE, D.; RAMOS, G. O.; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Marcelo Andrade Rodrigues D'Almeida. Matching Goals and Rewards for Reinforcement Learning Traffic Signal Control. 2021. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 49. OLIVEIRA, D. C. M. ; MACHADO, J. C. ; MENEZES, V. S. A. ; VITERBO, J. .  Participação em banca de Lucas Bertelli Martins. DIMPLY: Uma Abordagem para Privacidade Diferencial em Sistemas Polystore. 2021. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 50. MATTOSO, M. ; OLIVEIRA, D. C. M. ; LIMA, A. A. B. ; OSTHOFF, C. .  Participação em banca de Liliane Neves de Oliveira Kunstmann. ProvDeploy: apoio à coleta de dados de proveniência em scripts de execução de códigos científicos. 2020. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 51. MATTOSO, M. ; OLIVEIRA, D. C. M. ; XEXEO, G. ; OGASAWARA, E. .  Participação em banca de Debora Barbosa Pina. Captura de hiperparâmetros no treinamento de redes de aprendizado profundo usando dados de proveniência. 2020. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 52. OLIVEIRA, D. C. M. ; OCAÑA, K. ; MATTOSO, M. ; PAES, A. ; HORTA, M..  Participação em banca de Lucas de Souza Tito. Gerência de Data Lakes Científicos com Sci-DL: um Estudo de caso da COVID-19. 2020. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 53. MURTA, L. ; BRAGANHOLO, V. ; SANTOS, E. M.; SILVA JUNIOR, J. R.; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Victor Bezerra Alencar. Prov-Dominoes: An Exploratory Analysis Approach for Provenance Data. 2020. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 54. MENEZES, V. S. A. ; OLIVEIRA, D. C. M. ; AZEVEDO, L. G. ; BRAGA, R. M. .  Participação em banca de Yan Mendes Ferreira. Polyflow: a Polystore-compliant Mechanism to Provide Interoperability to Heterogeneous Provenance Graphs. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Juiz de Fora. 55. MACHADO, J. C. ; MATTOS, L. C.; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Eduardo Rodrigues Duarte Neto. Uma Abordagem de Privacidade de Dados em Serviços Baseados em Localização. 2019. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal do Ceará. 56. OLIVEIRA, D. C. M. ; KALINOWSKI, M. ; VITERBO, J. .  Participação em banca de Carlos Gracioli Neto. Uma Abordagem Baseada em Definição de Escopo e Elementos Esperados para Apoiar Inspeções de Modelos de Software. 2019. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 57. OLIVEIRA, D. C. M. ; VASCONCELOS, C. N. ; CLUA, E. ; ESTRELLA, J. C. .  Participação em banca de Filipe Tadeu Santiago da Silva. Uma Abordagem para a Execução de Workflows Científicos Intensivos em Ambientes de Computação em Nuvem Híbridos. 2019. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 58. PAES, A. ; OLIVEIRA, D. C. M. ; BRAGANHOLO, V. ; OGASAWARA, E. ; PACITTI, E. .  Participação em banca de Daniel Pinheiro da Silva Junior. Recomendação de Parâmetros em Workflows Científicos por meio de Aprendizado de Preferências. 2019. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 59. VITERBO, J. ; BERNARDINI, F. C. ; MACIEL, C.; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Juan Ribeiro Reis. An Approach for Assessing Metadata Completeness in Open Data Portals. 2019. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 60. ROCHA, A. A. A. ; REZENDE, J. ́ ; LEAO, R. M. M.; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Wladimir Livolis de Alcantara Cabral. A Demand-Aware Heuristic for Value-Space Partitioning and Repartitioning. 2019. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 61. OLIVEIRA, D. C. M. ; PAES, A. ; BERNARDINI, F. C. ; SAMPAIO, J. O. .  Participação em banca de Kid Yonatan Valeriano Valdez. POStURE: Unsupervised Semantic Analysis of Political Speeches. 2019. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 62. OLIVEIRA, D. C. M. ; PAES, A. ; PORTO, F. ; GOMES, A. T. A. ; OCAÑA, K. .  Participação em banca de Leonardo Sousa Lima Ramos. PhenoManager: Uma Abordagem para a Gerência de Hipóteses Científicas. 2019. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 63. MURTA, L. ; KALINOWSKI, M. ; KOHWALTER, T. ; SANTOS, R.; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Érica Mourão da Silva. Evaluating the Efficiency of Hybrid Search Strategies for Systematic Literature Reviews in Software Engineering. 2019. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 64. XEXEO, G. ; LIMA, A. A. B. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Joaquim Afonso Ferreira Viana. Uma proposta de Paralelismo e Distribuição na Recuperação Heurística com Locality Sensitive Hash para apoiar a Identificação de Plágio Externo em grandes coleções de documentos. 2019. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 65. LAGE, M. ; ROCHA, A. A. A. ; VELLOSO, P. B.; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Rhodrigo da Venda Santana. Identificação de Padrões de Deslocamento em Dados de Trajetórias de Táxis. 2018. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 66. OLIVEIRA, D. C. M. ; PAES, A. ; PLASTINO, A. ; REVOREDO, K. .  Participação em banca de Hugo Arraes Henley. PRELUDE: uma Arquitetura para Análise de Evasão no Ensino Superior por meio de Aprendizado de Máquina Relacional. 2018. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 67. OLIVEIRA, D. C. M. ; BEDO, M. V. N. ; MATTOSO, M. ; CAVALCANTI, M. C. R. ; MURTA, L. ; OLIVEIRA, A. H. M. .  Participação em banca de Thaylon Guedes Santos. Análise e Captura de Dados de Proveniência no Apache Spark. 2018. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 68. MATTOSO, M. ; PIRES, P. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Luciano Silva Leite. Captura de Proveniência Assíncrona em Simulações Computacionais. 2018. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 69. XEXEO, G. ; SOUZA, J. M. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Felipe de Oliveira Badejo Almeida. Social Tag Prediction: Resource-Centered Approaches for Broad Folksonomies. 2018. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 70. BRAGA, R. M. ; DANTAS, M. A. R.; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Maria Luiza Furtuozo Falci. Melhoria de processos de software através da combinação de Proveniência de dados, Ontologias, Redes complexas e Visualizações. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Juiz de Fora. 71. BERNARDINI, F. C. ; VITERBO, J. ; SALGADO, L. C. C. ; CAPELLI, C. ; SILVEIRA, M. S. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Higor dos Santos Pinto. Alinhamento de Categorias em Portais de Dados Abertos com Base em um Subconjunto Abrangente. 2018. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 72. OLIVEIRA, D. C. M. ; PAES, A. ; DRUMMOND, L. M. A. ; BEZERRA, E. .  Participação em banca de André Luís da Costa Nascimento. Uma Estratégia de Escalonamento baseada em Aprendizado por Reforço para Workflows Científicos em Nuvens de Computadores. 2018. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 73. TREVISAN, D. G. ; BERNARDINI, F. C. ; PANIZZUTTI, R. A. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Leonardo Luis da Silva Nardi. Identificação de Padrões de Interação no Treinamento Cognitivo Computadorizado com Idosos. 2018. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 74. MATTOSO, M. ; LIMA, A. A. B. ; BOERES, C. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Marcello Willians Messina Ribeiro. Processamento Paralelo de Consultas OLAP em Nuvens de Computadores com C-ParGRES. 2018. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 75. MURTA, L. ; KOHWALTER, T. ; OLIVEIRA, D. C. M. ; BARROS, M. O..  Participação em banca de Eduardo Smil Prutchi. Como a Adoção de Feature Toggles Afeta Merges de Ramos e Defeitos em Projetos de Software Livre?. 2018. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 76. DRUMMOND, L. M. A. ; FROTA, Y. ; BENTES, C. B. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Luan Teylo Gouveia Lima. Escalonamento de Tarefas e Alocação de Arquivos de Dados de Workflows Científicos em Nuvens Computacionais. 2017. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 77. OLIVEIRA, D. C. M. ; KALINOWSKI, M. ; MATTOSO, M. ; OCAÑA, K. ; MURTA, L. .  Participação em banca de Augusto Consulmagnos Romeiro. SciAgile: Uma Abordagem Ágil em Processos de Experimentação Científica. 2017. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 78. BRAGHETTO, K. R. ; MACEDO, D.; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Elaine Naomi Watanabe. Um método para paralelização automática de workflows intensivos em dados. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade de São Paulo. 79. KALINOWSKI, M. ; GARCIA, A. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Gisele Domingos Alves Carneiro. Investigando o Impacto de Estilos de Aprendizado em Equipes de Inspeção de Projeto de Software. 2017. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 80. DRUMMOND, L. M. A. ; PAES, A. ; OGASAWARA, E. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Leonardo Araújo de Jesus. Tolerância a Falha em Workflows Científicos Executados em Nuvens Computacionais. 2017. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 81. MACHADO, J. C. ; MONTEIRO FILHO, J. M. S. ; SOUSA, F. R. C. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Victor Aguiar Evangelista de Farias. Uma Abordagem para a Modelagem de Performance e de Elasticidade para Bancos de Dados em Nuvem. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal do Ceará. 82. OLIVEIRA, D. C. M. ; BRAGANHOLO, V. ; PORTO, F. .  Participação em banca de Igor Barreto Rodrigues. Uma Abordagem Hierárquica para Escalonamento de Atividades de Workflows Científicos Executados em Nuvens de Computadores. 2016. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 83. BRAGANHOLO, V. ; BAIAO, F. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Leonardo Cesar Machado. Tradução de consultas XPath para predicados Prolog. 2016. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 84. BAIAO, F. ; TANAKA, A. ; AZEVEDO, L. G. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de André Eduardo Bento Garcia. Business Intelligence em Tempo Real Utilizando Infraestrutura em Nuvem. 2016. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 85. MURTA, L. ; DELICATO, F. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Cristiano Machado Cesário. Awareness over Distributed Version Control Systems. 2015. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 86. BRAGANHOLO, V. ; PAES, A. ; DORNELES, C. F. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Fábio Gomes dos Santos. Prolog versus XQuery Processors: a performance evaluation of XML queries processing methods. 2015. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 87. MATTOSO, M. ; OLIVEIRA, D. C. M. ; DRUMMOND, L. M. A. ; LIMA, A. A. B. .  Participação em banca de Renan Francisco  Santos Souza. Controlling the Parallel Execution of Workflows Relying on a Distributed Database. 2015. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 88. VITERBO, J. ; BREITMAN, K. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Dânia Naomi Osato Meira. A Comparative Study of Scalable Implementations of the Alternating Least Squares Algorithm for Collaborative Filtering Recommendation. 2015. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 89. OLIVEIRA, D. C. M. ; MATTOSO, M. ; CLUA, E. ; MONTENEGRO, A. A. ; PASCHOAL, A. R. .  Participação em banca de Lidson Barbosa Jacob. Spielzyklus: Identificando Padrões de Ciclos em Dados de Proveniência Extraídos de Forma não Intrusiva. 2015. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 90. BAIAO, F. ; REVOREDO, K. ; SANTORO, F. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Mateus Ferreira Silva. Learning Data-aware Declarative Models from Provenance Data. 2015. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 91. OLIVEIRA, D. C. M. ; PAES, A. ; CLUA, E. ; TREVISAN, D. G. ; BENEVIDES, M. .  Participação em banca de Rainier Augusto Ferreira Sales. Aplicação de NPC Afetivo em Jogos de Simulação. 2014. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 92. MATTOSO, M. ; OLIVEIRA, D. C. M. ; LIMA, A. A. B. ; AZEVEDO, L. G. .  Participação em banca de Igor de Araujo dos Santos. Uma abordagem para alteração na definição de atividades de workflows científicos em tempo de execução. 2014. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 93. LIMA, L.; OGASAWARA, E. ; BARBASTEFANO, R. ; MONTEIRO, A.; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Patrícia Mattos Teixeira. Uso de Técnicas de Mudança de Periodicidade de Séries Temporais para Previsão da Temperatura de Superfície do Mar do Oceano Atlântico. 2014. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Produção e Sistemas) - Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca. 94. MATTOSO, M. ; GOMES, A. T. A. ; LIMA, A. A. B. ; OCAÑA, K. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Vitor Silva Sousa. Uma Arquitetura para a Execução Paralela Adaptável de Workflows Científicos. 2014. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 95. MURTA, L. ; CLUA, E. ; OLIVEIRA, D. C. M. ; SILVA, F. C..  Participação em banca de Troy Costa Kohwalter. Provenance in Games. 2013. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal Fluminense. 96. LIMA, A. A. B. ; MATTOSO, M. ; AZEVEDO, L. G. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Ricardo Rocha Soares. Estudo Comparativo entre Sistemas de Bancos de Dados de Grafos e Relacionais paraa Gerência de Dados de Proveniência em Workflows Científicos. 2013. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 97. REBELLO, E. F. V. ; OLIVEIRA, D. C. M. ; SZTAJNBERG, A. .  Participação em banca de Carlos Henrique Zilves Nicodemus. Um Estudo sobre Grades Virtuais sob Demanda em um Ambiente de Nuvens Computacionais. 2013. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal Fluminense. 98. MATTOSO, M. ; LIMA, A. A. B. ; DELICATO, F. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Julliano Trindade Pintas. Monitoramento em Tempo Real de Workflows Cieníficos Executados em Paralelo em Ambientes Distribuídos. 2012. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 99. MATTOSO, M. ; OLIVEIRA, D. C. M. ; ZIMBRAO, G. ; PIRES, P. .  Participação em banca de Vitor de Gamboa Viana. Um Serviço de Custo para a Execução Paralela de Workflows Científicos em Nuvens de Computadores. 2012. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Teses de doutorado 1. REBELLO, E. F. V. ; SENA, A. C.; OLIVEIRA, D. ; KOWADA, L. A. B. ; MELO, A. C. M. A. ; CASTRO, M. B.; ARAUJO, A. P. F..  Participação em banca de Mario João Junior. MSA-XFlow: Aplicando Reengenharia Genética nas Ferramentas de Alinhamento Múltiplo de Sequências. 2025. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 2. BRAGANHOLO, V. ; OLIVEIRA, D. ; BEDO, M. V. N. ; LIFSCHITZ, S. ; BECKER, K..  Participação em banca de Bruno Erbisti Garcia. Incremental Recomputation in Statistical Dimensional Aggregations. 2025. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 3. MATTOSO, M. ; OLIVEIRA, D. ; CHAPMAN, A.; SILVA, A. S.; PAES, A. ; PORTO, F. ; MICELI, C..  Participação em banca de Débora Barbosa Pina. Provenance data as a first-class citizen for deep learning workflow analyses. 2025. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 4. HOLANDA, M.; MELLO, R. S.; CANEDO, E. D.; OLIVEIRA, D. .  Participação em banca de Harley Vera Olivera. Otimização de Esquemas NoSQL: Avaliação Baseada em Métricas e Algoritmo VNS. 2025. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade de Brasília. 5. VITERBO, J. ; BERNARDINI, F. C. ; MACIEL, C.; BARCELOS, R.; SALGADO, L. C. C. ; OLIVEIRA, D. .  Participação em banca de Elaine Flávio Rangel Seixas. Uma Abordagem Baseada em Tecnologias de Inteligência Artificial para Retenção de Talentos. 2025. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 6. HOLANDA, M.; RALHA, C. G.; BRAYNER, A. R. A. ; OLIVEIRA, D. .  Participação em banca de Dennis Savio Martins da Silva. Uma Arquitetura para Dados Geoespaciais Massivos de Internet das Coisas no Contexto de Objetos com Diferentes Nı́veis de Mobilidade. 2025. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade de Brasília. 7. OLIVEIRA, D. C. M. ; PAES, A. ; VITERBO, J. ; BEDO, M. V. N. ; VIEIRA, B. L. ; BEZERRA, E. ; MELLO, R. S..  Participação em banca de Claudio Vasconcelos Ribeiro. A Collaborative Analysis of Anomalous Trajectories of Vessels Based on Clustering  Algorithms. 2024. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 8. OLIVEIRA, D. C. M. ; MATTOSO, M. ; MENEZES, V. S. A. ; PAES, A. ; BENEVIDES, M. ; VIEIRA, B. L. .  Participação em banca de Luiz Gustavo Dias. MAESTRO: Uma Abordagem para Gerência de Experimentos Científicos Apoiada por Ontologias e Dados de Proveniência. 2024. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 9. MACHADO, J. C. ; EVANGELISTA, V. A.; OLIVEIRA, D. C. M. ; MATTOS, C. L. C.; MESQUITA, D..  Participação em banca de Iago Castro Chaves. Differentially Private Selection Using Smooth Sensitivity. 2024. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal do Ceará. 10. BERNARDINI, F. C. ; VITERBO, J. ; SANTORO, F. ; SEIXAS, F.; BARCELLOS, R. S.; SILVA, G. V.; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Gyslla Santos de Vasconcelos. Mineração de Processos em Dados Governamentais Abertos. 2024. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 11. OLIVEIRA, D. C. M. ; FROTA, Y. ; ROSSETI, I. ; MARTINS, S. L.; PORTO, F. ; DANTAS, M. A. R.; MENEZES, V. S. A. .  Participação em banca de Rodrigo Alves Prado da Silva. Cyclops: Uma Abordagem para Escalonamento de Workflows em Nuvens de Computadores com Restrições de Confidencialidade. 2024. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 12. PORTO, F. ; GOMES, A. T. A. ; OLIVEIRA, D. C. M. ; OGASAWARA, E. ; VALDURIEZ, P. .  Participação em banca de Anderson Chaves da Silva. Stream Ensemble: An ML Model Selection  Algorithm for Stream Data. 2024. Tese (Doutorado em Modelagem Computacional)  - Laboratório Nacional de Computação Científica. 13. CLUA, E. ; SALGADO, L. C. C. ; OLIVEIRA, D. C. M. ; KOHWALTER, T. ; GASPARINI, I.; DAMASCENO, D. F..  Participação em banca de Michelle Mayumi Tizuka. Prov-Gamify ? Um Método para Modelagem de Sistemas Gamificados com o Uso de Dados de Proveniência. 2024. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 14. MATTOSO, M. L. Q.; OLIVEIRA, D. C. M. ; MONTEIRO FILHO, J. M. S. ; OSTHOFF, C. ; CORTES, A. M. A. .  Participação em banca de Liliane Neves de Oliveira Kunstmann. Apoio à Implantação de Workflows Conteinerizados. 2024. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 15. LAGE, M. ; CATALDI, M.; MIRANDA, F. M. N.; FERREIRA JUNIOR, N. R.; ROCHA, A. A. A. ; POCO, J.; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Carolina Veiga Ferreira de Souza. Gerência e Análise Visuais de Conjuntos de Previsões do Tempo. 2023. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 16. PEREIRA, A. M. B. ; LEIDERMAN, R.; LAGE, M. ; OLIVEIRA, D. C. M. ; BITENCOURT JUNIOR, L. A. G.; MARTHA, L. F. C. R.; VICTOR, R. A..  Participação em banca de Pedro Cortez Fetter Lopes. FEM-based Permeability Computation in GPU for Large-Scale Voxelized Porous Microstructures. 2023. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 17. LIFSCHITZ, S. ; SCHWABE, D.; BAIAO, F. ; SILVA, A. S.; HAEUSLER, E. H. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Veronica dos Santos. Context Augmented Knowledge Graphs for Decision-making scenarios. 2023. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 18. GOMES, A. T. A. ; OGASAWARA, E. ; OLIVEIRA, D. C. M. ; DRUMMOND, L. M. A. ; VALENTIN, F. G. C..  Participação em banca de Juan Humberto Leonardo Fabian. NAZCA: a machine-learning based methodology for performance prediction and configuration recommendation of multiscale numerical  simulations. 2022. Tese (Doutorado em Modelagem Computacional)  - Laboratório Nacional de Computação Científica. 19. BRAGANHOLO, V. ; MURTA, L. ; MATTOSO, M. ; MISSIER, P.; FREIRE, J.; ALBUQUERQUE, C. V. N. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de João Felipe Nicolaci Pimentel. Provenance from Scripts. 2021. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 20. OGASAWARA, E. ; PACITTI, E. ; PORTO, F. ; BEZERRA, E. ; LIMA, L.; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Heraldo Pimenta Borges Filho. Discovering Motifs Restricted in Space-Time. 2021. Tese (Doutorado em Engenharia de Produção e Sistemas)  - Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca. 21. SOARES, J. M.; BARROSO, G. C.; THE, G. A. P. ; GOMES, D. G. ; PINTO, I. I. B. S. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Allyson Bonetti França. O código por trás do código-fonte: mudança de representação para análise de similaridade. 2019. Tese (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. 22. LIFSCHITZ, S. ; ALMEIDA JUNIOR, N. F.; HAEUSLER, E. H. ; ARAGAO, M. V. S. P.; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Elvismary Molina de Armas. A novel approach for de Bruijn Graph construction in de novo genome fragment assembly. 2019. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 23. PLASTINO, A. ; OLIVEIRA, D. C. M. ; BERNARDINI, F. C. ; BAIAO, F. ; OGASAWARA, E. .  Participação em banca de Pablo Nascimento da Silva. Novel Feature Selection Methods for Hierarchical and Uncertain Feature Spaces and Their Application to the Biology of Ageing. 2019. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 24. OLIVEIRA, D. C. M. ; MACIEL, P. R. M.; LIMA, R. M. F.; MEDEIROS, R. W. A.; GARCIA, V. C..  Participação em banca de Milton Secundino de Souza Júnior. LONGWisE4cloud: Um Ambiente Adaptativo para Execução de Workflows de Longa Duração como Serviço. 2018. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 25. PIRES, C. E. S. ; SALGADO, A. C. ; ANDRADE, N. F.; BAPTISTA, C. S.; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Demetrio Gomes Mestre. Leveraging the Entity Matching Performance Through Adaptive Indexing and Efficient Parallelization. 2018. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Campina Grande. 26. BRAGANHOLO, V. ; OLIVEIRA, D. C. M. ; MATTOSO, M. ; CAVALCANTI, M. C. R. ; PLASTINO, A. ; LEME, L. A. P. P. .  Participação em banca de Wellington Moreira de Oliveira. Integrated Analysis of Heterogeneous Provenance Graphs. 2018. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 27. ESTRELLA, J. C. ; BRUSCHI, S. M.; MACIEL, C. D.; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Edvard Martins de Oliveira. MDAPSP - Uma arquitetura modular distribuída para auxílio à predição de estruturas de proteínas. 2018. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 28. MURTA, L. ; CLUA, E. ; BRAGA, R. M. ; FEIJO, B. ; PAES, A. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Troy Costa Kohwalter. Gameplay Analysis with Provenance. 2018. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 29. MATTOSO, M. ; AZEVEDO, L. G. ; LIMA, A. A. B. ; BOERES, C. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Vitor Silva Sousa. Análise de Dados Científicos sobre Múltiplas Fontes de Dados ao Longo da Execução de Simulações Computacionais. 2018. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 30. ESTRELLA, J. C. ; BRUSCHI, S. M.; BITTENCOURT, L. F.; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Henrique Yoshikazu Shishido. Escalonamento de workflow com anotações de tarefas sensitivas para otimização de segurança e custo em nuvens. 2018. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 31. GOMES, D. G. ; ANDRADE, R. M. C.; SOARES, J. M.; MACIEL, P. R. M.; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Deborah M. V. Magalhães. Workload Modeling and Prediction for Resources Provisioning in Cloud. 2017. Tese (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. 32. WERNER, C. ; MONTENEGRO, A. A. ; SIQUEIRA, S. W. M. ; SILVA, V. T. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Eduardo Augusto Silvestre. Verificação de Conflitos entre Múltiplas Normas em Sistemas Multiagentes. 2017. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 33. SILVA, V. T. ; SIQUEIRA, S. W. M. ; CARBONERA, J. L. ; MURTA, L. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Laura Costa Sarkis. Uma Abordagem para a Detecção de Conflitos Indiretos entre Políticas de Controle de Acesso. 2017. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 34. EBECKEN, N. F. F. ; GUIMARAES, S.; BEZERRA, E. ; OGASAWARA, E. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Fábio Paschoal Junior. Uma Abordagem para Identificação de Padrões Comportamentais a partir de Aplicativos para Redes Sociais. 2017. Tese (Doutorado em Engenharia Civil)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 35. MURTA, L. ; PLASTINO, A. ; PIRES, P. ; GARCIA, A. ; SILVA, V. T. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Daricélio Moreira Soares. On the Nature of Pull Requests: a Study about this Collaboration Paradigm over Open-Source Projects Using Association Rules. 2017. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 36. OLIVEIRA, D. C. M. ; PORTO, F. ; BOERES, C. ; SCHULZE, B. R. ; MATTOSO, M. ; BRAGANHOLO, V. ; Drummond, Lúcia M. A. .  Participação em banca de Douglas Ericson Marcelino de Oliveira. Otimização da Execução de Workflows Intensivos de Dados em Frameworks MapReduce. 2017. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 37. REBELLO, E. F. V. ; BOERES, C. ; SCHULZE, B. R. ; RODRIGUEZ, N. L. R. ; CLUA, E. ; FRANCA, F.; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Henrique de Medeiros Klôh. Escalonamento de Jobs em Ambientes Virtualizados com Elasticidade. 2017. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 38. SILVA, V. T. ; CARBONERA, J. L. ; SIQUEIRA, S. W. M. ; MONTENEGRO, A. A. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Mairon de Araújo Belchior. Detecção de Potenciais Conflitos Normativos que Dependem da Ordem de Execução dos Eventos nos Sistemas Multi-Agentes. 2017. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 39. MATTOSO, M. ; OLIVEIRA, D. C. M. ; BAIAO, F. ; PLASTINO, A. ; LIMA, A. A. B. .  Participação em banca de Flavio da Silva Costa. Uma Proposta de Arquitetura Distribuída e Adaptativa para Gerência dos Dados de Proveniência de Experimentos Científicos Executados em Nuvens Computacionais. 2016. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 40. REBELLO, E. F. V. ; BOERES, C. ; OLIVEIRA, D. C. M. ; SCHULZE, B. R. ; ROCHA, A. A. A. ; FRANCA, F..  Participação em banca de Rafael Burlamaqui Amaral. Uma Abordagem Autônoma para Gerenciar Workflows Científicos em Ambientes Computacionais Heterogêneos e Compartilhados. 2016. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 41. BRAGANHOLO, V. ; MURTA, L. ; PLASTINO, A. ; OLIVEIRA, D. C. M. ; SAMPAIO, J. O. ; GALANTE, R..  Participação em banca de Alessandreia Marta de Oliveira. Diff Semântico de Documentos XML. 2016. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 42. DRUMMOND, L. M. A. ; OLIVEIRA, D. C. M. ; FROTA, Y. ; BARBOSA, V. C. ; GOMES, A. T. A. ; ALBUQUERQUE, C. V. N. ; BENTES, C. B. .  Participação em banca de Ubiratam Carvalho de Paula Júnior. Detecção e Tratamento de Eventos de Flash Crowd em Nuvens Computacionais. 2015. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 43. DRUMMOND, L. M. A. ; MATTOSO, M. ; BARBOSA, V. C. ; FROTA, Y. ; BOERES, C. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Rafaelli de Carvalho Coutinho. Dimensionamento Estático e Dinâmico de Máquinas Virtuais em Nuvens Computacionais. 2015. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 44. MATTOSO, M. ; OLIVEIRA, D. C. M. ; XEXEO, G. ; PORTO, F. ; MURTA, L. ; BAIAO, F. .  Participação em banca de Ary Henrique Morais de Oliveira. Reprodução de Experimentos Computacionais na Infraestrutura de Computação em Nuvem. 2015. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Qualificações de Doutorado 1. OLIVEIRA, D. ; MENEZES, V. S. A. ; MACIEL, C.; MATTOSO, M. ; BERNARDINI, F. C. ; PINA, D. .  Participação em banca de Claudio Ananias Ferraz. Governança de Dados em Estatísticas Oficiais Apoiada por Dados de Proveniência. 2025. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 2. BEDO, M. V. N. ; CAZZOLATO, M. T.; MONTEIRO, R. S. ; OLIVEIRA, D. .  Participação em banca de Paulo Roberto Siqueira da Costa Júnior. Arquiteturas NewSQL para Data Warehousing Aplicadas à Gestão de Crises Reputacionais. 2025. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 3. OLIVEIRA, D. C. M. ; ROSSETI, I. ; PORTO, F. ; FROTA, Y. ; MARTINS, S. L.; PAULA JUNIOR, U. .  Participação em banca de Marcello Willians Messina Ribeiro. Uma Abordagem para Escalonamento de Workflows Científicos em Ambientes Serverless. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 4. BERNARDINI, F. C. ; KLEIMAN, F.; OLIVEIRA, D. C. M. ; NUNES, V..  Participação em banca de Eduardo Alves de Oliveira. Improving Government Data Transformation Processes into Open Data through Mitigating Availability Barriers. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 5. MURTA, L. ; BRAGANHOLO, V. ; OLIVEIRA, D. C. M. ; GOLDSCHMIDT, R..  Participação em banca de Clayton Escouper das Chagas. Probabilistic Speedup of Scientific Scripts through Memoization. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 6. HOLANDA, M.; BRAYNER, A. R. A. ; RALHA, C. G.; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Dennis Sávio Martins da Silva. Uma Arquitetura para Dados Geoespaciais Massivos de Internet das Coisas no Contexto de Objetos com  Diferentes Níveis de Mobilidade. 2023. Exame de qualificação (Doutorando em Informática)  - Universidade de Brasília. 7. ROCHA, A. A. A. ; LAGE, M. ; FERREIRA JUNIOR, N. R.; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Nilson Luis Damasceno. Elasticubes: Arquitetura Escalável para Exploração Visual e Analítica de Grandes Volumes de Dados Espaço-Temporais. 2023. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 8. HOLANDA, M.; MELLO, R. S.; CANEDO, E. D.; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Harley Vera Olivera. Modelos de Dados em Bancos de Dados NoSQL Orientados a Documentos: Seleção do Modelo Ótimo. 2023. Exame de qualificação (Doutorando em Informática)  - Universidade de Brasília. 9. MATTOSO, M. L. Q.; OLIVEIRA, D. C. M. ; OSTHOFF, C. ; MONTEIRO FILHO, J. M. S. ; CORTES, A. M. A. .  Participação em banca de Liliane Neves de Oliveira Kunstmann. Supporting the deployment of containerized workflows. 2023. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 10. MACHADO, J. C. ; GOMES, J. P. P.; EVANGELISTA, V. A.; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Iago Castro Chaves. Report Locally Noisy Max. 2023. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal do Ceará. 11. MATTOSO, M. ; OLIVEIRA, D. C. M. ; PAES, A. ; PORTO, F. .  Participação em banca de Débora Barbosa Pina. Provenance Data as a First-class Citizen in Deep Learning Model Selection. 2023. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 12. OLIVEIRA, D. C. M. ; FROTA, Y. ; PACITTI, E. ; ROSSETI, I. ; DANTAS, M. A. R..  Participação em banca de Rodrigo Alves Prado da Silva. Escalonamento de Workflows em Nuvens de Computadores com Restrições de Confidencialidade. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 13. REBELLO, E. F. V. ; SENA, A. C.; MELO, A. C. M. A. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Mario João Junior. Um Arcabouço Unificado para Alinhamento Múltiplo de Sequências Genéticas. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 14. PAES, A. ; OLIVEIRA, D. C. M. ; SILVA, A. S.; BENEVIDES, M. ; CORVAL, P. R. S..  Participação em banca de Daniel Pinheiro da Silva Junior. Uma Abordagem para o Problema de Similaridade Semântica Textual com Dados Jurídicos em Português. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 15. CLUA, E. ; KOHWALTER, T. ; OLIVEIRA, D. C. M. ; SALGADO, L. C. C. ; GASPARINI, I..  Participação em banca de Michelle Mayumi Tizuka. Proveniência para Análise de Sistemas Gamificados. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 16. BRAGANHOLO, V. ; BAIAO, F. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Bruno Erbisti Garcia. Incremental Computation in Statistical Workflows. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 17. LAGE, M. ; CATALDI, M.; LOPES, H. C. V. ; FERREIRA JUNIOR, N. R.; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Carolina Veiga Ferreira de Souza. Visualização de Conjuntos de Simulações Numéricas do Tempo. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 18. OLIVEIRA, D. C. M. ; LOPES, B. V. ; MATTOSO, M. ; BAIAO, F. ; BENEVIDES, M. .  Participação em banca de Luiz Gustavo Dias. MAESTRO: Uma Abordagem para Gerência de Experimentos Científicos Apoiada por Ontologias e Dados de Proveniência. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 19. OLIVEIRA, D. C. M. ; PAES, A. ; BEZERRA, E. ; VITERBO, J. ; VIEIRA, B. L. .  Participação em banca de Claudio Vasconcelos Ribeiro. On the use of multi-modal sensors and social network data for predicting maritime anomalies. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 20. OGASAWARA, E. ; GOMES, A. T. A. ; PORTO, F. ; OLIVEIRA, D. C. M. ; CARVALHO, D..  Participação em banca de Leonardo Mosqueira de Carvalho. Método de Detecção de Desvio de Conceito com Seleção de Contextos para Previsão de Atrasos em Voos. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia de Produção e Sistemas)  - Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca. 21. PLASTINO, A. ; BAIAO, F. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Pablo Nascimento da Silva. Novel Feature Selection Methods for Hierarchical and Sparse Feature Spaces. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 22. PIRES, C. E. S. ; BAPTISTA, C. S.; CAMPELO, C. E. C.; BARBOSA, L. A. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Tiago Brasileiro Araújo. Blocagem em Paralelo para Resolução de Entidades no Contexto de Dados Semiestruturados. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Campina Grande. 23. OLIVEIRA, D. C. M. ; GARCIA, V. C.; MACIEL, R. S. P..  Participação em banca de Milton Secundino de Souza Junior. RA-LONGWisE: Uma Arquitetura de Referência para Suporte à Execução de Workflows de Longa Duração. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 24. BRAGANHOLO, V. ; MURTA, L. ; MATTOSO, M. ; MISSIER, P.; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de João Felipe Nicolaci Pimentel. Capturing, Managing and Analyzing Provenance from Scripts. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 25. ESTRELLA, J. C. ; MADEIRA, E. ; SOUZA, P. S. L.; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Henrique Yoshikazu Shishido. Escalonamento de tarefas de workflow na nuvem  baseado em restrições de segurança. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Ciencia da Computacao)  - Universidade de São Paulo. 26. PIRES, C. E. S. ; SALGADO, A. C. ; OLIVEIRA, D. C. M. ; BRITO, A. .  Participação em banca de Demetrio Gomes Mestre. Paralelização Eficiente de Métodos de Indexação Adaptativa e Incremental para Resolução de Entidades. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Campina Grande. 27. OLIVEIRA, D. C. M. ; GOMES, A. T. A. ; ZIVIANI, A. .  Participação em banca de Daniel Gaspar Gonçalves de Souza. Optimal Execution of Scientific Workflows in In-Memory Dataflow Frameworks. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Modelagem Computacional)  - Laboratório Nacional de Computação Científica. 28. REBELLO, E. F. V. ; BOERES, C. ; SCHULZE, B. R. ; RODRIGUEZ, N. L. R. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Henrique de Medeiros Klôh. Metaescalonamento de Aplicações Paralelas com um Tempo Alvo em Ambientes Colaborativos e Compartilhados. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 29. BRAGANHOLO, V. ; OLIVEIRA, D. C. M. ; MATTOSO, M. ; PLASTINO, A. .  Participação em banca de Wellington Moreira de Oliveira. An Approach for Multi-Source Provenance Analytics. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 30. MATTOSO, M. ; VALDURIEZ, P. ; WERNER, C. ; PORTO, F. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Vítor Silva Sousa. Análise de Dados Científicos Sobre Múltiplos Arquivos ao Longo da Geração dos Dados. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 31. DRUMMOND, L. M. A. ; ALBUQUERQUE, C. V. N. ; OLIVEIRA, D. C. M. ; BARBOSA, V. C. .  Participação em banca de Ubiratam Carvalho de Paula Junior. Uma Nova Abordagem para Detecção e Tratamento de Flash Crowds em Sistemas Distribuídos. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 32. MATTOSO, M. ; XEXEO, G. ; MURTA, L. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Ary Henrique Morais de Oliveira. Reprodutibilidade de Experimentos Científicos Através da Tecnologia de Computação em Nuvem e Proveniência Retrospectiva. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Qualificações de Mestrado 1. COUTINHO, R. ; OGASAWARA, E. ; OLIVEIRA, D. ; CARVALHO, D..  Participação em banca de André Igor Pereira. AranduFlow: Rumo ao uso de metadados de desempenho e domínio para prever e otimizar a execução de fluxos de dados em ambientes de HPC. 2026. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca. 2. MACHADO, J. C. ; LIFSCHITZ, S. ; MONTEIRO FILHO, J. M. S. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Manuel Edvar Filho. TPriv - Uma Abordagem Diferencial para Publicação de Métricas de Dados Genômicos. 2023. Exame de qualificação (Mestrando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal do Ceará. 3. BRAGHETTO, K. R. ; FINGER, M.; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Pedro Ivo Siqueira Nepomuceno. Managing semantic evolution on semi-structured data. 2023. Exame de qualificação (Mestrando em Ciências da Computação)  - Universidade de São Paulo. 4. COUTINHO, R. ; FROTA, Y. ; OLIVEIRA, D. C. M. ; GONZALEZ, P..  Participação em banca de Luis Ramos Alvarenga. Dimensionamento de recursos para execução de workflows científicos em ambientes de computação de alto desempenho. 2023. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca. 5. DE-SOUZA, M. T.; SILVA, W. M. C.; ALVES, G.; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Felipe de Araújo Mesquita. Análise in silico do potencial genômico para produção de metabólitos especializados de dez linhagens da ordem Bacillales isoladas do solo do Distrito Federak. 2022. Exame de qualificação (Mestrando em Biologia Microbiana)  - Universidade de Brasília. 6. HOLANDA, M.; OLIVEIRA, D. C. M. ; RALHA, C. G..  Participação em banca de Beatriz Fragnan Pimento de Oliveira. Ciclo de Vida de Data Warehouse Baseado em NoSQL: Adaptações e Análise de Desempenho de Arquiteturas. 2022. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade de Brasília. 7. MATTOSO, M. ; COUTINHO, A. ; SILVA, P. M. C. E.; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Matheus Lima Scramignon. Agregador de Dados junto à análise de resultados de Redes Neurais Guiadas  por Física via framework Modulus. 2022. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 8. MATTOSO, M. ; THOMPSON, F. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Vinícius W. Salazar. Extração de dados de proveniência em workflows  de bioinformática. 2020. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 9. MENEZES, V. S. A. ; OLIVEIRA, D. C. M. ; OCAÑA, K. ; DANTAS, M. A. R..  Participação em banca de Yan Mendes Ferreira. Polyflow: A SOA for Analyzing Workflow Heterogeneous Provenance Data in Distributed  Environments. 2019. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. 10. MACHADO, J. C. ; OLIVEIRA, D. C. M. ; MOREIRA, L. O.; SOUSA, F. R. C. .  Participação em banca de Carlos Sergio da Silva Marinho. Uma Abordagem para Gerenciamento de Dados em Banco de Dados Relacional e Infraestrutura de Blockchain. 2019. Exame de qualificação (Mestrando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal do Ceará. 11. MACHADO, J. C. ; BRAYNER, A. R. A. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Francisco Daniel Bezerra de Souza Praciano. Uma Abordagem Adaptativa para a Estimação de Cardinalidades nos SGBDs. 2019. Exame de qualificação (Mestrando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal do Ceará. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. OLIVEIRA, D. ; PAES, A. ; ARAUJO, L. S. ; AMORIM, A. V..  Participação em banca de Laryssa Machado Rabelo de Paiva.Domínio Delimitado, Ódio Exposto: o Uso de Prompts para Identificação de Discurso de Ódio Online com LLMs.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 2. OLIVEIRA, D. ; LAGE, M. ; BEDO, M. V. N. ; PINA, D. .  Participação em banca de Bruno Gabriel Montate da Silva.Um Data Warehouse para Dados de Futebol.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 3. OLIVEIRA, D. ; MONTEIRO, R. S. ; NEVES, L..  Participação em banca de Willian de Jesus Oliveira.Automação da Gestão de Notificações PEND no SAP PM.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 4. OLIVEIRA, D. ; LAGE, M. ; OLIVEIRA, L. S..  Participação em banca de Leonardo Pinto de Menezes e Ugo Rangel Genesio.Aprimorando a Detecção de Alagamentos com Active Learning: Aprimoramento de Modelo Preexistente a partir de Feedback Visual Humano.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 5. MONTEIRO, R. S. ; BEDO, M. V. N. ; OLIVEIRA, D. ; GARGANO, L..  Participação em banca de Akissel Donner da Silva.Segurança em Banco de Dados: Um Estudo sobre Vulnerabilidade em Sistemas de Gerenciamento de Banco de Dados.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 6. MONTEIRO, R. S. ; OLIVEIRA, D. ; BEDO, M. V. N. .  Participação em banca de Mauro Gonçalves Bueno.Estudo de Técnicas de Otimização de Consultas SQL: Uma Abordagem Exploratória.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 7. OLIVEIRA, D. ; BEDO, M. V. N. ; NEVES, L..  Participação em banca de Raphael Reis Garcia.Gerência de Dados de Proveniência de Workflows Científicos  em Múltiplos Ambientes Conteinerizados.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 8. OLIVEIRA, D. ; FROTA, Y. ; FALCI, M. L. F. .  Participação em banca de Lucas Aguiar Tostes.CriptoTracker: Desenvolvimento de um Sistema de Rastreamento de Carteiras de  Criptomoedas na rede Ethereum e corretora Binance.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 9. OLIVEIRA, D. ; LAGE, M. ; PINA, D. .  Participação em banca de Lucas Natan França Costa.Publicação de Dados de Workflows Científicos: Integrando o Akôflow com o Dataverse.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 10. OLIVEIRA, D. ; VIEIRA, B. L. ; KUNSTMANN, LILIANE .  Participação em banca de Pedro Costa Xavier.O uso de LLMs como auxiliares na composição de workflows científicos.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 11. OLIVEIRA, D. ; MURTA, L. ; PINA, D. .  Participação em banca de Gabriel Silva Marinho.Gerência de Dados de Proveniência de Código-Fonte em Ambientes de Desenvolvimento de Software.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 12. PIMENTEL, J. F. ; VITERBO, J. ; OLIVEIRA, D. .  Participação em banca de Luis Adriano da Silva.Painel Analítico da Cesta Básica: uma abordagem tecnológica para análise socioeconômica dos preços de alimentos no Brasil.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 13. PAES, ALINE ; AMORIM, A. V.; OLIVEIRA, D. ; GOMES, A. S..  Participação em banca de Rafael Roza de Abreu Soares e Fernando René Cabral Araujo.Correção de Ruídos em Transcrições Automáticas Utilizando Modelos de Linguagem de Grande Porte.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 14. OLIVEIRA, D. C. M. ; PINA, D. ; COUTINHO, R. .  Participação em banca de Pedro Paulo Sobral de Moraes.Sistema Web para Execução de Aplicações em Múltiplas Máquinas.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 15. OLIVEIRA, D. C. M. ; BEDO, M. V. N. ; NEVES, L..  Participação em banca de Winne Domingues.Panorama do Ensino de Banco de Dados nas Universidades Federais da Região Sudeste do Brasil.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 16. OLIVEIRA, D. C. M. ; LAGE, M. ; FALCI, M. L. F. .  Participação em banca de Mariana Coutinho e Felipe Gomes.Facilitando a moradia de estudantes com a aplicação web ?Moradia UFF?.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 17. OLIVEIRA, D. C. M. ; MARTINS, S. L.; LOPES, C..  Participação em banca de Matheus Roberto Abreu Melo de Lima.Desenvolvimento de uma Aplicação para Comparação de Logs de Sessões de Programação Baseada no W3C PROV com Integração com o Neo4J.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 18. MONTEIRO, R. S. ; OLIVEIRA, D. C. M. ; VITERBO, J. .  Participação em banca de Beatriz de Freitas Dellatorre.Experimentação Prática de Técnicas de Data Warehousing e Visualização de Dados no Cenário dos ODS.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 19. MONTEIRO, R. S. ; BERNARDINI, F. C. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Tais Bruno Rabelo.Engenharia de Dados: uma Exploração Empírica de suas atividades no apoio ao reconhecimento de padrões em perfis de imagem.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 20. GUERRA, R.; SEIXAS, F.; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Abel Cabral de Arruda.Contribui ̧c ̃oes para Tecnologias de Captura de Carbono: Desenvolvimento do Flow Discovery Simulator UI.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 21. OLIVEIRA, D. C. M. ; OGASAWARA, E. ; BEDO, M. V. N. .  Participação em banca de Wesley Santos Ferreira.AkôFlow: um Middleware para Execução de Workflows Científicos em Múltiplos Ambientes Conteinerizados.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 22. OLIVEIRA, D. C. M. ; AMORIM, A. V.; FROTA, Y. .  Participação em banca de Tiago Mattos e Bruno Cotelo.Uma Abordagem para Análise do Impacto Orçamentário da Inserção de Canabidiol no tratamento de Epilepsia no Estado do Rio de Janeiro.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 23. OLIVEIRA, D. C. M. ; VIEIRA, B. L. ; GARGANO, L..  Participação em banca de Thomaz Lisboa e João Santos.Paradigma Serverless: Ferramentas e Serviços de Computação em Nuvem.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 24. SEIXAS, F.; OLIVEIRA, D. C. M. ; MARQUES, E..  Participação em banca de Andrei Avelino e João Pedro Ribeiro.Desenvolvimento de sistema para gestão de plantões em  instituições médicas.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 25. BEDO, MARCOS V. N. ; SANTOS, L. F. D.; TRAINA, C. ; OLIVEIRA, D. C. M. ; RAMPAZO, P. Y. S..  Participação em banca de João Vitor Silva Leite.Métodos de Seleção de Pivôs para Índices Métricos: uma Avaliação Experimental.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Matemática)  - Universidade Federal Fluminense. 26. BRAGANHOLO, V. ; OLIVEIRA, D. C. M. ; BEDO, M. V. N. .  Participação em banca de Luam Silva de Souza.Análise em Larga Escala de Projetos de Ciência de Dados Open-source.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 27. SEIXAS, F.; MARQUES, E.; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Andrei Avelino da Cruz e João Pedro Silva Ribeiro.Desenvolvimento de sistema para gestão de plantões em instituições médicas.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 28. OLIVEIRA, D. C. M. ; VIEIRA, B. L. ; NEVES, L..  Participação em banca de Janaina Borges de Sousa e Paula Fernandes Martins Bastos.FREYA: uma Biblioteca Flutter para Coleta de Dados de Trajetória em Dispositivos Móveis.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 29. OLIVEIRA, D. C. M. ; OLIVEIRA, L. S.; BEDO, M. V. N. .  Participação em banca de Lorenzo Barreto Aceti e Leonardo Teixeira de Brito.Desenvolvimento de uma Aplicação Web para Instrumentação de Scripts para a Ferramenta DfAnalyzer1.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 30. OLIVEIRA, D. C. M. ; VIEIRA, B. L. ; MESSINA.RIBEIRO, M. W. .  Participação em banca de Guilherme Lopes Farto Fernandes.Palpiteiro: Sistema Gamificado de Palpites Esportivos.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 31. OLIVEIRA, D. C. M. ; FROTA, Y. ; AMORIM, A. V..  Participação em banca de Rodrigo Calafate Cavote.Captação de Dados da Internet para a Criação de uma Simulação do Campeonato Brasileiro de Futebol com R.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 32. OLIVEIRA, D. C. M. ; PAES, A. ; PINA, D. .  Participação em banca de Philippe Santos Simões.Dados de Proveniência e sua Importância na Predição de Fácies Orgânicas na Aplicação Achilles.br.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 33. BERNARDINI, F. C. ; OLIVEIRA, D. C. M. ; ALEXANDRE, T. S.; PANTOJA, C. E..  Participação em banca de Thiago R. da Motta Fagundes e Leonardo Villamarin de Souza.Um estudo exploratório de previsão de tempo de viagem de ônibus de transporte público para Florianópolis.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 34. ROSSETI, I. ; FROTA, Y. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Eduardo Canellas de Oliveira.Hibridização de Heurística para o Problema da Diversidade Máxima com Mineração de Dados.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 35. OLIVEIRA, D. C. M. ; DIAS, L. G.; VIEIRA, B. L. ; FROTA, Y. .  Participação em banca de Caio Wey Barros e Igor Rodrigues Lisbôa.Estudo sobre diferentes SGBDs para Consulta a Dados de Proveniência.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 36. OLIVEIRA, D. C. M. ; LAGE, M. ; MESSINA.RIBEIRO, M. W. .  Participação em banca de Rodolfo Pereira Chagas.Processamento de Consultas Espaço-Temporais com o Elasticsearch.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 37. OLIVEIRA, D. C. M. ; COSTA, L. C. ; FALCI, M. L. F. .  Participação em banca de Geison Leonino de Souza Ferreira.Scraping e Construção de Base de Dados Financeiros Aplicados ao Mercado de Ações do Brasil.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 38. VIEIRA, B. L. ; SANTOS, J. B.; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Mariana de Freitas Ferreira.Integração de Ferramentas para Raciocínio sobre Conectores Reo.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 39. LAGE, M. ; PAES, A. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Gustavo Muller Moreira.Utilização de Aprendizado de Máquina no Processo de Acumulação de Sombras em Cidades.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 40. FORNAZIN, M.; OLIVEIRA, D. C. M. ; PENTEADO, B. E..  Participação em banca de Leonardo Oliveira Thimoteo.Dados para inovação: como Governança de Dados, Estratégia e Tecnologia criam vantagem competitiva para os negócios.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 41. OLIVEIRA, D. C. M. ; MONTENEGRO, A. A. ; NARDI, L. .  Participação em banca de Matheus Antunes Vieira.Enem Go: um Aplicativo de Estudo Gamificado para o  Exame Nacional do Ensino Médio.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 42. OLIVEIRA, D. C. M. ; MARTINS, S. L.; FALCI, M. L. F. .  Participação em banca de Maycon Prata da Conceição.Avaliação de Modelos de Aprendizado de Máquina para a Previsão de Resultados no Futebol.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 43. OLIVEIRA, D. C. M. ; FALCI, M. L. F. ; VASCONCELOS, L. P.; SEIXAS, F..  Participação em banca de Ana Luisa Azevedo R, Esposito e Lucas Rogério Silva Ferreira.Minerva Web: Uma Aplicação Web para Análise de Dados de Proveniência Multimodal.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 44. VIEIRA, B. L. ; DIAS, L. G.; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Nicolas Nascimento Atmatzides.Adoção de SGBDs NoSQL em Empresas Brasileiras: um Levantamento Preliminar.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 45. PAES, A. ; SALLES, R.; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Victor Faria de Souza.Análise Exploratória em Séries Temporais.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 46. SALVADOR MONTEIRO, RODRIGO ; OLIVEIRA, D. C. M. ; SEIXAS, F..  Participação em banca de Patrick Motta Aragão Pissurno.Geração automática de anotações JSDoc para consultas SQL raw em JavaScript.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 47. NEVES, V.; CASTILLO, I. M.; FALCI, M. L. F. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Felipe Vieira Freire da Silva.Estudo comparativo de ferramentas de geração de massa  de dados.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 48. TELLES, W. R.; OLIVEIRA, D. C. M. ; SEMAAN, G .  Participação em banca de Heitor Gomes Brum Magacho.Pré-processamento de Dados em Modelos Hidrológicos com o Algoritmo k- Medoids.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Licenciatura em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 49. VIEIRA, B. L. ; FREITAS, R.; BENEVIDES, M. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Igor Cruz Figueiredo.Provador de Teoremas para o Fragmento Geométrico do Cálculo Relacional.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 50. BRAGANHOLO, V. ; MARTINS, S. L.; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de João Pedro López da Cruz.Proposta de Pré-processamento para Aumentar a Eficiência do Intpy Após Refatorações de Scripts em Experimentos Científicos.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 51. OLIVEIRA, D. C. M. ; VIEIRA, B. L. ; BRAVO, R..  Participação em banca de Bruno Neves Belizário.Modelando um Banco de Dados Educacional Orientado a Grafos.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 52. OLIVEIRA, D. C. M. ; FORNAZIN, M.; PAES, A. .  Participação em banca de Yago Luis Azedias de Melo.Extração e Carregamento de Dados do Perfil do Twitter dos Candidatos a Presidência da República do Brasil.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 53. OLIVEIRA, D. C. M. ; BOERES, C. ; MONTEIRO FILHO, J. M. S. .  Participação em banca de João Pedro da Costa Loureiro.ORBITER: Um Arcabouço para Implantação Automática de Aplicações Big Data em Arquiteturas Serverless.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 54. OLIVEIRA, D. C. M. ; NASCIMENTO, A. P. ; MARTINS, S. L..  Participação em banca de Renato De Vico.Um Sistema de Controle de Estoque Baseado no CRM da Salesforce.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 55. PAES, A. ; MANN, P. ; OLIVEIRA, D. C. M. ; VIANNA, D. Q. C..  Participação em banca de Luiz Felipe Matos de Melo.Identificando Tópicos Relacionados à Depressão no Reddit Usando Modelagem de Tópicos.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 56. OLIVEIRA, D. C. M. ; SEIXAS, F.; BRAVO, R.; MONTENEGRO, A. A. .  Participação em banca de Leandro Hideyuki Shibahara e Mateus Massahito Kono.HealthSup: Uma Solução Tecnológica para Auxílio à Tomada de Decisão de Cardiomiopatia Periparto.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 57. OLIVEIRA, D. C. M. ; LAGE, M. ; MONTEIRO, R. S. ; BERNARDINI, F. C. .  Participação em banca de Lucas Knust da Silva e Ramon Almeida Santos.Modelando o Processo de ETL para um Data Warehouse de Dados Pluviométricos.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 58. OLIVEIRA, D. C. M. ; VIEIRA, B. L. ; DIAS, L. G.; MARTINS, S. L..  Participação em banca de Amanda Tamires Inacio Silva.OntoScraping: Enriquecimento de Ontologias por meio de Web Scraping.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 59. OLIVEIRA, D. C. M. ; PAES, A. ; TITO, L. .  Participação em banca de Anna Areias e Sophia Duboc.Uma Abordagem para Padronização de Dados em Data Lakes.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 60. ROSSETI, I. ; FROTA, Y. ; MARTINS, S. L.; PLASTINO, A. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Raphael Leardini Bendas Roberto.Heurística híbrida para resolver o problema de roteamento de patrulhas da polícia militar.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 61. OLIVEIRA, D. C. M. ; VASCONCELOS, L. P..  Participação em banca de Daniella Magalhães Siqueira.Sistema de Gerenciamento de Centros de Assistência Social.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 62. SEIXAS, F.; OLIVEIRA, D. C. M. ; VITERBO, J. .  Participação em banca de Felipe Vila Chã.Um sistema de suporte à decisão para a escolha do curso de ensino superior.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 63. LAGE, M. ; OLIVEIRA, D. C. M. ; MONTENEGRO, A. A. .  Participação em banca de Joao Gabriel Moutella Santos Cunha.Uma implementa ̧c ̃ao em JavaScript e open-source da estrutura de dados CHE.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 64. OLIVEIRA, D. C. M. ; VITERBO, J. ; COSTA, L. C. .  Participação em banca de Lenora Beaurepaire Schwaitzer e Juliana Maria de S Mesquita.PModel: em Busca de um Modelo Relacional Pseudonimizado.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 65. OLIVEIRA, D. C. M. ; SOUZA, F. C.; SALGADO, L. C. C. .  Participação em banca de Ygor Carlos Ferreira Rolim.NewsCollaborate: Um Sistema de Informação para o Observatório das Fontes de Informação Pública.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 66. VIEIRA, B. L. ; BENEVIDES, M. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de André Luiz Pereira de Oliveira Junior.Vericação de modelos DS3 com Storm Model Checker.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 67. OLIVEIRA, D. C. M. ; VASCONCELOS, L. P..  Participação em banca de Isabela Alves de Oliveira.Bancos de Dados NewSQL.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 68. KOWADA, L. A. B. ; MURTA, L. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Tadeu Moreira Oliveira.Uma Aplicação Descentralizada, Autônoma e Transparente para Prover Viagens em Transportes Coletivos.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 69. BRAGANHOLO, V. ; ALMEIDA, V. T. ; PLASTINO, A. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Marcelo Vieitas da Fonseca Filho.Um novo operador de ordenação para dados parcialmente ordenados.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 70. PAES, A. ; OLIVEIRA, D. C. M. ; SILVA JUNIOR, D. P. .  Participação em banca de Thales Athayde Santos.Previsão de Evasão em Cursos de Graduação da Universidade Federal Fluminense com Mineração de Dados.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 71. OLIVEIRA, D. C. M. ; PAES, A. ; SILVA JUNIOR, D. P. .  Participação em banca de Felipe José Perpétuo Assad e Jorge Felipe Campos Chagas.Análise Preditiva de Manchas Criminais no Estado de  São Paulo.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 72. OLIVEIRA, D. C. M. ; PAES, A. ; ROSSETI, I. .  Participação em banca de Suzana Barboza Carvalho.Análise Preditiva em Partidas de Tênis.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 73. BERNARDINI, F. C. ; SALGADO, L. C. C. ; BARCELOS, R.; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Daiane Santos de Macedo.Uma ferramenta para construção de visualização de dados governamentais abertos.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 74. ALMEIDA, V. T. ; COSTA, L. C. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Raphael Quintanilha dos Santos e Diogo de Almeida Souza.Aumento de eficiência em escalonamento de processos de grande porte através  do compartilhamento de nós e balanceadores de carga.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 75. MONTENEGRO, A. A. ; PAES, A. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Filipe Coimbra Cavalcante.Aplicativo híbrido para desenvolvimento de ouvido absoluto.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 76. MURTA, L. ; KOHWALTER, T. ; PIMENTEL, J. F. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Vynicius Morais Pontes.Reducing the Storage Overhead of the noWorkflow Content Database by using Git.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 77. OLIVEIRA, D. C. M. ; PAES, A. ; DRUMMOND, L. M. A. ; BERNARDINI, F. C. ; SILVA, V. .  Participação em banca de Victor Olimpio dos Santos Silva.WorkflowSim4RL - Escalonamento de Workflows de Larga-escala em Nuvens de Computadores com uso de Aprendizado por Reforço.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 78. BRAGANHOLO, V. ; NASCIMENTO, A. P. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Daniel Prett Campagna.Análise do Impacto da Lei de Cotas de 2012 no Desempenho e nos Índices de Evasão das Primeiras Turmas de 2013 dos Cursos da UFF.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 79. OLIVEIRA, D. C. M. ; VIEIRA, B. L. ; ROSSETI, I. .  Participação em banca de Bruno Alves Hilario.Comparação entre Abordagens para Otimização Automática de Workflows Intensivos em Dados.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 80. OLIVEIRA, D. C. M. ; PAES, A. ; LAGE, M. .  Participação em banca de Ricardo José C. Júnior.Uma ferramenta para extração e análise de páginas web por meio de web scraping.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 81. PAES, A. ; LAGE, M. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Caio de Souza e Silva.Publicação de experimentos científicos em plataformas de dados abertos.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 82. PAES, A. ; MANN, P. ; BERNARDINI, F. C. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Marco Antonio de Carvalho Bonetti.Received your letter: análise das cartas de Van Gogh por meio de aprendizado de máquina.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 83. VITERBO, J. ; ALMEIDA, V. T. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Carlos Marins e Luiz Felipe Mendes.Analisando o Desempenho de Microsserviços Implementados Através da Decomposição Parcial de Sistemas Monolíticos.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 84. KALINOWSKI, M. ; MAGDALENO, A. M. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Lorena Teixeira da Costa.Sistema de Apoio para a Geração de Planos de Medição de Software.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 85. VITERBO, J. ; KALINOWSKI, M. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Juan Diniz Magalhães e Polliana Machado Pires da Silva.Uma Análise Comparativa de Ferramentas de ERP Baseadas em Código Livre para Uso em Pequenas e Médias Empresas.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 86. PAES, A. ; OLIVEIRA, D. C. M. ; OCAÑA, K. ; PLASTINO, A. .  Participação em banca de Daniel Pinheiro da Silva Junior.Uma ferramenta de apoio a deteção de falhas e recomendação de parâmetros em workflows científicos com o uso de mineração de dados.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 87. OLIVEIRA, D. C. M. ; PAES, A. ; OCAÑA, K. ; VITERBO, J. .  Participação em banca de Rafael Ferreira Ramalho.Aplicação de Técnicas de Mineração de Dados para Prevenção de Erros na Geração de Árvores Filogenéticas.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 88. PAES, A. ; OLIVEIRA, D. C. M. ; VITERBO, J. ; LEME, L. A. P. P. .  Participação em banca de Bernardo Costa Amaral.Análise do Perfil de Eleitores Brasileiros  com Mineração de Dados Abertos  Governamentais.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 89. PAES, A. ; OLIVEIRA, D. C. M. ; BOERES, C. ; DRUMMOND, L. M. A. .  Participação em banca de Marcelo Andrade Rodrigues d'Almeida.Aprendizado por Reforço para o Escalonamento de Tarefas em Ambientes de Computação em Nuvem.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 90. PAES, A. ; OLIVEIRA, D. C. M. ; ROSSETI, I. ; SILVEIRA, O..  Participação em banca de Paulo Roberto Mann Marques Junior.Detecção de Transtorno de Personalidade Narcisista a partir de Tweets: um estudo preliminar.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 91. PAES, A. ; PLASTINO, A. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Lucas Pinheiro Paim.Predição de Falhas em Sistemas Abertos de Requisição de Software.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 92. OLIVEIRA, D. C. M. ; PAES, A. ; VIEIRA, B. L. .  Participação em banca de Frederico Queiroz.Análise de Desempenho Esportivo Baseado em Dados Estatísticos.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 93. OLIVEIRA, D. C. M. ; MONTENEGRO, A. A. ; SILVA, VITOR .  Participação em banca de Lucas Carreiro Pinheiro.Um Sistema para Instanciação de Máquinas Virtuais em Múltiplos Provedores de Nuvem:.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 94. OLIVEIRA, D. C. M. ; COSTA, L. C. ; VITERBO, J. .  Participação em banca de Lucas Bertelli Martins.Modelagem de um Data Mart para os Telescópios de Múons Tupi.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 95. PAES, A. ; MONTENEGRO, A. A. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Artur Miranda Guimarães.Sistema de Crowdsourcing Aberto de Coleta de Dados de Crimes Urbanos.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 96. OLIVEIRA, D. C. M. ; PAES, A. ; VIEIRA, B. L. .  Participação em banca de Mariana Teixeira Carvalho.Uma Abordagem para Busca de Padrões de Explosões Solares nos  Dados dos Telescópios Tupi.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 97. OLIVEIRA, D. C. M. ; PAES, A. ; VITERBO, J. .  Participação em banca de Luciano da Silva Nascimento e Rômulo Pereira Soares da Silva.Uma Análise de Dados de Suicídio no Brasil.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 98. OLIVEIRA, D. C. M. ; LAGE, M. ; BRAGANHOLO, V. .  Participação em banca de Monique Ferreira Moledo.Sistema de visualização de Big Data para doenças transmitidas pelo mosquito Aedes Aegypti.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 99. OLIVEIRA, D. C. M. ; VIEIRA, B. L. ; COSTA, L. C. .  Participação em banca de Fabrizio Soares Di Biase Moura e Guilherme de Souza Silva.Uma Proposta de Sistema para Controle de Trabalhos de Conclusão de Curso do IC/UFF.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 100. OLIVEIRA, D. C. M. ; KALINOWSKI, M. ; MONTEIRO, R. S. .  Participação em banca de Rodrigo Nunes Laigner.Desenvolvimento de Sistemas Big Data: Um Mapeamento Sistemático da Literatura.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 101. KALINOWSKI, M. ; ALMEIDA, V. T. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Leonardo Gargano e José Matheus Vianna Terra.Análise e visualização de dados de portais da transparência.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 102. PAES, A. ; MONTENEGRO, A. A. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Thadeu José Caldas Neves.Um framework para criação de text adventures.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 103. OLIVEIRA, D. C. M. ; OCAÑA, K. ; PAES, A. .  Participação em banca de Filipe Tadeu Santiago.Uma Abordagem para Verificação de Reprodutibilidade em Experimentos Científicos.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 104. OLIVEIRA, D. C. M. ; PAES, A. ; KALINOWSKI, M. .  Participação em banca de Pedro Develly e Luiz Felipe Tavares.Ágora: Sistema de Apoio a Gerência de Projetos de Workflows Científicos Baseado no SCRUM.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 105. OLIVEIRA, D. C. M. ; OCAÑA, K. ; MURTA, L. .  Participação em banca de Leonardo Sousa Lima Ramos.Um Sistema de Informação para Gerência de Projetos Científicos baseados em Simulações Computacionais.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 106. OLIVEIRA, D. C. M. ; MONTENEGRO, A. A. ; OCAÑA, K. .  Participação em banca de Daniel Rossi Marinho.Uma Interface Orientada a Relações para um Sistema de Gerência de Workflows Científico.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 107. OLIVEIRA, D. C. M. ; SALGADO, L. C. C. ; FERNANDES, L. A. F. ; ROSSETI, I. .  Participação em banca de Gisele Freitas Pereira e Maximiano Pereira.SCAC: Sistema de Acompanhamento de Atividades Complementares.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 108. OLIVEIRA, D. C. M. ; PAES, A. ; COSTA, L. C. .  Participação em banca de Jorcyane Lima.Fatores Humanos no Levantamento de Requisitos.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 109. OLIVEIRA, D. C. M. ; PAES, A. ; OCAÑA, KARY .  Participação em banca de Fabiane Lucas da Silva e Felipe Lima.Um Sistema Colaborativo para Análise de Dados de Proveniência Baseado em Redes Sociais.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 110. OLIVEIRA, D. C. M. ; KALINOWSKI, M. ; MAGDALENO, A. M. .  Participação em banca de Lucas Tito e Alexandre Estabanez.Técnicas de Negociação de Requisitos: Uma revisão Quasi-sistemática.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 111. OLIVEIRA, D. C. M. ; BRAGANHOLO, V. ; PAES, A. ; OCAÑA, K. .  Participação em banca de Gustavo Tallarida Serra Pereira.Gerência de Dados de Proveniência em Bancos de Dados Probabilísticos.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 112. REBELLO, E. F. V. ; NASCIMENTO, A. P. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Roberto Martelo Marins e Luiz Felipe Pessanha.Plataforma de analises semi-automatizadas de vulnerabilidades em aplicações web.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 113. OCAÑA, K. ; PAES, A. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Bruno Conti Quevedo e Carlos Maciel da Silva.Aplicação de Metodologias Ágeis no Ambiente Científico.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 114. OCAÑA, K. ; LIMA, A. A. B. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Lygia Marina Mendes da Costa.Avaliação dos Dados de Domínio de Análises Filogenéticas por Meio de Workflows Científicos e Mineração de Dados.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação e Informação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 115. PAES, A. ; OLIVEIRA, D. C. M. ; DRUMMOND, L. M. A. ; LOPES, B. V. .  Participação em banca de Gisele Domingos Alves e Pedro Henrique Ribeiro da Silva.Uma Abordagem para Execução de Processos na Nuvem Usando Aprendizado por Reforço.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 116. MONTENEGRO, A. A. ; PAES, A. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Carlos Henrique Carvalho da Silva.CarSys-Beleza Ferramenta de Gerenciamento para Salões de Beleza.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 117. OLIVEIRA, D. C. M. ; PAES, A. ; OCAÑA, K. ; BRAGANHOLO, V. .  Participação em banca de Renan Vinagre Câmara.SPC-Wf Sistema de Predição de Comportamento de Workflows.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 118. OLIVEIRA, D. C. M. ; BRAGANHOLO, V. ; CLUA, E. ; OCAÑA, K. .  Participação em banca de Guilherme Costa Velho Miranda e  João Augusto B. V. de Souza.CollabCumulus: um Sistema Colaborativo para Análise de Dados de Proveniência.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 119. OLIVEIRA, D. C. M. ; BRAGANHOLO, V. ; OCAÑA, K. .  Participação em banca de Carlos Filipe M.Teixeira Junior e Guilherme Rangel Ferreira.Uma Comparação entre SGBD's Relacionais e NoSQL para Dados de Proveniência em Workflows Científicos.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 120. BOKEHI, J. R. ; THOME, L. F. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Felipe Gonçalves Maia Garcia e Robson Morais Santos.MongoDB: Conceitos e paradigmas do banco de dados não-relacional.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 121. OLIVEIRA, D. C. M. ; GUERRA, R.; RIBEIRO, C. A. S. .  Participação em banca de Walanem Figueiredo.Um Estudo sobre a Plataforma Android.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 122. OLIVEIRA, D. C. M. ; OCAÑA, K. ; MONTEIRO, R. S. .  Participação em banca de Lucas Amorim Rossi Carvalho.Modelagem de um Data Warehouse para Dados de Proveniência em Workflows Científicos.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 123. OLIVEIRA, D. C. M. ; MONTENEGRO, A. A. ; COSTA, L. C. .  Participação em banca de Guilherme Alves e Paulo Henrique Ouverney Bastos.Um Modelo de Arquitetura Utilizando o Protocolo WebSocket para Prover um Serviço RESTFUL para Sistemas em Tempo Real.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 124. PAES, A. ; VITERBO, J. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Rafael Grillo Abreu.BigSEO - Dados Além do HTML.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 125. DRUMMOND, L. M. A. ; REBELLO, E. F. V. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Leonardo Araújo de Jesus.Análise de Comportamento do Ambiente em Nuvem para Computação de Alto Desempenho.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 126. LAGE, M. ; PAES, A. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Marcelo A. C. Pinto e Vinicius de O. Henriques.Visualização dos dados das linhas de ônibus na cidade do Rio de Janeiro.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 127. MATTOSO, M. ; OLIVEIRA, D. C. M. ; COUTINHO, A. ; OCAÑA, K. .  Participação em banca de Felipe Figueira Horta.Prov-Vis: Visualização de Dados de Experimentos em Larga Escala Por meio de Proveniênci.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação e Informação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 128. MURTA, L. ; BRAGANHOLO, V. ; ALBUQUERQUE, C. V. N. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Bruno de Pinho Schettino.SAPOS2 - Gerência de Programa de Pós-graduação.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 129. MATTOSO, M. ; LIMA, A. A. B. ; OCAÑA, K. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Silvia Benza Bareiro.Avaliação de Desempenho de Análises de Ancoragem Molecular em Nuvens de Computadores por meio de Workflows Científicos.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação e Informação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 130. OLIVEIRA, D. C. M. ; ARÊAS, M.; SEMAAN, G .  Participação em banca de Deullysses Dael e Adeilson Nascimento.Estudo de Políticas de Escalonamento de Aplicações Científicas em Nuvens.
						2012. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Centro Universitário Plínio Leite. 131. OLIVEIRA, D. C. M. ; SEMAAN, G ; ARÊAS, M..  Participação em banca de John Mavellin e Bruno Cruz.Proposta de ferramenta para tradução da linguagem de banco de dados tradicionais para NoSQL.
						2012. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Centro Universitário Plínio Leite. 132. ARÊAS, M.; OLIVEIRA, D. C. M. ; SEMAAN, G ; MUNHOZ, P. L. A..  Participação em banca de Leonardo Mendonça e Juliano Rodrigues.Implantação de Centrais Telefônicas IP com Redução de Custo.
						2012. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Centro Universitário Plínio Leite. 133. MAURO, R. ; BEZERRA, E. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Diogo Pires, Nilton Gomes e Rodney Porto.Desenvolvimento e Implantação de Data Warehouse em Empresa Prestadora de Plano de Saúde.
						2012. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Tecnologia em Sistemas para Internet)  - Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca. 134. MATTOSO, M. ; OGASAWARA, E. ; COUTINHO, A. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Fernando Seabra Chirigati.Avaliação de Desempenho de Experimentos Científicos em Ambientes de Processamento de Alto Desempenho.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 135. MATTOSO, M. ; OGASAWARA, E. ; OLIVEIRA, D. C. M. ; COUTINHO, A. .  Participação em banca de Vítor Silva Sousa.SimiFlow: Uma Arquitetura para Agrupamento de Workflows por Similaridade.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 136. SOUSA, A. C. G. ; OLIVEIRA, D. C. M. ; CAVALCANTI, M. C. B. .  Participação em banca de Thiago Castelló Fonseca.Bússola Médica ? Sistema de Gerenciamento de Carteiras de Saúde.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 137. MATTOSO, M. ; CRUZ, S. M. S. ; LIMA, A. A. B. ; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Alexandre de Oliveira Ribeiro.VTPortal ? Portal de Gestão de Workflows Científicos.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Participação em bancas de comissões julgadoras Concurso público 1. ROSSETI, I. ; LAGE, M. ; OLIVEIRA, D. C. M. . Professor Substituto em nível de Assistente.
						2014. Universidade Federal Fluminense. 2. BERNARDINI, F. C. ; SANTOS, M. T. P. ; BAIAO, F. ; FIGUEIREDO, J. M. ; OLIVEIRA, D. C. M. . Professor Doutor.
						2013. Universidade Federal Fluminense. Outras participações 1. OLIVEIRA, D. C. M. . Avaliação dos Trabalhos da 18ª. Jornada de Iniciação Científica - UNIRIO.
						2019.
						Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. Eventos Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. OLIVEIRA, D. C. M. . Chair da Comissão Especial em Biologia Computacional da Sociedade Brasileira de Computação. 2022. (Outro). 2. OLIVEIRA, D. C. M. ; PASCHOAL, A. R. . Chair do XVI Brazilian eScience Workshop. 2022. (Congresso). 3. OLIVEIRA, D. C. M. ; PAES, A. ; BEDO, M. V. N. . Chair do I DB+Ai Workshop - Realizado em Conjunto com o SBBD 2022. 2022. (Congresso). 4. OLIVEIRA, D. C. M. . Chair da Comissão Especial em Biologia Computacional da Sociedade Brasileira de Computação. 2021. (Outro). 5. OLIVEIRA, D. C. M. ; JEANNOT, E. ; TATEBE, O. ; OLSCHANOWKSY, C. . Publicity Co-Chair IEEE Cluster 2021. 2021. (Congresso). 6. OLIVEIRA, D. C. M. ; PORTO, F. . Co-Chair do TPC do Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD). 2020. (Congresso). 7. OLIVEIRA, D. C. M. . General Chair do do Simpósio Brasileiro de Bioinformática (BSB - Brazilian Symposium on Bioinformatics). 2020. (Congresso). 8. OLIVEIRA, D. C. M. ; OGASAWARA, E. . Chair do XIII Brazilian eScience Workshop. 2019. (Congresso). 9. KOWADA, L. A. B. ; OLIVEIRA, D. C. M. . Co-Chair do Simpósio Brasileiro de Bioinformática (BSB - Brazilian Symposium on Bioinformatics). 2018. (Congresso). 10. OLIVEIRA, D. C. M. . Chair da Sessão de Demos do XXXII Simpósio Brasileiro de Banco de Dados. 2017. (Congresso). 11. OLIVEIRA, D. C. M. ; MEIRA JR., W. . Co-Chair do WPerformance - XV Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação. 2016. (Congresso). 12. OLIVEIRA, D. C. M. ; GOMES, A. T. A. . Co-Chair do BreSci - VIII Brazilian e-Science workshop. 2014. (Congresso). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Wesley Santos Ferreira. A definir.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. (Orientador). 2. Valesca Moura de Sousa. Em definição.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. (Orientador). 3. Matheus Nascimento. A definir.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. (Orientador). 4. Janaina Borges. A definir.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. (Coorientador). 5. Paula do Nascimento Woyames. Em definição.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. (Orientador). 6. Italo Leite Ferreira Portinho. A ser definido.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. (Orientador). 7. Layse Gomes Castro. a definir.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. (Orientador). Tese de doutorado 1. Douglas Ferreira Brum. A definir.
					Início: 2026. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. (Orientador). 2. Daniel Pinheiro da Silva Junior. A definir.
					Início: 2025. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. (Coorientador). 3. Luis Carlos Ramos Alvarenga. A definir.
					Início: 2025. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. (Orientador). 4. Camila de Oliveira Lopes. A definir.
					Início: 2024. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. (Orientador). 5. Gustavo Alexandre Sousa Santos. Em definição.
					Início: 2024. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. (Orientador). 6. Tobias Ribeiro Barreto. Em definição.
					Início: 2024. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. (Coorientador). 7. Maria Luiza Furtuozo Falci. Em definição.
					Início: 2023. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. (Orientador). 8. Annie Vianna Amorim. A definir.
					Início: 2023. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Coorientador). 9. Lyncoln Sousa de Oliveira. Em definição.
					Início: 2023. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. (Orientador). 10. Marcello Willians Messina Ribeiro. A definir.
					Início: 2020. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. (Orientador). Supervisão de pós-doutorado 1. Luiz Gustavo Dias.
					Início: 2024. Universidade Federal Fluminense. Iniciação científica 1. João Vítor Mendonça de Moraes. Mineração de árvores filogenéticas em larga escala. Início: 2023. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Thiago da Costa Jordão. ARANI: Uma Abordagem Baseada em Linha de Experimento para Preservação de Privacidade e Auditoria em Data Lakes.
						2026.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 2. Naira Alice Andrade Arruda. Uso de Dados de Proveniência para Análise do Ensino de Programação Baseada em Blocos.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 3. Ygor Carlos Ferreira Rolim. Derrubando Silos na Pesquisa Científica: Conectando Dados, Código e Escrita por meio da Abordagem Triptych.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 4. Jessica Louise Monçôres de Almeida. Governança de Dados em Sistemas-de-Sistemas por meio de Dados de Proveniência.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 5. Raiza Correia de Albuquerque. Uma Abordagem para Adequação de Pipelines de Extração, Transformação e Carga à Lei Geral de Proteção de Dados.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 6. Raslan Oliveira Ribeiro. APOENA: uma Abordagem de Dimensionamento de Ambiente de Nuvem para Execução de Cargas de trabalho SQL-like por meio de Aprendizado de Máquina e Dados de Proveniência.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 7. Luis Carlos Ramos Alvarenga. Dimensionamento de recursos para execução de workflows científicos em ambientes de computação de alto desempenho.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca, . Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 8. Raffael Muralha Paranhos. A Provenance-Based Approach for Land Use Analysis in Cities.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Coorientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 9. Amanda Flor. UTK-PROV: Analisando a Construção de Visualizações Web Urbanas Baseadas em Gramática Através de Proveniência.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 10. Camila de Oliveira Lopes. Captura e Uso de Dados de Proveniência em Aplicações de Aprendizado Federado.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 11. Fabio Victorino da Cruz. Monitoramento em Tempo Real e Análise Histórica das Chuvas e seus Impactos em Áreas Urbanas.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Coorientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 12. Bruna de Mello Almeida. Otimização de Parâmetros em Aplicações de Big Data Baseadas em Múltiplos Frameworks.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Coorientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 13. Matheus Antunes Vieira. Enriquecimento do Processo de ETL em Data Warehouses por meio de Dados de Proveniência.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Coorientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 14. Elbe Alves Miranda. O SPARQL Pode Falar em Português? Respondendo a Perguntas em Linguagem Natural Direcionadas a Grafos de Conhecimento.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Coorientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 15. Annie Vianna Amorim. Uma Metodologia para a Avaliação Experimental de Modelagem de Tópicos em Textos Curtos.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Coorientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 16. Wagner Guimarães Santos. PANDORA: Uma Plataforma Colaborativa para Transcrição Semiautomática de Boletins de  Ocorrência Manuscritos.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 17. Gustavo Decarlo Ferreira Secchim. Otimização de Dataflows em Frameworks de Big Data por meio do Reúso de Dados.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Modelagem Computacional)  - Laboratório Nacional de Computação Científica, . Coorientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 18. Lorenna Christ'na Araújo Nascimento. Análise de Abordagens de Gerência de Dados para Apoiar a Visualização Interativa de Dados Pluviométricos.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 19. Maicon Ribeiro Banni. HURRICANE: Um Serviço para Integração de Dados de Aplicações de Cidades Inteligentes.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 20. Lucas Bertelli Martins. DIMPLY: Uma Abordagem para Privacidade Diferencial em Sistemas Polystore.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 21. Daniel Leonardo Jasbick. Buscas por Similaridade Diversificada com o Apoio de Índices Métricos.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 22. Lucas de Souza Tito. Gerência de Data Lakes Científicos com Sci-DL: um Estudo de caso da COVID-19.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 23. Yan Mendes Ferreira. Polyflow: a Polystore-compliant Mechanism to Provide Interoperability to Heterogeneous Provenance Graphs.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Modelagem Computacional)  - Universidade Federal de Juiz de Fora, . Coorientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 24. Débora Barbosa Pina. Captura de hiperparâmetros no treinamento de redes de aprendizado profundo usando dados de proveniência.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 25. Liliane Neves de Oliveira Kunstmann. ProvDeploy: apoio à coleta de dados de proveniência em scripts de execução de códigos científicos.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 26. Leonardo Sousa Lima Ramos. PhenoManager: Uma Abordagem para a Gerência de Hipóteses Científicas.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 27. Filipe Tadeu Santiago da Silva. Uma Abordagem para a Execução de Workflows Científicos Intensivos em Ambientes de Computação em Nuvem Híbridos.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 28. Carlos Gracioli Neto. Uma Abordagem Baseada em Definição de Escopo e Elementos Esperados para Apoiar Inspeções de Modelos de Software.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 29. Kid Yonatan Valeriano Valdez. POStURE: Unsupervised Semantic Analysis of Political Speeches.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 30. Daniel Pinheiro da Silva Junior. Recomendação de Parâmetros em Workflows Científicos por meio de Aprendizado de Preferências.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 31. Marcello Willians Messina Ribeiro. Processamento Paralelo de Consultas OLAP em Nuvens de Computadores com C-ParGRES.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 32. Hugo Arraes Henley. PRELUDE: uma Arquitetura para Análise de Evasão no Ensino Superior por meio de Aprendizado de Máquina Relacional.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 33. André Luís da Costa Nascimento. Uma Estratégia de Escalonamento baseada em Aprendizado por Reforço para Workflows Científicos em Nuvens de Computadores.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 34. Thaylon Guedes Santos. Análise e Captura de Dados de Proveniência no Apache Spark.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 35. Augusto Consulmagnos Romeiro. SciAgile: Uma Abordagem Ágil em Processos de Experimentação Científica.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 36. Leonardo Araújo de Jesus. Tolerância a Falhas em Workflows Científicos Executados em Nuvens Computacionais.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 37. Igor Barreto Rodrigues. Uma Abordagem Hierárquica para Escalonamento de Atividades de Workflows Científicos Executados em Nuvens de Computadores.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 38. Lidson Barbosa Jacob. Spielzyklus: Identificando Padrões de Ciclos em Dados de Proveniência Extraídos de Forma não Intrusiva.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 39. Rainier Augusto Ferreira Sales. Aplicação de NPC Afetivo em Jogos de Simulação.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 40. Vítor Silva Sousa. Uma Estratégia de Execução Paralela Adaptável de Workflows Científicos.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. Tese de doutorado 1. Débora Barbosa Pina.
						Provenance data as a first-class citizen for deep learning workflow analyses.
						2025. Tese
					 (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 2. Claudio Vasconcelos Ribeiro.
						A Collaborative Analysis of Anomalous Trajectories of Vessels Based on Clustering  Algorithms.
						2024. Tese
					 (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 3. Luiz Gustavo Dias.
						MAESTRO: Uma Abordagem para Gerência de Experimentos Científicos Apoiada por Ontologias e Dados de Proveniência.
						2024. Tese
					 (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 4. Rodrigo Alves Prado da Silva.
						Cyclops: Uma Abordagem para Escalonamento de Workflows em Nuvens de Computadores com Restrições de Confidencialidade.
						2024. Tese
					 (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 5. Liliane Neves de Oliveira Kunstmann.
						Apoio à Implantação de Workflows Conteinerizados.
						2024. Tese
					 (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 6. Wellington Moreira de Oliveira.
						Integrated Analysis of Heterogeneous Provenance Graphs.
						2018. Tese
					 (Doutorado em Pós-Graduação em Computação da UFF)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 7. Vítor Silva Sousa.
						Análise de Dados Científicos sobre Múltiplas Fontes de Dados ao Longo da Execução de Simulações Computacionais.
						2018. Tese
					 (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 8. Douglas Ericson Marcelino de Oliveira.
						Otimização da Execução de Workflows Intensivos de Dados em Frameworks MapReduce.
						2017. Tese
					 (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 9. Flavio da Silva Costa.
						Uma Proposta de Arquitetura Distribuída e Adaptativa para Gerência dos Dados de Proveniência de Experimentos Científicos Executados em Nuvens Computacionais.
						2016. Tese
					 (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, . Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 10. Ary Henrique Morais de Oliveira.
						Reprodução de Experimentos Computacionais na Infraestrutura de Computação em Nuvem.
						2015. Tese
					 (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, . Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Laryssa Machado Rabelo de Paiva.
						Domínio Delimitado, Ódio Exposto: o Uso de Prompts para Identificação de Discurso de Ódio Online com LLMs.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 2. Bruno Gabriel Montate da Silva.
						Um Data Warehouse para Dados de Futebol.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 3. Willian de Jesus Oliveira.
						Automação da Gestão de Notificações PEND no SAP PM.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 4. Leonardo Pinto de Menezes e Ugo Rangel Genesio.
						Aprimorando a Detecção de Alagamentos com Active Learning: Aprimoramento de Modelo Preexistente a partir de Feedback Visual Humano.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 5. Raphael Reis Garcia.
						Gerência de Dados de Proveniência de Workflows Científicos  em Múltiplos Ambientes Conteinerizados.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 6. Lucas Aguiar Tostes.
						CriptoTracker: Desenvolvimento de um Sistema de Rastreamento de Carteiras de  Criptomoedas na rede Ethereum e corretora Binance.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 7. Lucas Natan França Costa.
						Publicação de Dados de Workflows Científicos: Integrando o Akôflow com o Dataverse.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 8. Pedro Costa Xavier.
						O uso de LLMs como auxiliares na composição de workflows científicos.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 9. Gabriel Silva Marinho.
						Gerência de Dados de Proveniência de Código-Fonte em Ambientes de Desenvolvimento de Software.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 10. Pedro Paulo Sobral de Moraes.
						Sistema Web para Execução de Aplicações em Múltiplas Máquinas.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 11. Tiago Mattos e Bruno Cotelo.
						Uma Abordagem para Análise do Impacto Orçamentário da Inserção de Canabidiol no tratamento de Epilepsia no Estado do Rio de Janeiro.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 12. Mariana Coutinho e Felipe Gomes.
						Facilitando a moradia de estudantes com a aplicação web ?Moradia UFF?.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 13. Matheus Roberto Abreu Melo de Lima.
						Desenvolvimento de uma Aplicação para Comparação de Logs de Sessões de Programação Baseada no W3C PROV com Integração com o Neo4J.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 14. Wesley Santos Ferreira.
						AkôFlow: um Middleware para Execução de Workflows Científicos em Múltiplos Ambientes Conteinerizados.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 15. Winne Domingues.
						Panorama do Ensino de Banco de Dados nas Universidades Federais da Região Sudeste do Brasil.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 16. Thomaz Lisboa e João Santos.
						Paradigma Serverless: Ferramentas e Serviços de Computação em Nuvem.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 17. Janaina Borges de Sousa e Paula Fernandes Martins Bastos.
						FREYA: uma Biblioteca Flutter para Coleta de Dados de Trajetória em Dispositivos Móveis.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 18. Lorenzo Barreto Aceti e Leonardo Teixeira de Brito.
						Desenvolvimento de uma Aplicação Web para Instrumentação de Scripts para a Ferramenta DfAnalyzer.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 19. Guilherme Lopes Farto Fernandes.
						Palpiteiro: Sistema Gamificado de Palpites Esportivos.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 20. Rodrigo Calafate Cavote.
						Captação de Dados da Internet para a Criação de uma Simulação do Campeonato Brasileiro de Futebol com R.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 21. Philippe Santos Simões.
						Dados de Proveniência e sua Importância na Predição de Fácies Orgânicas na Aplicação Achilles.br.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 22. Ana Luisa Azevedo Reveles Esposito e Lucas Rogério Silva Fer.
						Minerva Web: Uma Aplicação Web para Análise de Dados de Proveniência Multimodal.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 23. Bruno Neves Belizario.
						Modelando um Banco de Dados Educacional Orientado a Grafos.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 24. Rodolfo Pereira Chagas.
						Processamento de Consultas Espaço-Temporais com o Elasticsearch.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 25. Geison Leonino De Souza Ferreira.
						Scraping e Construção de Base de Dados Financeiros Aplicados ao Mercado de Ações do Brasil.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 26. Maycon Prata da Conceição.
						Avaliação de Modelos de Aprendizado de Máquina para a Previsão de Resultados no Futebol.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 27. Caio Wey de Barros e Igor Rodrigues Lisbôa.
						Estudo sobre diferentes SGBDs para Consulta a Dados de Proveniência.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 28. Yago Luis Azedias de Melo.
						Extração e Carregamento de Dados do Perfil do Twitter dos Candidatos a Presidência da República do Brasil.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 29. Matheus Antunes Vieira.
						Enem Go: um Aplicativo de Estudo Gamificado para o  Exame Nacional do Ensino Médio.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 30. Nicolas Nascimento Atmatzides.
						Adoção de SGBDs NoSQL em Empresas Brasileiras: um Levantamento Preliminar.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 31. Victor Faria de Souza.
						Análise Exploratória em Séries Temporais.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 32. Bruno Neves Belizário.
						Modelando um Banco de Dados Educacional Orientado a Grafos.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 33. Lucas Knust da Silva e Ramon Almeida Santos.
						Modelando o Processo de ETL para um Data Warehouse de Dados Pluviométricos.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 34. Amanda Tamires Inacio.
						OntoScraping: Enriquecimento de Ontologias por meio de Web Scraping.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 35. Sophia Duboc e Anna Areias.
						Uma Abordagem para Padronização de Dados em Data Lakes.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 36. Lenora Beaurepaire Schwaitzer e Juliana Maria de S Mesquita.
						PModel: em Busca de um Modelo Relacional Pseudonimizado.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 37. Mateus Massahito Kono e Leandro Hideyuki Shibahara.
						HealthSup: Uma Solução Tecnológica para Auxílio à Tomada de Decisão de Cardiomiopatia Periparto.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 38. Renato de Vico.
						Um Sistema de Controle de Estoque Baseado no CRM da Salesforce.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 39. Daniella Magalhães Siqueira.
						Sistema de Gerenciamento de Centros de Assistência Social.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 40. Ygor Carlos Ferreira Rolim.
						NewsCollaborate: Um Sistema de Informação para o Observatório das Fontes de Informação Pública.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 41. Isabela Alves de Oliveira.
						Bancos de Dados NewSQL: Um Estudo Comparativo.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 42. Diego Duarte e Thiago Prado.
						Uma Proposta de Otimização de Banco de Dados Relacionais Utilizando Mineração de Dados.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 43. Suzana Barboza Carvalho.
						Análise Preditiva de Jogos de Tênis.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 44. Felipe José Perpétuo Assad e Jorge Felipe Campos Chagas.
						Análise Preditiva de Manchas Criminais no Estado de São Paulo.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 45. Bruno Alves Hilario.
						Comparação entre Abordagens para Otimização Automática de Workflows Intensivos em Dados.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 46. Victor Olimpio dos Santos Silva.
						WorkflowSim4RL - Escalonamento de Workflows de Larga-escala em Nuvens de Computadores com uso de Aprendizado por Reforç.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 47. Ricardo Jose Conceição Junior.
						Uma ferramenta para extração e análise de páginas web por meio de web scraping.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 48. Caio de Souza e Silva.
						Publicação de experimentos científicos em plataformas de dados abertos.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 49. Rafael Ferreira Ramalho.
						Aplicação de Técnicas de Mineração de Dados para  Prevenção de Erros na Geração de Árvores Filogenéticas.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 50. Daniel Pinheiro da Silva Junior.
						Uma ferramenta de apoio a deteção de falhas e recomendação de parâmetros em workflows científicos com o uso de mineração de dados.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 51. Marcelo Andrade Rodrigues d'Almeida.
						Reforço para o Escalonamento de Tarefas em Ambientes de Computação em Nuvem.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 52. Bernardo Costa Amaral.
						Análise do Perfil de Eleitores Brasileiros  com Mineração de Dados Abertos  Governamentais.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 53. Paulo Roberto Mann Marques Junior.
						Detecção de Transtorno de Personalidade Narcisista a partir de Tweets: um estudo preliminar.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 54. Frederico Queiroz.
						Análise de Desempenho Esportivo Baseado em Dados Estatísticos.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 55. Artur Miranda Guimarães.
						Sistema de Crowdsourcing Aberto de Coleta de Dados de Crimes Urbanos.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 56. Lucas Carreiro Pinheiro.
						Um Sistema de Instanciação de Máquinas Virtuais em Múltiplos Provedores de Nuvem.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 57. Lucas Bertelli Martins.
						Modelagem de um Data Mart para os Telescópios de Múons Tupi.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 58. Monique Ferreira Moledo.
						Sistema de visualização de Big Data para doenças transmitidas pelo mosquito Aedes Aegypti.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 59. Mariana Teixeira Carvalho.
						Uma Abordagem para Busca de Padrões de Explosões Solares nos  Dados dos Telescópios Tupi.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 60. Fabrizio Soares Di Biase Moura e Guilherme de Souza Silva.
						Uma Proposta de Sistema para Controle de Trabalhos de Conclusão de Curso do IC/UFF.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 61. Luciano da Silva Nascimento e Rômulo Pereira Soares da Silva.
						Uma Análise de Dados de Suicídio no Brasil.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 62. Leonardo Sousa Lima Ramos.
						Um Sistema de Informação para Gerência de Projetos Científicos baseados em Simulações Computacionais.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 63. Filipe Tadeu Santiago.
						Uma Abordagem para Verificação de Reprodutibilidade em Experimentos Científicos.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 64. Daniel Rossi Marinho.
						Uma Interface Orientada a Relações para um Sistema de Gerência de Workflows Científico.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 65. Pedro Develly e Luiz Felipe Tavares.
						Ágora: Sistema de Apoio a Gerência de Projetos de Workflows Científicos Baseado no SCRUM.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 66. Gisele Freitas Pereira e Maximiano Pereira.
						SCAC: Sistema de Acompanhamento de Atividades Complementares.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 67. Fabiane Lucas e Felipe Lima.
						Um Sistema Colaborativo para Análise de Dados de Proveniência Baseado em Redes Sociais.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 68. Jorcyane Lima.
						Fatores Humanos no Levantamento de Requisitos.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 69. Carlos Maciel da Silva.
						Aplicação de Metologias Ágeis no Ambiente Científico.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 70. Renan Vinagre Câmara.
						SPC-Wf Sistema de Predição de Comportamento de Workflows.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 71. Bruno Conti Quevedo.
						Aplicação de Metodologias Ágeis no Ambiente Científico.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 72. Gisele Alves e Pedro Silva.
						Uma Abordagem para Execução de Processos na Nuvem Usando Aprendizado por Reforço.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 73. Lucas Amorim Rossi Carvalho.
						Modelagem de um Data Warehouse para Dados de Proveniência em Workflows Científicos.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 74. Carlos Filipe Marques Teixeira Junior.
						Uma Comparação entre SGBD's Relacionais e NoSQL para Dados de Proveniência em Workflows Científicos.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 75. Guilherme Rangel Ferreira.
						Uma Comparação entre SGBD's Relacionais e NoSQL para Dados de Proveniência em Workflows Científicos.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 76. Guilherme Costa Velho Miranda.
						CollabCumulus: um Sistema Colaborativo para Análise de Dados de Proveniência.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 77. João Augusto B. V. de Souza.
						CollabCumulus: um Sistema Colaborativo para Análise de Dados de Proveniência.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 78. Gustavo Tallarida Serra Pereira.
						Gerência de Dados de Proveniência em Bancos de Dados Probabilísticos.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 79. Paulo Henrique Ouverney Bastos.
						Um Modelo de Arquitetura Utilizando o Protocolo WebSocket para Prover um Serviço RESTFUL para Sistemas em Tempo Real.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 80. Guilherme Alves.
						Um Modelo de Arquitetura Utilizando o Protocolo WebSocket para Prover um Serviço RESTFUL para Sistemas em Tempo Real.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 81. Felipe Figueira Horta.
						Prov-Vis: Visualização de Dados de Experimentos em Larga Escala Por meio de Proveniênci.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação e Informação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 82. Juliano Oliveira e Leonardo Almeida.
						Implementação de uma Rede VoIP com Garantias de Qualidade.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Centro Universitário Plínio Leite. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 83. Deullysses Dael e Adeilson Nascimento.
						Estudo de Políticas de Escalonamento de Aplicações em Nuvens.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Centro Universitário Plínio Leite. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 84. John Mavellin e Bruno Cruz.
						Modelagem de Bancos de Dados em SGBD NoSQL.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Centro Universitário Plínio Leite. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. Iniciação científica 1. Wesley Santos Ferreira.
						AkôFlow: um Middleware para Execução de Workflows Científicos em Múltiplos Ambientes Conteinerizados.
						2025.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 2. Camila Vieira Ferrari Correia.
						Mineração de árvores filogenéticas em larga escala.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 3. Gabriel Assis de Moraes.
						Estruturação, Captura e Visualização de Dados Pluviométricos.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 4. Arthur Alves Poustka.
						Estruturação, Captura e Visualização de Dados Pluviométricos.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 5. Kaio Araujo Pereira.
						Estruturação, Captura e Visualização de Dados Pluviométricos.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 6. Paulo Soares Alves.
						Estruturação, Captura e Visualização de Dados Pluviométricos.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 7. Gustavo Muller Moreira.
						Estruturação, Captura e Visualização de Dados Pluviométricos.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 8. Victor Faria de Sousa.
						Escalonamento no Apache Spark.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 9. Bernardo Costa Amaral.
						Algoritmos de Mineração de Dados em Problemas de Big Data.
						2017.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 10. Vítor Nascimento Lourenço.
						Aplicação de Mineração de Dados para Predição de Crimes na Cidade de Niterói.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 11. Victor Olimpio dos Santos Silva.
						Aprendizado por Reforço.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 12. Manuel Maria Baptista de Almeida.
						Uma Ferramenta para Mineração Multi-relacional de Redes Sociais Baseada em Programação Lógica e Workflows.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 13. Thiago Della Libera Moreira.
						Desenvolvimento de Workflows de Astronomia.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 14. Arthur Vinicius Nascimento de Souza Santa Rita.
						Desenvolvimento de Workflows de Astronomia.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 15. Cassio Gonçalves Holanda.
						Uma Interface para Captura de Conhecimento de Workflows Científicos.
						2010.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 16. Daniel Vega Simões.
						Paralelização de Workflows com MapReduce/Hadoop.
						2010.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 17. Ricardo de Holanda Busquet.
						Gerência de experimentos científicos através de sistemas de workflows.
						2010.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 18. Pedro Henrique Cruz Caminha.
						Mecanismos de paralelismo em workflows científicos.
						2010.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. Orientações de outra natureza 1. Lorenna Christ'na Araújo Nascimento.
						Integração de Bases de Dados Hidrográficas.
						2020.
						Orientação de outra natureza. (Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 2. Vinicius Gomes Vieira.
						Um Data warehouse para controle de ações.
						2019.
						Orientação de outra natureza. (Física)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. 3. Tsiky Mamy Baptiste Adriamanantsoa.
						A Dynamic Interface for Workflow Composition in the Cloud.
						2017.
						Orientação de outra natureza. (Computer Science)  - Université Montpellier 2 - Sciences et Techniques. Orientador: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira. Inovação Programa de computador registrado 1. MATTOSO, M. ; OLIVEIRA, D. ; OGASAWARA, E. ; BARBOSA, C. E. . Hydra - Many Tasks Computing. 2011. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 115550, data de registro:
							04/01/2011, título: "Hydra - Many Tasks Computing" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Outros projetos 2018 - 2022 Solução computacional com base em técnicas de inteligência artificial para eficiente uso dos dados do Campo de Libra Descrição: O processo de exploração e produção na indústria de petróleo e gás gera diariamente um grande volume de dados que podem estar persistidos de diversas formas dentro de uma empresa de petróleo, seja em base de dados, ou em diretórios corporativos, ou em diretórios das máquinas dos usuários. Alem disso os dados são encontrados em variados formatos. Com base nessas informações a primeira etapa do projeto será mapear esses dados e entender como eles estão organizados. A partir desse mapeamento será utilizado o conceito de datalake. No conceito data lake o processo de carga poderá ser priorizado com a possibilidade de se abrir mão da estruturação dos dados, já submetendo os dados aos processos de análises, sendo essa a grande vantagem do projeto, ter-se-á uma rápida carga e mais tempo para análise. Então será criado um ambiente semântico, onde, semântica é geralmente definida como o estudo do significado das palavras, em uma visão mais ampla, porém, percebe-se que semântica é mais do que isso. Em sistemas computacionais, ela está diretamente relacionada a "o quê" os símbolos manipulados pela máquina realmente significam no mundo real, o que envolve não somente o significado dos termos, mas também o grau em que as pessoas e outros sistemas que lidam com os mesmos entendem e concordam com o significado atribuído. Para criar esse ambiente semântico será estabelecido descrições semânticas para as diferentes fontes de dados, que será feito por meio de ontologias e grafos de conhecimento, tais ontologias serão definidas por especialistas do domínio, e também aprendidas com métodos de aprendizado de máquina a partir dos dados. Com isso o sistema espera extrair conhecimento desse grande volume de dados organizado.. Situação: Concluído; Natureza: Outra. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Daniel Cardoso Moraes de Oliveira - Integrante / Esteban Clua - Coordenador / Aline Marins Paes Carvalho - Integrante / Alexandre Plastino - Integrante. Educação e Popularização de C & T Programa de Computador registrado 1. MATTOSO, M. ; OLIVEIRA, D. ; OGASAWARA, E. ; BARBOSA, C. E. . Hydra - Many Tasks Computing. 2011. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 115550, data de registro:
							04/01/2011, título: "Hydra - Many Tasks Computing" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Outras informações relevantes Apenas a lista de software relevantes foi apresentada. Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:30:52 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Outras informações relevantes Formação acadêmica/titulação Pós-doutorado e/ou livre-docência Formação complementar Atuação profissional Linhas de pesquisa Membro de corpo editorial Revisor de periódico Revisor de projeto de fomento Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de extensão Outros projetos Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Artigos aceitos para publicação Livros e capítulos Textos em jornais ou revistas (magazine) Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Outras produções bibliográficas Produção Técnica Assessoria e consultoria Programas de computador sem registro Trabalhos técnicos Curso de curta duração ministrado Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia Redes sociais, websites e blogs Outras produções técnicas Programa de computador Programa de computador registrado Outros projetos Programa de computador sem registro de patente Programa de Computador registrado Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Citações no Google Scholar Citações em outras bases bibliográficas Mostrar informações complementares