Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Pedro Jussieu de Rezende Bacharel em Matemática pela Universidade de Brasília (1977), Mestre em Matemática pela Universidade de Brasília (1979), PhD em Computer Science pela Northwestern University, EUA, (1988), Livre-Docente pela Universidade Estadual de Campinas (1996) e Pós-doutorado pela McGill University, Canadá, (2006-07). Atualmente é Professor Associado (MS-5.3) da UNICAMP. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Geometria Computacional, atuando principalmente nos seguintes temas: algoritmos geométricos, otimização de problemas geométricos NP-difíceis, geometria projetiva orientada, processamento de imagens, reconhecimento de padrões, ambientes de visualização e de animação de algoritmos. Certificado pelo autor em
							08/09/2025. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID ORCID