Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Carlos Eduardo da Silva Pereira Possui graduação em História pela Universidade Luterana do Brasil (2019), mestrado em História pela Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (2022) e doutorado em História pela Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (2026). Atualmente é professor de história da Prefeitura Municipal de Porto Alegre, professor de história do Curso Popular de Guaíba. Foi bolsista de doutorado da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior e doutorando da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. Tem experiência na área de História, com ênfase em História, atuando principalmente nos seguintes temas: polícia política, atestado de ideologia política, mundos do trabalho, ditadura empresarial-militar e História política.. Certificado pelo autor em
							09/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção