Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Carlos Eduardo Pereira Nunes Bacharel e Licenciado em Ciências Biológicas pela Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP, 2008). Mestrado(2011) e Doutorado (2015) em Biologia Vegetal na mesma universidade. Trabalhei em estágios de pós-doutorado na UNICAMP, na USP (Laboratório de Abelhas), na Universidade de Stirling, Reino Unido, e no Instituto de Botânica de Kunming, Yunnan, China. Atuei como professor substituto da Licenciatura em Educação do Campo na Universidade Federal dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri e junto ao Laboratório de Abelhas do Departamento de Ecologia da USP em projetos investigando a ecologia de abelhas nativas do Brasil. Atualmente, trabalho como pesquisador colaborador (Jovem Pesquisador FAPESP) junto ao Departamento de Ecologia da UNICAMP em um projeto que visa investigar a ecologia e evolução da interação entre besouros curculionídeos que se alimentam e polinizam flores de orquídeas, incluindo a baunilha, cujo cultivo vem se ampliando no Brasil. Além disso, tenho experiência profissional em ensino de Ciências e educação ambiental para crianças, jovens e adultos. Atuo na pesquisa acadêmica em ecologia da polinização, com publicações sobre ecologia reprodutiva de orquídeas, ecologia química da polinização, polinização por abelhas e ecologia de interações envolvendo plantas. Compartilho da visão de que as gentes são parte atuante e de extrema importância nos processos ecológicos e que compreender o funcionamento das interações ecológicas, incluindo as em que nós participamos, pode e deve contribuir para construir novas formas de interagir com o meio que sejam mais saudáveis para pessoas e para a biosfera. Certificado pelo autor em
							27/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID ORCID