Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Carlos Eduardo Pereira de Quadros Possui mestrado em Modelagem Computacional pela Universidade Federal do Rio Grande (FURG, 2015), graduação em Sistemas para Internet pela Faculdade Anhanguera do Rio Grande (FARG, 2010). Tem experiência na área de Ciência da Computação - Metodologia e Técnicas da Computação com ênfase em Modelos Analíticos e de Simulação, atuando principalmente com: sistemas multiagentes, métodos de simulação e simulação de tráfego de veículos. É revisor do periódico: Revista Jr de Iniciação Científica em Ciências Exatas e Engenharia - ISSN 2236-0093. Certificado pelo autor em
							05/11/2025. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID