Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Carlos Eduardo Real Pereira Possui graduação em Medicina Veterinária pela Universidade Federal de Viçosa (2011). Mestrado pela Universidade Federal de Minas Gerais (2014). Doutorado pela Universidade Federal de Minas Gerais com doutorado sanduíche na University of Minnesota (2018). Atualmente é professor da Universidade Federal de Viçosa (Departamento de Veterinária). Membro do Comitê Estadual de Sanidade Suína do estado de Minas Gerais (COESUI - MG). Membro do Conselho Técnico da Associação Brasileira de Veterinários Especialistas em Suínos - Regional MG (ABRAVES-MG). Membro da diretoria da Associação Brasileira de Patologia Veterinária (ABPV). Certificado pelo autor em
							18/03/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO