Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Carlos Eduardo de Souza Pereira Psicólogo, doutor em Psicologia pela Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF), com mestrado e graduação na mesma instituição. Especialista em Terapia Comportamental e Cognitiva pelo Instituto de Psiquiatria do Hospital das Clínicas da Universidade de São Paulo (IPq-USP) e especialista em Neuropsicologia. Possui ampla experiência na área de Psicologia, com ênfase em Psicologia Clínica, Psicologia do Desenvolvimento Humano e Psicologia Cognitivo-Comportamental, atuando principalmente nos seguintes temas: desenvolvimento humano, dotação e talento, altas habilidades/superdotação, autismo, TDAH, psicoterapia, avaliação psicológica, aprendizagem, inteligência, educação especial e inclusão, além da formação de professores e supervisão clínica.Atua como professor do ensino superior em cursos de Psicologia, ministrando disciplinas relacionadas aos processos psicológicos, análise do comportamento, avaliação psicológica, teorias psicológicas e inclusão. Desenvolve atividades de pesquisa e extensão voltadas à identificação e ao desenvolvimento de estudantes talentosos, com participação em projetos de pesquisa em andamento, orientação de alunos e produção científica publicada em periódicos, capítulos de livros e anais de eventos científicos nacionais e internacionais.Possui experiência consolidada em atendimento clínico em Terapia Cognitivo-Comportamental, bem como na realização de cursos, palestras e consultorias nas áreas de educação, saúde mental, avaliação psicológica e desenvolvimento socioemocional de crianças, adolescentes e adultos. Certificado pelo autor em
							06/01/2026. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção