Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Carlos Eduardo Candido Pereira Doutor em Educação Escolar pela Universidade Estadual Paulista (UNESP/SP), na área de Política e Gestão Educacional, com estágio doutoral ''sanduíche'' realizado na Universidade Nova de Lisboa (Portugal). Mestre em Educação Escolar pela mesma instituição, na linha de pesquisa Formação de Professores, Trabalho Docente e Práticas Pedagógicas. Licenciado em Pedagogia pela UNESP/SP, com habilitação para atuar na Educação Infantil, anos iniciais do Ensino Fundamental, disciplinas pedagógicas do Ensino Médio, Administração Escolar, Supervisão Escolar, Orientação Educacional em instituições escolares nos diferentes graus de ensino, e Educação Especial, com foco em Deficiência Intelectual. É especialista nas seguintes áreas: a) Educação Inclusiva, Especial e Políticas de Inclusão (Faculdade Serra Geral/MG); b) Ciências Humanas e Sociais Aplicadas e o Mundo do Trabalho (UFPI/PI); c) Educação a Distância (Faculdade Iguaçu/PR); d) Psicopedagogia (Faculdade Iguaçu/PR); e) Currículo e Prática Docente nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental (UFPI/PI); f) Gestão Pública (UFSCar  em curso).Possui experiência na Educação Básica como professor e gestor nas etapas da Educação Infantil, Ensino Médio e Educação Profissional, bem como no Atendimento Educacional Especializado. Atualmente, atua como professor formador na área da Educação Infantil na rede municipal de Fortaleza/CE, contribuindo com a formação continuada de profissionais da educação na área da Educação Infantil.Na Educação Superior, exerceu os cargos de professor e coordenador em cursos de graduação presenciais e a distância (EaD).Como pesquisador, dedica-se aos seguintes temas: Educação Especial e Inclusiva, Políticas Educacionais, Organização da Educação, Gestão Educacional, Formação de Professores, Práticas de Ensino e Educação a Distância (EaD). Certificado pelo autor em
							28/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID