Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Carlos Eduardo Leite Pereira Possui graduação em Engenharia Mecânica pela Escola de Engenharia de Piracicaba (1999), mestrado em Engenharia Mecânica pela Universidade Estadual de Campinas (2001) e doutorado em Engenharia Mecânica pela Universidade Estadual de Campinas (2006). Atualmente é professor titular da Escola de Engenharia de Piracicaba. Tem experiência na área de Engenharia Mecânica, com ênfase em Mecânica dos Sólidos, atuando principalmente nos seguintes temas: mecânica do contínuo, elementos finitos, análise de sensibilidade topológica, elasticidade não linear e otimização estrutural. Certificado pelo autor em
							20/01/2023. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção