Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Carlos Eduardo Ferreira Pereira Filho Carlos Pereira é Professor Titular da Escola Brasileira de Administração Pública e de Empresas da Fundação Getúlio Vargas - FGV EBAPE, colunista do jornal Estado de São Paulo e Sênior Fellow do CEBRI. Possui bolsa de pesquisa ''Cientista do Nosso Estado'' (FAPERJ), Rio de Janeiro. Concluiu o doutorado em ciência política na New School/New York University em 2000 e realizou o pós-doutorado na University of Oxford e na Universidade de Sorbonne. Foi Professor Visitante da Université Paris 1 Pantheon-Sorbonne, França; Edward Laroque Tinker Visiting Professor na Stanford University (Estágio Sênior CAPES); Visiting Scholar da Hertie School of Governance, Berlim. Também foi Visiting Fellow in the Foreign Policy and Global Economy and Development programs in the Latin American Initiative at Brookings Institution, Washington-DC; e Resident Fellow do Bellagio Center da Rockefeller Foundation, Itália. Foi também Assistant Professor do Departamento de Ciência Política da Michigan State University e Professor Titular da Escola de Economia de São Paulo da Fundação Getúlio Vargas (EESP/FGV). Teve passagem como professor visitante do departamento de economia da Universidade de São Paulo (USP) e do Colby College-Maine, USA. Além disso, foi pesquisador adjunto do Departamento de Ciências Sociais da Fundação Oswaldo Cruz. Possuindo ainda vasta experiência como consultor e pesquisador de agências internacionais como Banco Interamericano de Desenvolvimento-IADB, Banco Mundial, e do Department for International Development (DFID), UK. Foi Editor Chefe da Revista Ibero-Americana de Estudos Legislativos - RIEL. É membro do Conselho Editorial da Legislative Studies Quarterly (LSQ) e do Governance Journal. Foi premiado com o 2025 IPSA Guillermo O'Donnell Award for Latin American Scholars. Em coautoria com Lúcio Rennó, recebeu o XVIII Prêmio do Tesouro Nacional (2013), conquistando o segundo lugar na categoria ''Economia do Setor Público''. Sua principal área de pesquisa é economia política, instituições políticas e políticas publicas em perspectiva comparada. Publicou em vários periódicos nacionais e internacionais tais como Journal of Politics, Comparative Political Studies, Legislative Studies Quarterly, Political Research Quarterly, Latin American Politics and Society, Governance, Journal of Latin American Studies, Electoral Studies, Quarterly Review of Economics and Finance, Journal of Legislative Studies, Journal of Politics in Latin America, Journal of Comparative Economics, Latin American Research Review, Journal of Artificial Societies and Social Simulation, International Political Science Review, Presidential Studies Quarterly, Revista Dados, Revista Brasileira de Economia Política, Revista Brasileira de Ciências Sociais, entre outras. Publicou quatro livros: 1) ''Regulatory Governance in Infrastructure Industries'' pelo World Bank Press. 2) ''Making Brazil Work: Checking the President in a Multiparty System'' (2013), Palgrave/Macmillan (New York). 3) ''Brazil in Transition: Beliefs, Leadership and Institutional Change'' (2016), Princeton University Press. 4) ''Por que a democracia brasileira não morreu? (2024), Companhia das Letras, que foi semifinalista do prêmio Jabuti Acadêmico de 2025. Certificado pelo autor em
							24/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção Em outras bases SciELO