Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Carlos Eduardo Klimick Pereira Doutor em Letras pela PUC-Rio com pesquisa na Formação do Leitor. (2008) Mestre em Design pela PUC-Rio, com pesquisa na elaboração de material didático para crianças surdas (2003). Tem 18 anos de experiência na área de Educação atuando como docente em cursos de graduação, e na roteirização e modelagem de material didático em suporte digital e impresso para Ensino Básico, Profissionalizante e Graduação, bem como em projetos lúdico-pedagógicos, narrativas interativas aplicadas para educação. 
Dentre os projetos em que trabalhou incluem-se os realizados para: Gestão de Recursos Hídricos - CNPq; Estratégia Nacional de Educação Financeira (ENEF) Ensino Médio, Ensino Fundamental, Bolsa-Família; AMT-Academia Marítima Transpetro; CNC-Confederação Nacional do Comércio; CAED-UFJF Centro de Políticas Públicas e Avaliação da Educação; IESC-UFRJ; Secretaria Estadual de Educação RJ; FESP-RJ; SENAC- Depto. Nacional; Centro Latino-Americano em Sexualidade e Direitos Humanos; Biblioteca Infantil Maria Mazetti (Casa de Rui Barbosa); Academia Brasileira de Letras; Instituto Unibanco.
Professor universitário com atuação na UERJ, PUC-Rio, Unicarioca, Universidade Estácio de Sá.
Membro de grupo de pesquisa sobre ludonarrativas na UFJF

Suas áreas de pesquisa incluem os seguintes temas: ludonarrativas, educação, interatividade, formação do leitor, design e roteirização didáticos, histórias interativas. Certificado pelo autor em
							10/06/2019. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção