Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Carlos Eduardo Pereira Vega Possui graduação em Medicina pela Faculdade de Ciências Médicas da Santa Casa de Misericórdia de São Paulo (1980), Pós-Graduação latu sensu em Administração Hospitalar (UNAERP) e doutorado em Medicina (Obstetrícia e Ginecologia) pela Universidade de São Paulo (2004). Atualmente é médico da Prefeitura do Município de São Paulo, responsável pelo Comitê de Mortalidade Materna do Município e membro do Comitê Estadual. Atua ainda como médico ginecologista e obstetra em clínica privada. Tem experiência na área de Medicina, com ênfase em Saúde Materno-Infantil, atuando principalmente nos seguintes temas: mortalidade materna, complicações da gestação, hemorragias puerperais, hipertensão na gestação e eclâmpsia. Certificado pelo autor em
							24/07/2017. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção Em outras bases SciELO