Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Carlos Eduardo Pereira dos Santos Graduação em Medicina Veterinária pela Universidade Federal de Mato Grosso do Sul (1990), especialização em Reprodução Animal pela Universidade do Oeste Paulista (1996), Mestrado em Saúde e Ambiente pela Universidade Federal de Mato Grosso (2003) e doutorado em Medicina Veterinária (Clínica Médica) pela Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho, Campus de Jaboticabal, UNESP (2012). Desenvolve pesquisa nas áreas de Clínica Médica, Toxicologia Veterinária e Epidemiologia com ênfase a sanidade animal na planície pantaneira e cerrado. Os termos mais frequentes relacionados a área de atuação são epidemiologia, clínica, intoxicação, bioma Pantanal e Cerrado. (Texto informado pelo autor) Certificado pelo autor em
							04/12/2025. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO ORCID