Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Carlos Eduardo Pereira Possui graduação em Engenharia Elétrica  (1987) e mestrado em Ciências da Computação (1990), ambos pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul - UFRGS  e doutorado em Engenharia Elétrica pela Universidade de Stuttgart da Alemanha (1995). Atualmente é Professor Titular do Departamento de Automação e Controle da  UFRGS. É membro titular da Academia Nacional de Engenharia (ANE) e membro da Federação Internacional de Controle Automático - IFAC, sendo atualmente Vice-Presidente para Atividades Técnicas (triênio 2020-2023, reeleito para triênio 2023-2026), tendo sido também membro do IFAC Council (triênios 2011-2014 e triênio 2014-2017), após ter atuado por dois triênios (2005-2011) como Coordenador do Comitê Técnico ''Manufacturing Plant Control'' (70 pesquisadores membros de mais de 30 países).  É sócio sênior da Sociedade Brasileira de Automática (SBA), tendo ocupado os cargos de Presidente do Conselho (2012-2010) e Presidente da Sociedade (2008-2010). Atua também como Deputy Editor-in-chief do IFAC Journal on Systems and Control e como Editor Associado das revistas científica Control Engineering Practice e Annual Reviews in Control. Recebeu diversas premiações, dentre elas o Friedrich Wilhelm Bessel Award da Fundação Alexander von Humboldt da Alemanha em 2012 e o Premio Santander Universidades na área ''Tecnologias da Informação, da Comunicacão e da Educação em 2010. Atuou por quase 8 anos como Diretor de Operações da EMBRAPII, período em que instituição teve um crescimento expressivo (de 13 unidades EMBRAPII para 97, de cerca de 20 projetos com 10 empresas e com valor de poucos milhões para mais 2000 projetos com cerca de 1500 empresas e valor total aplicado de mais de R$ 3 bilhões). Atuou também como Diretor Técnico do Centro de Tecnologias Avançadas CETA - SENAI/RS, no âmbito de um projeto entre o Governo do Estado do RS, FIERGS e Fraunhofer da Alemanha. Tem experiência na área de Engenharia Elétrica, com ênfase em Automação Eletrônica de Processos Elétricos e Industriais, atuando principalmente nos seguintes temas: orientação a objetos, sistemas tempo-real, automação industrial, barramentos industriais e engenharia de software. Certificado pelo autor em
							24/02/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID UFRGS ORCID