Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Carlos Eduardo de Oliveira Pereira Profissional com experiência acadêmica em ensino, pesquisa e extensão. Formou-se como Doutor em Medicamentos e Assistência Farmacêutica pela Faculdade de Farmácia da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG); como Mestre em Ciências Farmacêuticas pela Faculdade de Farmácia da UFMG e como Farmacêutico generalista com ênfase em indústria farmacêutica pela Faculdade de Farmácia da UFMG. Atuou como professor voluntário do curso de graduação em Farmácia na Faculdade de Farmácia da UFMG, com experiência no ensino por meio do desenvolvimento de competências utilizando metodologias ativas. Atualmente é farmacêutico, servidor público, na Faculdade de Farmácia da UFMG, coordenador farmacêutico da Farmácia Universitária. Coordenador do projeto de extensão Educação em Saúde via Mídias Sociais desenvolvido na Faculdade de Farmácia da UFMG. Certificado pelo autor em
							21/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção Em outras bases ORCID