Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Carlos Eduardo Pereira Viana Doutor em Antropologia pelo Programa de Pós-Graduação em Antropologia da Universidade Federal Fluminense (PPGA/UFF), onde também realizou o Mestrado em Antropologia e as graduações em Ciências Sociais e Ciências Econômicas. Durante o doutorado, realizou estágio sanduíche no Centre de Recherches sur le Brésil Colonial et Contemporain (CRBC) do Laboratoire Mondes Américains, na École des Hautes Études en Sciences Sociales (EHESS), em Paris, com bolsa CAPES PRINT. Anteriormente, realizou mobilidade acadêmica na Universidade de Coimbra, em Portugal, com bolsa Santander Ibero-Americana. Desenvolveu atividades como pesquisador de Pós-Doutorado com bolsa PDJ do CNPq no INCT-InEAC (2024-2025). É pesquisador do Grupo de Estudos e Pesquisa em Antropologia do Direito e das Moralidades (GEPADIM), vinculado ao Núcleo Fluminense de Estudos e Pesquisa (NUFEP/PPGA/UFF) e ao Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Estudos Comparados em Administração Institucional de Conflitos (INCT-InEAC). É autor do livro Primeiros Campos: Um tiro no pé? Uma análise do debate sobre o armamento na Guarda Civil Municipal de Niterói (Autografia, 2024). Tem experiência nas áreas de Antropologia Urbana, Sociologia do Trabalho e Antropologia do Direito e das Moralidades, com ênfase nos seguintes temas: trabalho por plataformas digitais, economia de plataforma, (des)regulação do trabalho, segurança pública e administração institucional de conflitos. Certificado pelo autor em
							20/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção