Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Carlos Eduardo Pereira de Morais Engenheiro Ambiental, Mestre pela UFPB e Doutor pela UFCG em Engenharia Civil e Ambiental, com foco em Recursos Hídricos e Saneamento Ambiental. Atualmente é Professor do Magistério Superior na Universidade Federal do Mato Grosso (UFMT) e docente permanente do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Ambiental da Universidade Federal do Tocantins (UFT). Possui experiência em ensino, pesquisa e extensão nas áreas de tratamento de águas residuárias domésticas e industriais, reúso de água, tecnologias de abastecimento, saneamento ambiental e gestão integrada de recursos hídricos. Desenvolve projetos voltados ao tratamento descentralizado de efluentes, tecnologias de potabilização de águas subterrâneas e alternativas para segurança hídrica em regiões semiáridas e amazônicas, alinhados aos Objetivos do Desenvolvimento Sustentável (ODS). Atua também como revisor de periódicos científicos nacionais e internacionais, com publicações em revistas de referência na Engenharia Sanitária e Ambiental. Certificado pelo autor em
							30/03/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID