Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Esteban Walter Gonzalez Clua) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo English CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Patentes e Registros Inovação Educação e Popularização de C & T Eventos Orientações Bancas + Esteban Walter Gonzalez Clua Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível B Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/4791589931798048 ID Lattes: 4791589931798048 Última atualização do currículo em 25/05/2026 professor Titular da Universidade Federal Fluminense e diretor geral do UFF Medialab, pesquisador CNPq PQ 1D, Cientista do Nosso Estado em 2024 e 2019, pela FAPERJ, jovem cientista do nosso Estado em 2009 e 2013. Possui graduação em Computação pela Universidade de São Paulo, mestrado e doutorado em Informática pela PUC-Rio. Sua área de atuação está  especialmente focada na área de Video Games, Realidade Virtual, GPUs, Simulação e Data Science. É um dos fundadores do SBGames (Simpósio Brasileiro de Games e Entretenimento Digital), sendo atualmente presidente da Comissão Especial de Jogos da SBC (CEJOGOS). Presidente Geral do IFIP Technical Committee 14 (TC14  digital Entertainment), além de ser o representante para o Brasil. Esteban recebeu em 2023 o importante prêmio de pesquisador Homenageado no SBGames (life achievement) pela SBC para a área de Jogos e Entretenimento digital. Em 2024 recebeu a medalha Amigos da marinha pela marinha do Brasil, pela importância de suas pesquisas para a instituição. Em 2015 foi nomeado NVIDIA CUDA Fellow, em 2020 NVIDIA Ambassador. Em 2007 recebeu o prêmio da ABRAGAMES como o maior contribuidor da academia para a indústria de jogos digitais no Brasil.  Atualmente é o editor chefe do CLEI Journal e membro de diversos comitês editoriais. Esteban é do conselho de inovação da Secretaria da Cultura do Estado do Rio de Janeiro, Membro do Fórum permanente de Inovação e Tecnologia da Assembléia Legislativa do Rio de Janeiro, membro do conselho da Agencia de Inovação da UFF. Coordena e já coordenou mais de 20 projetos financiadas por agencias de fomento e empresas privadas. Até o momento Esteban tem mais de 70 artigos em periódicos e mais de 230 artigos completos em conferencias. Em 2024 foi keynote speaker em várias conferencias de prestigio, tais como SIBGRAPI, SBCAS, SBPO, CIIS e SET, Program Chair do ACM High Performance Graphics em 2024 e General Chair do International Conference on Entertainment Computing (ICEC) 2024. (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Esteban Walter Gonzalez Clua Nome em citações bibliográficas CLUA, E. W. G.;Clua, Esteban;Gonzalez Clua, Esteban W.;CLUA, ESTEBAN W.G.;Esteban W. G. Clua;CLUA, ESTEBAN WALTER GONZALEZ;CLUA, ESTEBAN W.;CLUA, ESTEBAN W. G.;CLUA, ESTEBAN G.;WALTER GONZALEZ CLUA, ESTEBAN;CLUA, E.;E. W. Clua;CLUA, E. W.;GONZALES CLUA, ESTEBAN WALTER;GONZALEZ CLUA, ESTEBAN WALTER;CLUA, ESTEBAN W. GONZALES;Esteban walter Gonzales Clua;WALTER GONZALES CLUA, ESTEBAN;WALTER GONZALES, ESTEBAN CLUA;Esteban Walter Clua;CLUA, ESTEBAN WALTER;CLUA, ESTEBAN W. GONZALEZ;ESTEBAN CLUA;CLUA, ESTABAN Lattes iD http://lattes.cnpq.br/4791589931798048 País de Nacionalidade Argentina Endereço Endereço Profissional Universidade Federal Fluminense, Centro Tecnológico, Escola de Engenharia. Rua Pereira Nunes 107 ap 1002 Ingá 24210240 - Niterói, RJ - Brasil Telefone: (21) 219830598 Fax: (21) 26295669 URL da Homepage: http://www.icad.puc-rio.br/esteban Formação acadêmica/titulação 2000 - 2004 Doutorado em Informática . Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, PUC-Rio, Brasil. Título: Impostores com relevo O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de obtenção: 2004. Orientador: Bruno Feijó. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Palavras-chave: jogos 3D; Entretenimento; realidade virtual; real time rendering; computação gráfica. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Processamento Gráfico (Graphics). Setores de atividade: Formação Permanente e Outras Atividades de Ensino, Inclusive Educação À Distância e Educação Especial. 1998 - 1999 Mestrado em Informática . Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, PUC-Rio, Brasil. Título: Modelagem Procedural de Elementos da Natureza, Ano de Obtenção: 1999. Orientador: Marcelo Gattass. Bolsista do(a): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. Palavras-chave: computação gráfica; elementos da natureza; modelagem procedural; fractais. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Processamento Gráfico (Graphics). Setores de atividade: Desenvolvimento de Programas (Software). 1993 - 1996 Graduação em Computação . Universidade de São Paulo, USP, Brasil. Título: Compilador para C. Orientador: Antônio Elias Fabris. Formação Complementar 1997 - 1997 Geometria Computacional.  (Carga horária: 60h). Instituto Nacional de Matemática Pura e Aplicada, IMPA, Brasil. Atuação Profissional Universidade Federal Fluminense, UFF, Brasil. Vínculo institucional 2006 - Atual Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor titular, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Progressão para titular em Julho de 2023. Atividades 05/2015 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro Tecnológico, Instituto de Computação. Cargo ou função Núcleo Docente Estruturante do Curso Superior de Tecnologia de Sistemas de Informação. 07/2013 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro Tecnológico, Instituto de Computação. Cargo ou função Suplente do colegiado do curso de graduacao em Sistemas de informacao. 01/2013 - Atual Direção e administração, Centro Tecnológico, Instituto de Computação. Cargo ou função Vice-diretor do Instituto de Computacao. 06/2012 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro Tecnológico, Instituto de Computação. Cargo ou função colegiado da pos-graduacao do programa de ciencia da computacao. 01/2008 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro Tecnológico, Instituto de Computação. Cargo ou função coordenador de seminários da pós graduação. 11/2007 - Atual Direção e administração, Centro Tecnológico, UFF Media Lab. Cargo ou função Diretor de Unidade. 08/2007 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Centro Tecnológico, Instituto de Computação. Linhas de pesquisa desenvolvimento de arquitetura de cluster de GPUs 07/2007 - Atual Direção e administração, Centro Tecnológico, Instituto de Computação. Cargo ou função colegiado para engenharia ambiental. 12/2006 - Atual Ensino, Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Visualização, Simulação e Games 10/2006 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Centro Tecnológico, Escola de Engenharia. Linhas de pesquisa Realidade Virtual Simuladores GPU Computing Computação Gráfica Ensino de Computação Visualização Games 10/2006 - Atual Ensino, Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Introdução a Informática para Engenharia Engenharia de Software 03/2007 - 07/2007 Ensino, análise e projeto de software, Nível: Aperfeiçoamento Disciplinas ministradas engenharia de requisitos Análise e Projeto de Software Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, PUC-Rio, Brasil. Vínculo institucional 2003 - 2006 Vínculo: pesquisador, Enquadramento Funcional: gerente de pesquisas, Carga horária: 20 Vínculo institucional 2003 - 2006 Vínculo: Celetista formal, Enquadramento Funcional: professor adjunto, Carga horária: 20 Atividades 03/2001 - 09/2006 Ensino, Design de jogos, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Design de jogos 03/2003 - 06/2006 Ensino, Engenharia da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas introducao a ciencia da computação 08/2004 - 12/2005 Ensino, desenvolvimento de jogos 3D, Nível: Aperfeiçoamento Disciplinas ministradas engines 3D Real Time Rendering Instituto de Computação - Universidade Federal Fluminense, IC - UFF, Brasil. Vínculo institucional 2006 - Atual Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: professor, Regime: Dedicação exclusiva. Linhas de pesquisa 1. desenvolvimento de arquitetura de cluster de GPUs Objetivo: Apesar das GPUs já serem arquiteturas paralelas, ainda linha de pesquisa procura investigar como distribuir escalar este paralelismo através do uso de várias GPUs dentro de uma única arquitetura computacional. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: hardware gráfico. Palavras-chave: gerenciamento de fluxos de processos; parallel processing; parallel computing. 2. Realidade Virtual Objetivo: NEsta linha de pesquisa atuamos na aplicação de técncias de Inteligencia Artificial e Computação Gráfica para criar experiências imersivas, tanto em simuladores como em jogos. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: virtual reality. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: digital games. Setores de atividade: Atividades de prestação de serviços de informação. Palavras-chave: virtual reality; mixed reality. 3. Simuladores Objetivo: Implementar cálculo de dinamica de corpos rígidos em GPU, cálculo de colisão em GPU, Dinâmica de Fluidos para tempo real. Nesta linha de pesqusia utiliza-se CUDA como ferramenta de investigação e desenvolvimento.. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: simulação física. Palavras-chave: CUDA; gpgpu. 4. GPU Computing Objetivo: As GPUs are becoming more and more powerfull, they can also start to be used for hard and fast non-graphical calculation. In this research topic we are developing and studing solutions for Dynamis System Solutions, Physical simulations for games and visualization processes, 2D and 3D wave propagation, crowd simulation and image processing and vision.. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Computação Gráfica / Especialidade: Real Time Rendering. Palavras-chave: crowd simulation; gpgpu; GPU; image based rendering; real-time physics. 5. Computação Gráfica Objetivo: Dentro desta área, os principais temas em que o autor trabalha está em levar modelos de iluminação tradicionais da Computação Gráfica para arquiteturas de hardware gráfico em tempo real. Além disto, o candidato desenvolve trabalhos relacionaos a culling de cenas.. Palavras-chave: real time rendering; relief texture mapping; Hardware gráfico. 6. Ensino de Computação Objetivo: Estudar mecanisos de ensino da computação clássica mediante a utilização de modelos de Vogosky, através de uma psicologia educacional motivacional. Para tanto, utiliza-se o processo de desenvolvimento de jogos para cobrir as principais diretrizes de um curriculo de Ciência da Computação.. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Educação em informática. Palavras-chave: Entretenimento; educação com jogos; educação em computação. 7. Visualização Objetivo: Pretende-se utilizar modelos de game engines para ambientes de visualização cientifica que possuam o tempo real como requisito. Nesta linha pretende-se trabalhar com novos paradigmas de visualização e interface, tal como o react table e sistemas de visão integrados com projeção de alta complexidade.. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Computação Gráfica. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: game development. Palavras-chave: computação gráfica; real time rendering; realidade virtual. 8. Games Objetivo: Os principais objetivos desta linha são: image-based rendering para jogos, novas arquiteturas de game engines, cameras cinematográficas, Storytelling, algoritmos de culling, Uso de GPUs para processamento de física, Crowd Simulation em GPUs, Física de corpos deformáveis.. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: game development. Palavras-chave: jogos 3D; engines para games; educação com jogos. Projetos de pesquisa 2024 - Atual Cientista do Nosso Estado - Novos Métodos de Otimização e Estudos de percepção para renderização de Ray-tracing em Ambientes  de Realidade Virtual e Mista Descrição: A popularização dos dispositivos de Realidade Virtual e Aumentada estão permitindo que novos conceitos de jogos e simulações proliferem e se tornem um padrão para a indústria do entretenimento. Além disso, a possibilidade de renderização de imagens com alta qualidade em tempo real, considerando modelos de iluminação global e Ray-tracing potencializam uma experiência imersiva muito mais realista e convincente. Entretanto, estas técnicas demandam um alto poder computacional que não está disponível nos processadores dos Capacetes de Realidade Virtual - Head Mounted Displays (HMDs). Neste projeto de pesquisa pretendemos abordar técnicas de Foveated Rendering (renderização baseada no campo de visão do olho humano) para otimizar as técnicas de Ray-tracing e iluminação global. Inicialmente estamos averiguando e estudando a percepção visual na região periférica em relação a efeitos de iluminação de alta complexidade, procurando assim minimizar cálculos de luz desnecessários em regiões de baixa resolução da retina em efeitos de reflexos, translucidez, anti-aliasing, dentre outros. Também pretendemos pesquisar modelos de predição e classificação através de técnicas de deep learning, para adequar e implementar modelos de Deep Learning Super Sampling e Deep Learning Denoising em regiões periféricas. Finalmente, pretendemos propor o uso das recentes técnicas de renderização baseada em NeRF (Neural Radiance Fields) e Gaussian Splatting para modelos de renderização híbridas, possibilitando que regiões periféricas sejam sintetizadas com estas técnicas e a iluminação real e completa seja computada apenas na região central da retina. Esperamos também avaliar e estudar o impacto destes modelos de otimização na sensação de imersão e em possíveis efeitos de cybersickness (possível mal estar causado pelos dispositivos de realidade virtual) em ambientes imersivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Coordenador. Financiador(es): FAPERJ - Bolsa. 2024 - Atual Laboratório e-Health Lab - Projeto SenseGames - Jogos Sérios Multissensoriais para Pessoas com Deficiência Intelectual, Mental, Autismo e Múltipla Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Debora Christina Muchaluat Saade em 16/12/2024. Descrição: 2024 - AtualLaboratório e-Health Lab - Projeto SenseGames - Jogos Sérios Multissensoriais para Pessoas com Deficiência Intelectual, Mental, Autismo e MúltiplaDescrição: Este projeto se enquadra na Modalidade 1: Laboratório Gerais da CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/AÇÃO TRANSVERSAL - TECNOLOGIA ASSISTIVA, credenciando o e-Health Lab da Universidade Federal Fluminense (UFF) para compor o Sistema Nacional de Laboratórios de Tecnologia Assistiva (SisAssistiva-MCTI). O projeto tem como foco principal a pesquisa, desenvolvimento e inovação em jogos sérios multissensoriais e imersivos para pessoas com deficiência intelectual, mental, autismo e múltipla. O estímulo multissensorial, ou seja, que envolve sentidos além de visão e audição, tais como tato, olfato, propriocepção, cinestesia, e até mesmo paladar, tem um grande potencial para uso em terapias de saúde e pode ser empregado em tecnologias assistivas. Atualmente diversos grupos de terapia e atendimento a pessoas com esta deficiência usam tecnologias de jogos, realidade virtual e realidade aumentada.O Laboratório e-Health Lab, foco desta proposta, tem bastante experiência em PD de jogos sérios e experiências multissensoriais e propõe um novo espaço multiusuário e multidisciplinar, onde pesquisadores e profissionais interessados em desenvolvimento e uso de jogos sérios como tecnologias assistivas para saúde poderão colaborar com mais facilidade e com toda a infraestrutura tecnológica necessária a essa colaboração. Através da parceria com outros espaços de uso público oferecidos pela UFF, como a Casa da Descoberta, o e-Health Lab abrirá suas portas para receber o público em geral, incluindo pessoas com deficiência intelectual, mental, autismo e múltipla, que poderão experimentar e se beneficiar das tecnologias assistivas desenvolvidas no âmbito deste projeto. Também serão organizados eventos específicos voltados para pessoas com deficiência intelectual, mental, autismo e múltipla nesses espaços para divulgar as atividades do laboratório e-Health Lab e recrutar participantes para as pesquisas em tecnologias assistivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Integrante / Debora Christina Muchaluat Saade - Coordenador / daniela Trevisan - Integrante / NOGUEIRA, ERICA C. - Integrante / Flávio Seixas - Integrante / leticia de oliveira - Integrante / Claudio Tinoco Mesquista - Integrante / Elton Matsushima - Integrante. Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro. 2023 - Atual CNPq-FNDCT-MCTI - Embarcações de Superfície Autônomas para Monitoramento Ambiental Descrição: projeto CNPq Chamada CNPq-FNDCT-MCTI n 14/2022 - Faixa BDesenvolvimento de ambiente de Digital Twin para treinamento de modelos de Reinforcement Learning para Veiculos autonomos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Coordenador / Luiz Marcos Garcia Gonçalves - Integrante / Eduardo Charles Vasconcelos - Integrante / Phillipe Preux - Integrante / Raphael Guerra - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 3 2022 - Atual Sistema de micro-serviços para treinamento de modelos baseados em redes neurais para interpretação, extração de informação e reconstrução 3D de cenas Descrição: Construção de microsserviços como um sistema severless para implementar um looping de aprendizado ativo eficiente e integrado ao sistema de gestão do pool de dados; prover uma ferramenta amigável para anotação de dados e um sistema baseado em AutoML para facilitar o treinamento e retreinamento de redes neurais; reconstrução de cenas em 3D. Além disso, será construída uma base de conhecimento, usando contrastive learning, par identificação e extração informações de cenas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Coordenador / Leandro Augusto Frata Fernandes - Integrante / Eduardo Charles Vasconcelos - Integrante / Marcos Amaral - Integrante / Raphael Evangelista - Integrante. Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 1 2021 - 2024 Veículo marítimo autônomo para monitoramento ambiental no sistema lagunar e litoral de Niterói Descrição: Desenvolvimento de um veleiro e um catamarã autonomo, com técnicas de visão computacional e inteligencia artificial para monitoramento da baia da Guanabara e lagoas da região de Niterói. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Integrante / André Araújo Paulo - Integrante / Daniel Henrique Nogueira Dias - Coordenador / CORREA, WANDERSON - Integrante / Ivanovich Lache Salcedo - Integrante. Financiador(es): Conselho Municipal de Ciência e Tecnologia de Niterói - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 2 2020 - 2023 CAPES STIC AMSUD - COOPERAÇÃO EM CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO E DA COMUNICAÇÃO FRANÇA - AMÉRICA DO SUL - CAPES/CDEFI Descrição: Environmental Monitoring and Inspection Sailboat via Transfer, Reinforcement and Autonomous Learning. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Coordenador / Luiz Marcos Garcia Gonçalves - Integrante / Daniel Henrique Nogueira Dias - Integrante / Phillipe Preux - Integrante / Raphael Guerra - Integrante / MARTÍ, LUIS - Integrante. Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa. Número de produções C, T & A: 2 2020 - Atual (CNPQ PQ1D) Deep Learning e Aprendizagem de Máquina para Interfaces Tangíveis, Imersão e Composição em Realidade Descrição: Development of new interfaces for Mixed Reality environments, using natural body and hands movements. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2019 - 2023 (Cientista do Nosso Estado) Novos Modelos de Interface para Aplicações Virtuais e Pervasivas em Realidade Virtual e Realidade Mista Descrição: A recente popularização das interfaces de interação humana e dispositivos pervasivos de realidade tem chamado atenção para as áreas de realidade virtual e jogos. Embora estes dispositivos permitam criar experiências imersivas para o usuário final, os jogos digitais atuais ainda seguem paradigmas tradicionais criando um ambiente virtual isolado do mundo externo. Nesta proposta de pesquisa introduz-se o conceito de LivGames (Live-Action Virtual Reality Games). Os LivGames são um novo gênero de jogos digitais com uma combinação de realidade mista, objetos tangíveis e dispositivos baseados em entrada sensível a contexto. Neste novo paradigma de jogo o cenário é criado baseado em realidade virtual, com informações extraídas de 3 fontes: ambiente físico, informação baseada em contexto e game props (objetos físicos que tem algum papel no jogo virtual e que são substituídos por elementos virtuais). Dentro deste escopo, esta proposta visa aprofundar a pesquisa em dois contextos: criar novas abordagens de interfaces para este cenário, através de abordagens baseadas em deep learning e criar mecanismos de rastreamento óptico de baixo custo com características adequadas e que permitam rastrear tanto o jogador quanto o ambiente real. Por intermédio deste sistema, o jogador poderá caminhar pelo ambiente real/virtual interagindo com objetos reais que estão substituídos e mostrados por elementos virtuais. O sistema opera na região espectral do infravermelho para trabalhar com ruído ótico reduzido. Câmeras de baixo custo equipadas com filtro para bloqueio da luz visível são espalhadas pelo ambiente, transferem imagens para um computador, onde o software de processamento de imagens e um algoritmo de rastreamento reconhecem os marcadores acoplados ao jogador e extraem a posição e orientação do mesmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Coordenador / daniela Trevisan - Integrante / Luciana Salgado - Integrante. Financiador(es): FAPERJ - Bolsa. 2018 - 2022 Solução computacional com base em técnicas de inteligência artificial para eficiente uso dos dados do Campo de Libra Descrição: O processo de Exploração e produção na indústria de petróleo e gás gera diariamente um grande volume de dados que podem estar persistidos de diversas formas dentro de uma empresa de petróleo, seja em base de dados, ou em diretórios corporativos, ou em diretórios das máquinas dos usuários. Alem disso os dados são encontrados em variados formatos. Com base nessas informações a primeira etapa do projeto será mapear esses dados e entender como eles estão organizados. A partir desse mapeamento será utilizado o conceito de DataLake. No conceito Data Lake o processo de carga poderá ser priorizado com a possibilidade de se abrir mão da estruturação dos dados, já submetendo os dados aos processos de análises, sendo essa a grande vantagem do projeto, ter-se-á uma rápida carga e mais tempo para análise. Então será criado um ambiente semântico, onde, semântica é geralmente definida como o estudo do significado das palavras, em uma visão mais ampla, porém, percebe-se que semântica é mais do que isso. Em sistemas computacionais, ela está diretamente relacionada a "o quê" os símbolos manipulados pela máquina realmente significam no mundo real, o que envolve não somente o significado dos termos, mas também o grau em que as pessoas e outros sistemas que lidam com os mesmos entendem e concordam com o significado atribuído. Para criar esse ambiente semântico será estabelecido descrições semânticas para as diferentes fontes de dados, que será feito por meio de ontologias e grafos de conhecimento, tais ontologias serãodefinidas por especialistas do domínio, e também aprendidas com métodos de aprendizado de Máquina a partir dos dados. Com isso o sistema espera extrair conhecimento desse grande volume de dados organizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Coordenador / Mauro Biondi - Integrante / Alexandre Plastino - Integrante / Daniel de Oliveira - Integrante / PAES, ALINE - Integrante. Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro. 2018 - 2022 Sistema de visualização do poro ao poço com metodologias integradas de análise petrofísica: Software Geometria Descrição: A avaliação da estrutura interna de materiais porosos é de suma importância em diversas áreas do conhecimento, tais como: ciência dos materiais, engenharia química, medicina e petróleo. Nesse sentido, existe uma busca contínua por métodos de caracterização de materiais porosos, e uma das técnicas utilizadas é a RMN (Ressonância Magnética nuclear), que pode fornecer estimativas de porosidade, distribuição de tamanho de poros, permeabilidade, saturação irredutível, entre outras propriedades petrofísicas. O sistema Geo Poço atualmente utiliza técnicas de IA e análises de imagem para reconhecimento de breakouts e fraturas e nessa nova etapa do projeto serão utilizadas essas e outras técnicas para analisar as imagens de RMN e microtomografias, incorporando metodologias de pesquisa na área de petrofísica, na escala de poro ou poço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Coordenador / Mauro Biondi - Integrante / Anselmo Antunes Montenegro - Integrante / Ricardo Leiderman - Integrante. Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro. 2017 - 2020 Desenvolvimento de Técnicas e Algoritmos para Análise de Dados de Monitoramento da Construção de Poços Descrição: O processo de perfuração de poços de petróleo é extremamente dinâmico e um dos mais caros. A possibilidade de ter previsibilidade nas ocorrências pode evitar ou mitigar enormes perdas, tanto financeiras como humanas. Assim torna-se imprescindível a aplicação de técnicas e ferramentas que agilizem o processo de extração de informações relevantes para a tomada de decisão. Neste estudo pretende-se mapear técnicas de análise de dados de monitoramento, que possibilitem inferir eventos relevantes, na forma de padrões e predições, para as atividades de perfuração de poços de petróleo. O projeto também pretende mapear, à luz de cenários pré-definidos, um conjunto de técnicas que permitam arepresentação, análise e acesso eficiente à padrões em séries multidimensionais, obtidas a partir de observações levantadas das atividades de perfuração de poços de petróleo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Integrante / fabiana leta - Coordenador / Mauro Biondi - Integrante / Aline Paes - Integrante / Eduardo Charles Vasconcelos - Integrante / evandro jose ribeiro pereira - Integrante / gilson Lima - Integrante / geraldo ferreira - Integrante. Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro. 2015 - 2017 CNPq Universal - Classe B: Ambientes Virtuais Esportivos Para Deficientes Físicos baseado em novos dispositivos de games com Realidade Virtual e Captura de Elementos Reais Descrição: Mediante técnicas de segmentação e visão computacional em tempo real, serão separadas as imagem do corpo e da cadeira do restante da cena, que serão compostas com imagens virtuais, em tempo real. Pretende-se com isto inaugurar um novo paradigma de realidade virtual, onde poucos objetos reais são inseridos num ambiente totalmente virtual, ao contrário da realidade aumentada clássica, que insere alguns poucos objetos virtuais em cenários reais. Para realizar esta composição diversos problemas computacionais devem ser integrados, destacando-se: a segmentação em tempo real do corpo e da cadeira de rodas do usuário; o cálculo de BRDF da iluminação real para estimar a iluminação no cenário virtual e mapeamento em tempo real da posição da mão real do usuário para interagir com objetos virtuais; Como resultado, será implementado um jogo de basquete paraolímpico, onde o cadeirante será inserido numa arena virtual, mas irá ver-se a si próprio, suas mãos e sua cadeira de rodas. A principal interface de interação ocorrerá com a cadeira de rodas real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Coordenador / Anselmo Antunes Montenegro - Integrante / daniela Trevisan - Integrante / Troy Kohwalter - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2019 NVidia Latin America Center of Excelence Descrição: NVidia Center of Excelence in South America is located at Medialab-UFF and is responsible for developing different researches and developments in GPU Computing at the region. Besides a large GPU Grid, the center is developing many applications for making easier the super computing with GPUs at Latin America Countries.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Coordenador / Bruno Feijó - Integrante / Paulo Pagliosa - Integrante / Marcelo Zamith - Integrante / Anselmo Antunes Montenegro - Integrante / Cristina Vasconcelos - Integrante / Ricardo Cordeiro de Farias - Integrante / Reinaldo Rosa - Integrante / Alexandre Ribeiro Silva - Integrante / Reinaldo Carvalho - Integrante. Financiador(es): NVIDIA - Cooperação. 2013 - 2016 Jovem Cientista do Nosso Estado Descrição: Uma Arquitetura para Visualização Tempo Real com Ray-tracing Hibrido em GPUs e Heurísticas Adaptadas a Contexto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Coordenador / Anselmo Antunes Montenegro - Integrante / daniela Trevisan - Integrante / Troy Kohwalter - Integrante. Financiador(es): FAPERJ - Bolsa. 2012 - 2018 Colatus Descrição: O projeto pretende implementar soluções baseadas em clusters de GPUs para cálculo de n-corpos e detecção de modelos físicos para cosmologia. projeto em conjunto com o INPE (Laboratório de Computação Aplicada).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Coordenador / José Ricardo Silva Junior - Integrante / Daniel Madeira - Integrante / Reinaldo Rosa - Integrante. 2012 - 2017 CAPES / NUFFIC 35/12 Descrição: Projeto de colaboração internacional entre a Universidade Federal Fluminense (Brasil) e Universidade de Eisenhoven (Holanda) para uso de novas tecnologias de jogos em simuladores e serious games. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Coordenador / Anselmo Antunes Montenegro - Integrante / marcos Lage - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa. 2012 - 2015 Bolsas no País / Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora - DT 2012 Descrição: Bolsas no País / Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico eExtensão Inovadora - DT 2012. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2010 - 2014 Dome Virtual Reality Project Descrição: The virtual reality dome was built by the department of architecture, with the collaboration of MediaLab.
The dome allows to create immersive environments of high quality. The inclusion of stereoscopic vision provides the same feeling of a virtual reality room, as in the Disney parks or in cinemas for scientific visualization.
Currently being developed research projects to include innovative mechanisms of gesture-based interface.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Coordenador / Anselmo Montenegro - Integrante / daniela Trevisan - Integrante / roger resmini - Integrante. 2009 - 2013 Projeto integrado de aplicações de geofísica para as arquiteturas atuais de processamento de alto desempenho Descrição: O objetivo principal deste projeto é aperfeiçoar a versão paralela da aplicação já existente no CENPES, que modela a propagação de ondas sísmicas. Neste sentido, a equipe envolvida atuará tanto na otimização dos procedimentos da aplicação alvo, particularmente no que diz respeito ao aproveitamento das diferentes tendências atuais em computação de alto desempenho, quanto na proposta e implementação de novos procedimentos que tornem a modelagem computacional mais precisa, robusta e eficiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Coordenador / Marcelo Zamith - Integrante / Anselmo Antunes Montenegro - Integrante / Daniel Madeira - Integrante. Financiador(es): Petrobras - Auxílio
										financeiro. 2009 - 2012 JOVEM CIENTISTA DO NOSSO ESTADO - Rio de Janeiro Descrição: Computação de alto desempenho baseado em GPUs. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Coordenador. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa. 2009 - 2011 SISTEMA PARA IDENTIFICAR E ESTIMAR AS DIREÇÕES DAS TENSÕES A PARTIR DA GEOMETRIA DO POÇO Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver ferramentas de análise e visualização de geometria de poços de perfuração. Projeto da Rede Temática de Simulação e Gerenciamento de Reservatórios da Petrobras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Integrante / fabiana leta - Coordenador. Financiador(es): Petrobras - Auxílio
										financeiro. 2008 - 2012 Sistema de Autoria para criação, gerenciamento e exibição de apresentações em ambiente 3D interativo para ensino Projeto certificado pela empresa Nigraph Tecnologia em 05/09/2012. Descrição: Este projeto se destina à criação de um software para autoria e exibição de apresentações utilizando conceitos de visualização 3D e interatividade em tempo real voltado para o setor educacional (ensino presencial e à distância). O ambiente permite a inserção de elemento 3D com textura e iluminação, bem como sua animação definida pelo usuário e permite que as informações possam estar em diversos planos de visualização com o apresentador interagindo com a apresentação. Além das novas formas de interação, o sistema contará com ferramentas de atualização dos dados parametrizados, configuração e gerenciamento de apresentações em tempo real, permitindo que os elementos incluídos sejam organizados por assunto e sincronizados conforme os objetivos da apresentação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Coordenador / Mark joselli - Integrante / Micheli Knechtel - Integrante / Daniel Ribeiro Pires - Integrante. Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro. 2008 - 2012 PROCAD CAPES - Cluster Brasileiro de Visualização e Simulação Baseado em Graphic Processor Units Descrição: Tendo em vista a capacidade que as GPUs (Graphic Processor Units) vem ganhando para processamento de cálculos computacionais não exclusivos para visualização, este projeto tem em vista a elaboração de um modelo computacional para utilizar esta capacidade. Esta solução visa também a conceituação e construção de um cluster baseado em GPUs, bem como um middleware que seja capaz de abstrair o desenvolvimento nesta plataforma, tendo algumas áreas como focos principais, como será descrito no presente projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Coordenador / Aura Conci - Integrante / Anselmo Montenegro - Integrante / Cesar Pozzer - Integrante / Marcos d´Ornellas - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa. 2008 - 2011 Brasilia Tropicalis Descrição: O Brasilia Tropicalis é um game (jogo eletrônico para computadores) online focado em educação & entretenimento no qual o usuário assume o papel de um fotógrafo da natureza. Equipado com uma câmera, o usuário será capaz de explorar regiões remotas do Brasil em busca de imagens para a Brasilia Tropicalis ? uma enciclopédia fotográfica virtual. 
O desafio do jogo é simples ? obter fotos que ilustrem as legendas da Brasilia Tropicalis. Cada legenda descreve um animal e/ou atividade, de importância ecológica, social ou cultural (ex: "o maior felino do Pantanal", "um réptil da Amazônia se alimentando"), para qual o jogador deve tirar uma fotografia correspondente (ex: "onça pintada", "jacaré devorando um peixe"). Mais tarde, o próprio usuário incluirá as fotos na enciclopédia, acumulando pontos por cada ilustração correta. 
A proposta em questão é a evolução e extensão pedagógica do projeto homônimo vencedor do Concurso JogosBR 2006 de Demos Jogáveis promovido pelo Ministério da Cultura. Assim como no projeto original, o BT permite que o usuário controle um fotógrafo profissional em busca de imagens inéditas da fauna, flora e geografia brasileiras ? sendo estimulado a aprender através da fotografia. 
Ao contrário de jogos que se valem do elemento didático fora de contexto ou inserido no gameplay de maneira arbitrária, o Brasilia Tropicalis explora as peculiaridades de seu tema. Através da enciclopédia virtual integrada, o usuário tem acesso a dados sobre a fauna brasileira que ele poderá usar em seu benefício direto (ex: informações sobre os hábitos alimentares ou padrões migratórios de uma espécie poderão auxiliá-lo na sua captura em foto).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Coordenador. Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro. 2008 - 2011 CAPES Pro-engenharia - Processamento e análise de imagens aplicadas à mastologia Descrição: Os novos equipamentos digitais para aquisição de imagens médicas (cameras termográficas, ultra-som, momogramas digitais, etc) permite que se pense em combinar as informações anatômicas das diversas fontes para as específicidades dos pacientes. Estes dados (imagens) devem ser processados para realçar e extrair características. Nesta área, técnicas de processamento de imagens e reconhecimento de padrões são muito importantes, tanto para automatizar certos procedimentos, quanto para facilitar a interação e combinação dos dados. 
A proposta desta pesquisa busca auxiliar no diagnostico por imagens médicas; procurando integrar as principais etapas do processamento de imagens aos métodos de extração de características e conhecimento, visando a interpretação das imagens, a identificação de tecidos, estruturas anatômicas e funcionais, no sentido de conduzir pesquisas direcionadas problema de auxiliar nos diagnósticos precoces e a classificação de lesões cancerosas (benigno/maligno) da mama. O projeto vai da aquisição das imagens e sua organização em bancos de dados, passando pela suas analises por métodos numéricos, até um último estágio, onde técnicas de aprendizado de máquina devem ser utilizadas de forma a ser feita uma extração de conhecimento das Imagens de Mamas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Integrante / Aura Conci - Coordenador / Anselmo Montenegro - Integrante / Rita de Cássia Fernandes de Lima - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa. 2007 - 2011 MACC-Rio - Rede de Telemedicina do Estado do Rio de Janeiro Descrição: Rede de telemedicina do estado do RJ formada por 13 instituições e participação de mais de 60 pesquisadores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Coordenador / Aura Conci - Integrante / Debora Christina Muchaluat Saade - Integrante. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Outra. Número de produções C, T & A: 1 2007 - 2009 Projeto Cluster Brasileiro Baseado em Graphic Processor Units Descrição: Este projeto visa a concepção e o desenvolvimento de um cluster computacional de propósito genérico, totalmente baseado em GPUs ? hardwares originalmente destinados a aceleração gráfica. Apesar do projeto supor a construção do sistema a nível de hardware, o foco principal consiste em desenvolver as soluções de software open source, bem como livrarias, ferramentais e documentação que permitam um amplo escopo de utilização deste tipo de sistema, tais como aplicações de simulação, cálculos matemáticos, visualização de grande volume de dados, etc. Graças aos recentes avanços e novas arquiteturas de GPUs recém lançadas, este tema está despertando amplo interesse na comunidade científica. Entretanto, o tema ainda foi pouco explorado e possui enormes potencias de pesquisa. A elaboração de uma solução brasileira para clusters deste tipo é estratégico, não apenas devido ao amplo escopo de aplicações, mas também devido a criação de um novo conceito de clusters computacionais de baixo custo e com poder de processamento compatível com os clusters baseados em CPUs, cujo custo pode ser superior a 10 vezes o valor da solução proposta no presente projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Coordenador / Paulo Pagliosa - Integrante / Marcelo Zamith - Integrante / Erick Passos - Integrante / Mark joselli - Integrante. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 2 Projetos de extensão 2024 - 2024 Corporalidades futuras: articulações entre realidades expandidas, inteligência artificial e dança Descrição: Ambiente de realidade virtual (RV) em articulação com o campo da dança. O sistema conta com o uso de inteligência artificial (IA) para composição da trilha sonora, bem como na ação e modificação de alguns avatares do ambiente. Explora a IA também no processo de criação, como, por exemplo na construção da dramaturgia da obra, a qual terá como preocupação questões sobre sustentabilidade, povos originários e a água. Trata-se, portanto, de um projeto interdisciplinar que busca articular o campo das artes da cena com os sistemas computacionais e, neste sentido, propõe um ambiente virtual no qual as movimentações do usuário ativará as ações de um grupo de avatares, sendo que alguns desenvolvem esses estímulos iniciais através da IA.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Coordenador / Ivani santana - Integrante / Gabriel barroso - Integrante / Arthur Erthal - Integrante / Bruna Arruda - Integrante / Maite Escote - Integrante / Camila Floreintino - Integrante. Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Bolsa. 2024 - Atual DJUFF: Desenvolvimento de Jogos eletrônicos UFF Descrição: O DJUFF foi fundado em 2019 com o objetivo de atender à demanda dos estudantes da UFF pelaexistência de um coletivo dedicado à discussão, formação de desenvolvedores e produção de jogosdigitais. O projeto oferta oficinas e cursos de produção de jogos, além de incentivar e participar decompetições de desenvolvimento de jogos(game jams).. Situação: Em andamento; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (50) . Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Coordenador. 2012 - 2016 JPlay - A Framework for Teaching and Learning to Program with Video-games Descrição: This is a open Source framework for learning and teaching algorithms with a video-game aproach.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Coordenador. Número de produções C, T & A: 1 2010 - 2011 Casa da Ciência Virtual e Interativa Descrição: O projeto visa apresentar uma proposta de extensão do Laboratório Multidisciplinar MediaLab do Instituto de Computação da Universidade Federal Fluminense, com o objetivo de dar início a um processo para sua expansão em um espaço para disseminar conhecimentos sobre ciência e tecnologia. Hoje o laboratório participa ativamente em projetos de pesquisa, formação científica de alunos de graduação e pós-graduação e em projetos com empresas. Pretende-se expandi-lo, tornando-o um ambiente lúdico-educativo, no sentido de expor as experiências bem sucedidas já criadas, bem como produzir novas experiências, dentro de um espaço de realidade virtual e interatividade digital, para ser visitado por escolas, estudantes e público em geral. Neste sentido, pretende ser um ambiente de experimentação e familiarização dos visitantes com novas tecnologias.. Situação: Em andamento; Natureza: Extensão. Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Coordenador / Anselmo Montenegro - Integrante / Cristina Vasconcelos - Integrante / daniela Trevisan - Integrante. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. Projetos de desenvolvimento 2022 - 2024 Desenvolvimento de Plataforma de Monitoramento e Análise Online de Dados do Sistema Submarino (PMAODS) Descrição: Criação de um Digital Twin para monitoramento e analise de dados de sistemas submarinosparceria com a emrpesa Mindsim, cnpj 33192617000105. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Coordenador / Flavia C. Bernardini - Integrante / luiz andre Paes Leme - Integrante / Marcos Amaral - Integrante. Financiador(es): Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro. 2017 - 2017 CASE - Caixa de Soluções Educacionais Descrição: A presença cada vez maior das crianças e adolescentes com acesso aos computadores e à rede mundial de computadores, unida a uma realidade educacional que apresenta graves dificuldades de avanço no país revela uma oportunidade única para aplicação de jogos enquanto ferramenta educacional. O projeto consiste na produção e implementação de jogos com valor diferencial para atuação conjunta ao projeto da Games Festival com o desenvolvimento de uma solução voltada à esta aplicação de jogos como ferramenta educativa.A atuação do MediaLab dar-se-á na consultoria e desenvolvimento de solução computacional para ambientes de web, bancos de dados e jogos voltados ao projeto da Games Festival nesse sentido, chamado de Caixa de Soluções Educacionais (CASE). Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Coordenador / flavio coutinho - Integrante / wesley oliveira - Integrante. Financiador(es): GFCorp - Auxílio
										financeiro. 2014 - 2020 FazGame ? o game para criar games Descrição: O FazGame ? o game para criar games educacionais (www.fazgame.com.br) - uma ferramenta colaborativa de fácil uso, onde professores e alunos, sem conhecimento de design e programação, criam games educacionais de forma colaborativa.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Integrante / abraao caldas de santana - Integrante / carla zeltzer - Coordenador / felipe freixos godoy - Integrante / mateus carvalho azis - Integrante / Antonio Ramos - Integrante. Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2017 OptIPortal Descrição: Desenvolvimento de uma ferramenta visualização que pode ser usada para atividades de ensino, pesquisa e comunicação entre pares de instituições. O ambiente consiste em um painel de monitores (a.k.a. video-wall)  controlados pelo middleware SAGE e conectados a uma rede de alta capacidade.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Coordenador / Debora Christina Muchaluat Saade - Integrante / diego barboza - Integrante / Luis Magalhães Schara - Integrante. Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro. 2011 - 2015 Desenvolvimento de um Simulador para Passadiço de Navios Descrição: Utilizando técnicas de jogos e realidade virtual, este projeto consiste num ambiente imersivo, capaz de reunir interfaces reais e virtuais, para controle e treinamento de navios. A simulação ocorre em tempo real e utiliza dados reais provindos de diversas fontes externas. O projeto pretende desenvolver também detalhes de simulação física do oceano, especialmente forças geradas pela interação do navio com o mar.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Coordenador / Giancarlo Nascimento - Integrante / Christian Ruff - Integrante / Alisson Tenório - Integrante. Financiador(es): Ministério da Defesa - Comando da Marinha - Cooperação. 2011 - 2013 Domo de Realidade Virtual de Baixo Custo Descrição: O projeto visa desenvolver um processo de construção de domos de realidade virtual com baixo custo e acessível para escolas, feiras de ciências e museus.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Coordenador / daniela Trevisan - Integrante / marcos Lage - Integrante. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. 2010 - 2015 PensaRio: AutorTVDReuse Descrição: O objetivo principal do projeto AutorTVDReuse é facilitar a autoria de programas interativos para o sistema brasileiro de TV digital através da reutilização de software.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Integrante / Debora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Cláudia Maria Lima Werner - Coordenador. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. 2010 - 2011 Simulador para avaliação de Ergonometria em Laboratórios Descrição: O simulador é um ambiente multiusuário de rede onde quatro pessoas podem interagir. Cada usuário irá controlar o seu próprio avatar. Eles serão capazes de mover seu avatar em torno do meio ambiente e realizar algumas tarefas simples, tais como abertura de portas, operando ?switchers?, pegar e mover objetos ao redor.
O foco da simulação é compreender o papel da disposição física dos usuários e mobiliário em laboratório e como esses elementos influenciam o modo como as tarefas são executadas. Ao analisar suas interações com o ambiente, é possível desenvolver configurações melhores do quarto.
Para obter resultados precisos, os modelos 3D dos avatares e mobiliário do laboratório será baseado em dados 3D de arquitectura e varreduras. Usando um scanner de corpo inteiro em 3D, é possível representar com grande fidelidade a forma e o rosto do usuário. Esta abordagem irá conceder mais identificação e fidelidade com a pessoa real. Além disso, algumas das animações será gerado através da utilização de um conjunto de captura de movimento que traz as animações de movimento mais próximo dos movimentos da pessoa na vida real. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Coordenador / Giancarlo Nascimento - Integrante / Pedro Thiago Catunda Mourão - Integrante / Christian Ruff - Integrante. Financiador(es): Petrobras - Bolsa. 2010 - 2011 Combate - Jogo Para Crianças com Cancer Descrição: O projeto visa desenvolver um jogo para ciranças em tratamento de câncer e possui características lúdicas e educativas. Através do mesmo, as crianças são postas em cenários que lhes permite entender a importância dos diversos aspectos do tratamento. Este projeto está sendo feito em colaboração com a Technology and Training e com fiananciamento da FAPERJ.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Coordenador / Troy Kohwalter - Integrante / Felipi Arena - Integrante. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. 2009 - 2009 Direção Defensiva Descrição: Desenvolvimento de um jogo/simulador de carros, focado em treinamentos para direção defensiva. O projeto usa tecnologias de ponta para desenvolvimento de jogos eletronicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Coordenador / José Ricardo Silva Junior - Integrante / diego barboza - Integrante. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. 2008 - 2009 desenvolvimento de jogos educativos em Matemática Descrição: Produção de objetos de aprendizagem na área de Matemática usando softwares, experimentos educacionais e áudio, de acordo o projeto submetido e aprovado.. Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Coordenador. Financiador(es): Ministério da Educação - Bolsa. 2008 - 2009 desenvolvimento de jogos educativos em Quimica Descrição: Produção de objetos de aprendizagem na área de Quimioca usando softwares, experimentos educacionais e áudio, de acordo o projeto submetido e aprovado.. Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Coordenador. Financiador(es): Ministério da Educação - Bolsa. 2007 - 2009 Triade - igualdade, liberdade e fraternidade Descrição: O Triade consiste num jogo educativo com a finalidade de criar um ambiente imersivo sobre a Revolução Francesa. O jogo será aplicado em colégios publicos de todo o Brasil e possui uma série de conceitos inovadores em relação a tecnologia de jogos 3D.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Coordenador. Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 2 Membro de corpo editorial 2014 - Atual Periódico: SBC Journal on 3D Interactive Systems 2014 - 2014 Periódico: Journal of Health Informatics 2013 - 2013 Periódico: Lecture Notes in Computer Science 2010 - 2011 Periódico: Computers in Entertainment : CIE 2010 - 2012 Periódico: Recent Patents on Signal Processing Membro de comitê de assessoramento 2023 - Atual Agência de fomento: Ministerio de Ciencia, Tecnologia e Inovação 2023 - Atual Agência de fomento: Ministerio de Ciencia, Tecnologia e Inovação 2023 - Atual Agência de fomento: Federação das Indústrias do Estado do Rio de Janeiro 2021 - Atual Agência de fomento: Fundacao Para Ciência e Tecnologia 2016 - Atual Agência de fomento: Núcleo de Estudos em Biomassa e Gerenciamento de Água 2015 - Atual Agência de fomento: Universidade Federal Fluminense 2013 - Atual Agência de fomento: Universidade Federal Fluminense 2015 - Atual Agência de fomento: Universidade Federal Fluminense 2015 - Atual Agência de fomento: Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo 2013 - Atual Agência de fomento: secretaria da cultura do Rio de Janeiro 2012 - Atual Agência de fomento: (FAPESB) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia 2011 - Atual Agência de fomento: (SEC - RIO) secretaria da cultura do Rio de Janeiro 2011 - Atual Agência de fomento: (AGIR) Agencia de Inovação da Universidade Federal Fluminense 2010 - Atual Agência de fomento: (ALERJ) Assembléia Legislativa do Rio de Janeiro 2009 - Atual Agência de fomento: (CYTED) PROGRAMA IBEROAMERICANO DE CIENCIA Y TECNOLOGIA PARA EL DESARROLLO Revisor de periódico 2025 - Atual Periódico: Revista Brasileira de Informática na Educação (RBIE) 2025 - Atual Periódico: Ieee Transactions On Visualization And Computer Graphics 2025 - Atual Periódico: Virtual Reality & Intelligent Hardware 2024 - Atual Periódico: PARALLEL COMPUTING 2024 - Atual Periódico: Renewable and Sustainable Energy Reviews 2023 - Atual Periódico: AI Communications 2022 - Atual Periódico: International Journal of Human - Computer Studies 2021 - Atual Periódico: IEEE Computer Graphics and Applications 2021 - Atual Periódico: BRAZILIAN JOURNAL OF COMPUTERS IN EDUCATION 2021 - Atual Periódico: Computer Animation and Virtual Worlds 2021 - Atual Periódico: SOFT COMPUTING 2021 - 2021 Periódico: IEEE Revista Iberoamericana de Tecnologías del Aprendizaje 2020 - Atual Periódico: IEEE TRANSACTIONS ON GAMES (TOG) 2019 - Atual Periódico: BEHAVIOUR & INFORMATION TECHNOLOGY 2019 - Atual Periódico: IEEE Access 2019 - Atual Periódico: INTERNATIONAL JOURNAL OF COMPUTATIONAL SCIENCE AND ENGINEERING 2018 - 2020 Periódico: International Transactions in Operational Research 2017 - Atual Periódico: Information Visualization 2017 - 2017 Periódico: Computers in Entertainment 2017 - Atual Periódico: JOURNAL OF PARALLEL AND DISTRIBUTED COMPUTING 2015 - 2015 Periódico: Simulation Modelling Practice and Theory 2015 - Atual Periódico: Entertainment Computing 2013 - Atual Periódico: Concurrency and Computation 2013 - 2013 Periódico: Journal of Information and Data Management - JIDM 2012 - Atual Periódico: international journal of image and graphics 2011 - Atual Periódico: Computers & Graphics 2010 - Atual Periódico: Journal of the Brazilian Computer Society (Impresso) 2010 - 2012 Periódico: International Journal of Computer Games Technology 2010 - Atual Periódico: Recent Patents on Signal Processing 2010 - Atual Periódico: Journal of Computational Interdisciplinary Sciences 2008 - Atual Periódico: The Visual Computer Revisor de projeto de fomento 2023 - Atual Agência de fomento: Universidad de la Republica 2020 - 2020 Agência de fomento: Secretaria da Cultura do Municipio de Niterói 2020 - Atual Agência de fomento: Agencia Nacional de Investigacion y Desarrollo 2017 - 2017 Agência de fomento: Fundo Setorial do Audiovisual 2017 - 2017 Agência de fomento: Fundo Setorial do Audiovisual 2018 - 2018 Agência de fomento: Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo 2014 - Atual Agência de fomento: Fundacao de apoio para a Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro 2014 - 2014 Agência de fomento: Ministério das Comunicações 2014 - Atual Agência de fomento: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 2013 - Atual Agência de fomento: Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 2013 - Atual Agência de fomento: Financiadora de Estudos e Projetos 2018 - 2018 Agência de fomento: Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás 2012 - 2012 Agência de fomento: Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás 2010 - Atual Agência de fomento: (FAPESB) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia 2010 - Atual Agência de fomento: (SEC - RIO) secretaria da cultura do Rio de Janeiro Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Computação Gráfica/Especialidade: Jogos 3D. 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Computação Gráfica/Especialidade: Real Time Rendering. 3. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Computação Gráfica. 4. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Educação em informática. 5. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: GPU Computing. 6. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: virtual reality. Idiomas Português Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Espanhol Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Inglês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Francês Compreende Razoavelmente, Fala Pouco, Lê Razoavelmente, Escreve Pouco. Prêmios e títulos 2025 Prêmio Inventor Petrobras 2025, Petrobrás. 2025 Prêmio ANP de Inovação Tecnológica 2025 - Melhor projeto do ano na categoria ?Indústria 4.0 /  Transformação Digital / Inteligência Artificial?, ANP - Agencia Nacional do Petroleo. 2024 Best Paper in the SVR 2024 - Symposium on Virtual and Augmented Reality, Sociedade Brasileira da Computação. 2024 Condecoração e Medalha de Amigo da Marinha, Marinha do Brasil. 2024 Cientista do Nosso Estado 2024, FAPERJ. 2023 Professor Titular, Universidade Federal Fluminense. 2023 Best Paper in the SVR 2023 ? Symposium on Virtual and Augmented Reality, Sociedade Brasileira da Computação. 2023 Pesquisador Homenageado - SBgames 2023 (life Achievement), Sociedade Brasileira da Computação. 2022 Finalista do XXXV Concurso de Teses e Dissertações da Sociedade Brasileira da Computação - categoria doutorado, com a tese  "Cybersickness Analysis Using Symbolic Machine Learning Algorithms", Sociedade Brasileira da Computação. 2022 Best Paper of the Symposium on Virtual and Augmented Reality  2022 (SVR 2022), Sociedade Brasileira da Computação. 2022 Second Best Paper - Computing Track of SBGames 2022, Sociedade Brasileira da Computação. 2021 Best PhD thesis at the Workshop of Theses and Dissertations of the SVR 2021 with the student Thiago Porcino Malheiro, Sociedade Brasileira da Computação. 2020 Best Paper at Symposium on Virtual and Augmented Reality 2020 (SVR 2020), Sociedade Brasileira da Computação. 2020 Bolsa PQ nivel 1D, CNPQ. 2020 NVIDIA Ambassador, NVIDIA. 2019 professor Homenageado - Turma de Ciência da Computação 2018.2, UFF - CEDERJ - Turma 2018.2. 2019 Orientação que obteve menção honrosa na área Computação do Prêmio CAPES de Teses, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES)., CAPES. 2019 Cientista do Nosso Estado, FAPERJ. 2019 Melhor Tese de doutorado no Concurso de Teses e Dissertações do SBGames 2019 com o Aluno Troy Kohwalter, Sociedade Brasileira da Computação. 2019 terceiro melhor artigo na trilha de computação do SBGames 2019, Sociedade Brasileira da Computação. 2019 Prêmio de Excelência UFF ? 2019: Melhor tese em exatas (aluno Troy Kohwalter, orientadores: Esteban Clua e Leonardo Murta), Universidade Federal Fluminense. 2017 Professor Homenageado - Turma de Ciência da Computação 2016.2, Instituto de Computação - Universidade Federal Fluminense. 2017 SBGames 2017 Best Paper Award- Computing Track: Capturing Game Telemetry with Provenance, Sociedade Brasileira da Computação. 2016 Professor Homenageado - Curso de Ciencia da Computacao UFF 2015, Universidade Federal Fluminense. 2016 Professor Homenageado - Turma UFF CEDERJ 2016.1, CEDERJ - UFF. 2016 Professor Homenageado, Turma de Ciência da Computação da UFF 2016.1, universidade federal fluminense. 2016 2nd best paper at the XVII Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, Sociedade Brasileira da Computação. 2016 Orientador de Melhor Tese em Ciências Exatas e Tecnológicas, no prêmio UFF de Teses e Dissertações, com o aluno José Ricardo da Silva Junior (orinetação junto com Leonardo Murta), Universidade Federal Fluminense. 2015 NVidia Fellow, NVidia. 2015 Professor Homenageado pela Turma de Tecnologia de Informação CEDERJ 2015, CEDERJ / UAB. 2015 Best Conference Paper (Computing Track): An Indoor Navegation System for Live Action Virtual Reality Games, Sociedade Brasileira da Computação (SBC) and SBGames. 2014 Paraninfo da Turma de Ciência da Computação da Universidade Federal Fluminense de 2014.1, Universidade Federal Fluminense. 2014 2nd Best Thesis of the PhD Student Mark Joselli at the Workshop of Thesis and Dissertation - Sibgrapi 2014, SIBGRAPI 2014. 2014 2o. colocado no III Prêmio de Excelência em Docência, honraria destinada ao corpo docente da UFF, pela dedicação ao ensino de graduação, Pró-reitoria de Graduação da Universidade Federal Fluminense. 2013 Professor Homenageado da Turma CEDERJ / Universidade Aberta do Brasil, CEDERJ / UFF. 2013 Paraninfo de formandos da Turma de Ciência de Computação da UFF 2013.1, Universidade Federal Fluminense. 2013 Bolsista de Produtividade DT2, CNPq. 2012 Paraninfo da Turma de Tecnologia da Informação da Universidade Aberta do Brasil, CEDERJ - UAB. 2011 III Prêmio UFF Excelencia Científica, Universidade Federal Fluminense. 2011 Professor Homenageado, Universidade Aberta do Brasil / CEDERJ. 2010 Associate Professor of nVidia Academic Resource, nVidia. 2010 Paraninfo da Turma de formandos 2010.1, Instituto de Computação da Universidade Federal Fluminense. 2010 Presidente da Comissão Especial de Entretenimento e Jogos da SBC, Sociedade Brasileira da Computação. 2010 Professor Colaborador, Medialab - Massashussets Institute of Technology (MIT). 2009 Professor Homenageado da turma de Ciência de Computação de 2008, Universidade Federal Fluminense. 2009 Jovem Cientista do Nosso Estado, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro - FAPERJ. 2009 Paraninfo da Turma de Ciência da Computação de 2009.2, Instituto de Computação - Universidade Federal Fluminense. 2008 Professor Visitante Interino, Universidad Austral - resolucion P-545/2008. 2008 Prêmio "Melhor Paper Científico do Brasil em Computação", SBC - SBGames. 2007 Prêmio "Maior Contribuição para a Indústria dos Games em 2007", ABRAGAMES - Associação Brasileira de Desenvolvimento de Games. 2006 Aprovação para concurso público de Professor Adjunto DE, Universidade Federal Fluminense. 2006 Professor Visitante, Universidad Austral - Argentina. 2005 Melhor trabalho para promoção da educação, Ministério da Educação. 2004 Anaponema - Realidade Virtual ao alcance de todos (orientador) - melhor contribuição para educação, SBPC - Cientistas de Amanhã. 2003 Melhor trabalho (orientador) "Modelagem e walkthrough interativo pela Ilha Fiscal?, Rio Ciências - IMPA. 2002 Cientista do Amanhã (orientador) ?Desenvolvimento de Jogos 3D: Uma proposta educacional?,, SBPC. 1999 Cientista do Amanhã (orientador) - trabalho "Simulação de Elementos Naturais utilizando Sistemas de Partículas?, SBPC. 1998 Melhor animação - categoria artística - Festival de vídeo do Sibgrapi 1998, SBC. 1995 Melhor imagem de Ray-tracing - Painless Festival, Painless. Produções Produção bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. SALGADO, ALEX 2026 SALGADO, ALEX ; VASCONCELLOS, EDUARDO CHARLES ; GUERRA, RAPHAEL ; GONÇALVES, LUIZ MARCOS GARCIA ; CLUA, ESTEBAN WALTER GONZALEZ . USV-3.0: Cognitive maritime navigation through vision-language models, Human-in-the-Loop learning, and spatio-temporal memory. OCEAN ENGINEERING , v. 355, p. 125010-125010, 2026. 2. LIMA, ANA LUIZA MUNIZ 2026 LIMA, ANA LUIZA MUNIZ ; NETO, ARTHUR AYRES ; GALLEA, CLAUDIO GINO ; DE FREITAS, BRUNO LIMA ; CLUA, ESTEBAN WALTER GONZALEZ ; CARVALHO, LUCIO FLAVIO ROCHA . Acoustic inversion of high-resolution seismic data applied to geotechnical characterization of marine sediments in the Campos Basin. ENGINEERING GEOLOGY , v. 369, p. 108761, 2026. 3. LELES, DANIELA 2025 LELES, DANIELA ; MILLAR, PATRICIA ; MATTOS, DANUZA ; SOUZA, SHEILA M. DE ; RODRIGUES-CARVALHO, CLAUDIA ; GASPAR, MADU ; MACARIO, KITA ; BASTOS, MURILO ; MICHEL, RICARDO ; TSCHOEKE, DIOGO ; CHAVES, SERGIO ; CHAME, MARCIA ; Clua, Esteban ; BARBOZA, SARAH ; MENEZES, LETÍCIA DE ; FALHEIRO, CLARISSE ; RIBEIRO, ALINE ; ALVES, ELIZABETH ; SALDANHA, BRUNA ; GARCIA, ANDERSON ; et.al . Rediscovering forgotten collections and their impact on society for the preservation of threatened archaeological sites. ANAIS DA ACADEMIA BRASILEIRA DE CIÊNCIAS , v. 97, p. e20241328, 2025. 4. MANKINA, VISHALI 2025 MANKINA, VISHALI ; ARAÚJO, ANDRÉ P. D. ; GUERRA, RAPHAEL ; CLUA, ESTEBAN W. G. ; CERNICCHIARO, CARLO ; GONÇALVES, LUIZ M. G. ; DISTANTE, COSIMO . AI-Based Autonomous Sailboat Navigation: A Review. Journal of Field Robotics , v. 39, p. 1-24, 2025. 5. DE ARAÚJO MACÊDO, RAIMUNDO J. 2025 DE ARAÚJO MACÊDO, RAIMUNDO J. ; PIAS, MARCELO ; Clua, Esteban ; DE AGUIAR, MARILTON ; ANDRADE, PEDRO R. ; DE SÁ, ALIRIO ; DOS SANTOS, EULANDA ; CAMPOS DOS SANTOS, JOSÉ ; VINHAS, LÚBIA . A Brazilian Perspective on Computing for the Planet?s Sustainability. COMMUNICATIONS OF THE ACM , v. 68, p. 1-7, 2025. 6. CAVADAS, LAURO V.R. 2025 CAVADAS, LAURO V.R. ; CLUA, ESTEBAN W.G. ; KOHWALTER, TROY C. ; MELO, SIDNEY A. . Enhancing imitation learning training for non-player characters based on provenance data. ENTERTAINMENT COMPUTING , v. 56, p. 100987-100999, 2025. 7. VASCONCELLOS, EDUARDO CHARLES 2025 VASCONCELLOS, EDUARDO CHARLES ; NEGREIROS, ÁLVARO PINTO FERNANDES ; DE ARAÚJO, ANDRÉ PAULO DANTAS ; GUERRA, RAPHAEL ; PREUX, PHILIPPE ; DOS SANTOS, DAVI HENRIQUE ; GONÇALVES, LUIZ MARCOS GARCIA ; CLUA, ESTEBAN WALTER GONZALEZ . Yara: An Ocean Virtual Environment for Research and Development of Autonomous Sailing Robots and Other Unmanned Surface Vessels. JOURNAL OF INTELLIGENT & ROBOTIC SYSTEMS (DORDRECHT. ONLINE) , v. 111, p. 78-96, 2025. 8. MALHEIROS, T. P. 2025 MALHEIROS, T. P. ; OLIVEIRA, J. C. ; HENRIQUES, H. B. M. ; SASSI, VICTOR F. P. ; TREVISAN, D. ; ESTEBAN CLUA . Harnessing Foveated Rendering and AI to Tackle VR Cybersickness: A Feature-Centric Perspective. JOURNAL OF THE BRAZILIAN COMPUTER SOCIETY (ONLINE) , v. 31, p. 674-689, 2025. 9. DOS SANTOS, TATIANA M. B. 2025 DOS SANTOS, TATIANA M. B. ; PINTO, MILENA F. ; TIMOTHEO, GABRIELLE O. ; BIUNDINI, IAGO Z. ; DE L. JUNIOR, CELSO M. ; HONÓRIO, LEONARDO M. ; CLUA, ESTEBAN W. G. . Clusterized Multi-objective Approach With Variable and Adaptive Neighborhood Search for Multi-robot Task Allocation. INTERNATIONAL JOURNAL OF CONTROL, AUTOMATION AND SYSTEMS , v. 23, p. 3060-3081, 2025. 10. DE ARAÚJO, ANDRÉ PAULO DANTAS 2024 DE ARAÚJO, ANDRÉ PAULO DANTAS ; DANIEL, DICKSON H. J. ; GUERRA, RAPHAEL ; Brandão, Diego N. ; VASCONCELLOS, EDUARDO CHARLES ; NEGREIROS, ALVARO P. F. ; CLUA, ESTEBAN W. GONZALEZ ; GONÇALVES, LUIZ M. G. ; PREUX, PHILIPPE . General System Architecture and COTS Prototyping of an AIoT-Enabled Sailboat for Autonomous Aquatic Ecosystem Monitoring. IEEE Internet of Things Journal , v. 11, p. 3801-3811, 2024. 11. NISHIO, AYRES 2024 NISHIO, AYRES ; DO COUTTO FILHO, MILTON B. ; STACHINNI DE SOUZA, JULIO C. ; CLUA, ESTEBAN W. G. . GPU parallel processing to enable extensive criticality analysis in state estimation. CONCURRENCY AND COMPUTATION-PRACTICE & EXPERIENCE , v. 36, p. 1-18, 2024. 12. MELO, SIDNEY 2024 MELO, SIDNEY ; THURLER, LEONARDO ; PAES, ALINE ; Clua, Esteban . Game provenance graph-based representation learning vs metrics-based machine learning: An empirical comparison on predictive game analytics tasks. ENTERTAINMENT COMPUTING , v. 51, p. 100755-100775, 2024. 13. MACÊDO, HORÁCIO 2024 MACÊDO, HORÁCIO ; SA, A. O. ; OLIVEIRA, E. ; TREVISAN, D. ; Clua, Esteban . Foveated Path Culling: A mixed path tracing and radiance field approach for optimizing rendering in XR Displays. Journal on Interactive Systems , v. 15, p. 576-590, 2024. 14. COSTA KOHWALTER, TROY 2024 COSTA KOHWALTER, TROY ; GRESTA PAULINO MURTA, LEONARDO ; WALTER GONZALEZ CLUA, ESTEBAN . Prov-DIFF: Play traces analysis through provenance differences. ENTERTAINMENT COMPUTING , v. 51, p. 100777-100798, 2024. 15. THURLER, LEONARDO 2024 THURLER, LEONARDO ; MELO, SIDNEY ; Murta, Leonardo ; KOHWALTER, TROY ; Clua, Esteban . Using provenance and replay for qualitative analysis of gameplay sessions. ENTERTAINMENT COMPUTING , v. 51, p. 100778-100799, 2024. 16. Conci, Aura 2023 Conci, Aura ; Biondi, Mauro ; RIVEAUX, JOSÉ M. ; CORREIA, MAURY D. ; MORAN, MAIRA B.H. ; VASCONCELLOS, EDUARDO C. ; Gonzalez Clua, Esteban W. ; CUNO, JORDAN J.S. . Heuristic-based approaches for fracture detection in borehole images. INTERNATIONAL JOURNAL OF INNOVATIVE COMPUTING AND APPLICATIONS (PRINT) , v. 14, p. 78, 2023. 17. PERES, VICTOR 2023 PERES, VICTOR ; Clua, Esteban ; PORCINO, THIAGO ; Montenegro, Anselmo . Non-homogeneous denoising for virtual reality in real-time path tracing rendering. GRAPHICAL MODELS , v. 129, p. 101184, 2023. 18. VÍCTOR RAMOS CAVADAS, LAURO 2023 VÍCTOR RAMOS CAVADAS, LAURO ; MELO, SIDNEY ; COSTA KOHWALTER, TROY ; Clua, Esteban . Using provenance data and Imitation Learning to train human-like bots. ENTERTAINMENT COMPUTING , v. 48, p. 100603, 2023. 19. MELO, SIDNEY 2023 MELO, SIDNEY ; BICALHO, LUÍS FERNANDO ; CAMACHO DE OLIVEIRA JOIA, LEONARDO ; DA SILVA JUNIOR, JOSÉ RICARDO ; Clua, Esteban ; PAES, ALINE . Encoding feature set information in heterogeneous graph neural networks for game provenance. APPLIED INTELLIGENCE (DORDRECHT. ONLINE) , v. 53, p. 29024-29042, 2023. 20. DAHER DAIBES, JOÃO VICTOR 2022 DAHER DAIBES, JOÃO VICTOR ; BROWN DO COUTTO FILHO, MILTON ; STACCHINI DE SOUZA, JULIO CESAR ; GONZALEZ CLUA, ESTEBAN WALTER ; ZANGHI, RAINER . Experience of using graphical processing unit in power flow computation. CONCURRENCY AND COMPUTATION-PRACTICE & EXPERIENCE , v. 34, p. e6762, 2022. 21. NEGREIROS, A. 2022 NEGREIROS, A. ; CORREA, WANDERSON ; PAULO, A. A. ; SANTOS, D. H. ; VILLAS BOAS, J. M. ; DIAS, D. H. N. ; Clua, Esteban ; Gonçalves, L. M. G. . Sustainable Solutions for Sea Monitoring With Robotic Sailboats: N-Boat and F-Boat Twins. Frontiers In Robotics And Ai , v. 22, p. 1-12, 2022. 22. CORDEIRO BARBOZA, DIEGO 2022 CORDEIRO BARBOZA, DIEGO ; MUCHALUAT-SAADE, DÉBORA C. ; WALTER GONZALES CLUA, ESTEBAN ; GIMENEZ PASSOS, DIEGO . An Architecture for Multi-Layer Object Coding in 2D Game Streaming using Shared Data in a Multi-User Environment. ENTERTAINMENT COMPUTING , v. 22, p. 100490, 2022. 23. LOPES, PEDRO CORTEZ FETTER 2022 LOPES, PEDRO CORTEZ FETTER ; PEREIRA, ANDRÉ MAUÉS BRABO ; CLUA, ESTEBAN WALTER GONZALEZ ; LEIDERMAN, RICARDO . A GPU implementation of the PCG method for large-scale image-based finite element analysis in heterogeneous periodic media. COMPUTER METHODS IN APPLIED MECHANICS AND ENGINEERING , v. 399, p. 115276-115290, 2022. 24. MEXAS, R. P. 2022 MEXAS, R. P. ; LETA, F. ; Clua, Esteban . Comparison of Reinforcement and Imitation Learning algorithms in autonomous sailboat Digital Twins. IEEE Latin America Transactions , v. 20, p. 2153-2161, 2022. 25. DA SILVA JUNIOR, JOSE RICARDO 2022 DA SILVA JUNIOR, JOSE RICARDO ; CAMPAGNA, DANIEL PRETT ; Clua, Esteban ; SARMA, ANITA ; Murta, Leonardo . Dominoes: An Interactive Exploratory Data Analysis Tool for Software Relationships. Ieee Transactions On Software Engineering , v. 48, p. 377-396, 2022. 26. MARQUES, BRUNO AUGUSTO DORTA 2021 MARQUES, BRUNO AUGUSTO DORTA ; GONZALEZ CLUA, ESTEBAN WALTER ; MONTENEGRO, ANSELMO ANTUNES ; NADER VASCONCELOS, CRISTINA . Spatially and color consistent environment lighting estimation using deep neural networks for mixed reality. COMPUTERS & GRAPHICS-UK , v. 100, p. 120, 2021. 27. BREITINGER, A. 2021 BREITINGER, A. ; Clua, Esteban ; FERNANDES, L. A. F. . An Augmented Reality Periscope for Submarines with Extended Visual Classification. SENSORS , v. 21, p. 7624, 2021. 28. MALHEIROS, T. P. 2021 MALHEIROS, T. P. ; TREVISAN, D. ; Clua, Esteban . A cybersickness review: causes, strategies, and classification methods. JOURNAL ON INTERACTIVE SYSTEMS , v. 12, p. 269-282, 2021. 29. PORCINO, THIAGO 2021 PORCINO, THIAGO ; RODRIGUES, ERICK O. ; BERNARDINI, FLAVIA ; TREVISAN, DANIELA ; Clua, Esteban . Identifying Cybersickness Causes in Virtual Reality Games Using Symbolic Machine Learning Algorithms. ENTERTAINMENT COMPUTING , v. 41, p. 100473, 2021. 30. DE CASTRO RIBEIRO, MATHEUS 2020 DE CASTRO RIBEIRO, MATHEUS ; LEIDERMAN, RICARDO ; CLUA, ESTEBAN WALTER GONZALEZ . Toward an ultrasonic inspecting method to detect and classify adhesive bonding defects in real time: a numeric study. JOURNAL OF THE BRAZILIAN SOCIETY OF MECHANICAL SCIENCES AND ENGINEERING (ONLINE) , v. 42, p. 240, 2020. 31. CARVALHO, PABLO 2020 CARVALHO, PABLO ; Clua, Esteban ; PAES, ALINE ; BENTES, CRISTIANA ; LOPES, BRUNO ; DRUMMOND, LÚCIA MARIA DE A. . Using machine learning techniques to analyze the performance of concurrent kernel execution on GPUs. Future Generation Computer Systems , v. 113, p. 528-540, 2020. 32. RODRIGUES, E.O. 2020 RODRIGUES, E.O. ; CASANOVA, D. ; TEIXEIRA, M. ; PEGORINI, V. ; FAVARIM, F. ; CLUA, E. ; CONCI, A. ; LIATSIS, PANOS . Proposal and study of statistical features for string similarity computation and classification. INTERNATIONAL JOURNAL OF DATA MINING, MODELLING AND MANAGEMENT , v. 12, p. 277-307, 2020. 33. SUMARI, FELIX O.H. 2020 SUMARI, FELIX O.H. ; MACHACA, LUIGY ; HUAMAN, JOSE ; CLUA, ESTEBAN W.G. ; GUÉRIN, JORIS . Towards Practical Implementations of Person Re-Identification from Full Video Frames. PATTERN RECOGNITION LETTERS , v. 138, p. 513-519, 2020. 34. CARVALHO, PABLO 2019 CARVALHO, PABLO ; CRUZ, ROMMEL ; DRUMMOND, LUCIA M. A. ; BENTES, CRISTIANA ; Clua, Esteban ; CATALDO, EDSON ; MARZULO, LEANDRO A. J. . Kernel concurrency opportunities based on GPU benchmarks characterization. Cluster Computing-The Journal of Networks Software Tools and Applications , v. 22, p. 1-12, 2019. 35. MEDEIROS, PETRUCIO R. T. 2019 MEDEIROS, PETRUCIO R. T. ; GOMES, RAFAEL B. ; CLUA, ESTEBAN W. G. ; GONÇALVES, LUIZ . Dynamic multifoveated structure for real-time vision tasks in robotic systems. Journal of Real-Time Image Processing , v. 16, p. 1-16, 2019. 36. MELO, SIDNEY ARAUJO 2019 MELO, SIDNEY ARAUJO ; PAES, ALINE ; Clua, Esteban ; KOHWALTER, TROY C. ; Murta, Leonardo . Detecting long-range cause-effect relationships in game provenance graphs with graph-based representation learning. ENTERTAINMENT COMPUTING , v. 32, p. 100318-100337, 2019. 37. BARCHI, P.H. 2019 BARCHI, P.H. ; DE CARVALHO, R.R. ; ROSA, R.R. ; SAUTTER, R.A. ; SOARES-SANTOS, M. ; MARQUES, B.A. D. ; CLUA, E. ; GONÇALVES, T.S. ; DE SÁ-FREITAS, C. ; MOURA, T.C. . Machine and Deep Learning applied to galaxy morphology - A comparative study. Astronomy and Computing , v. 29, p. 100334-100350, 2019. 38. VASCONCELLOS, EDUARDO C. 2019 VASCONCELLOS, EDUARDO C. ; CLUA, ESTEBAN W.G. ; FENTON, FLAVIO H. ; Zamith, Marcelo . Accelerating simulations of cardiac electrical dynamics through a multi-GPU platform and an optimized data structure. CONCURRENCY AND COMPUTATION-PRACTICE & EXPERIENCE , v. 32, p. 3322-3347, 2019. 39. BRAZIL, A. L. 2018 BRAZIL, A. L. ; CONCI, A. ; Clua, Esteban ; BITTENCOURT, L. K. ; BARUQUE, LUCIA BLONDET ; CONCI, N. S. . Haptic forces and gamification on epidural anesthesia skill gain. ENTERTAINMENT COMPUTING , v. 25, p. 1-13, 2018. 40. CRUZ, ROMMEL A.Q. 2018 CRUZ, ROMMEL A.Q. ; BENTES, CRISTIANA ; BREDER, BERNARDO ; VASCONCELLOS, EDUARDO ; Clua, Esteban ; DE CARVALHO, PABLO M.C. ; DRUMMOND, LÚCIA M.A. . Maximizing the GPU resource usage by reordering concurrent kernels submission. CONCURRENCY AND COMPUTATION-PRACTICE & EXPERIENCE , v. 3, p. e4409-4422, 2018. 41. TOROK, LEONARDO 2018 TOROK, LEONARDO ; PELEGRINO, MATEUS ; TREVISAN, DANIELA ; Montenegro, Anselmo ; Clua, Esteban . Smart controller: Introducing a dynamic interface adapted to the gameplay. ENTERTAINMENT COMPUTING , v. 27, p. 32-46, 2018. 42. COSTA KOHWALTER, TROY 2018 COSTA KOHWALTER, TROY ; DE AZEREDO FIGUEIRA, FELIPE MACHADO ; DE LIMA SERDEIRO, EDUARDO ASSIS ; DA SILVA JUNIOR, JOSE RICARDO ; GRESTA PAULINO MURTA, LEONARDO ; WALTER GONZALEZ CLUA, ESTEBAN . Understanding game sessions through provenance. ENTERTAINMENT COMPUTING , v. 27, p. 110-127, 2018. 43. Valente, Luis 2018 Valente, Luis ; Feijó, Bruno ; RIBEIRO, ALEXANDRE ; Clua, Esteban . Pervasive virtuality in digital entertainment applications and its quality requirements. ENTERTAINMENT COMPUTING , v. 26, p. 139-152, 2018. 44. BREYER, FELIPE 2018 BREYER, FELIPE ; KELNER, JUDITH ; Clua, Esteban . Multi-Device Classification Model for Game Interaction Techniques. International Journal of Human-Computer Interaction (Online) , v. 34, p. 716-731, 2018. 45. Valente, Luis 2018 Valente, Luis ; Feijó, Bruno ; LEITE, JULIO CESAR SAMPAIO DO PRADO ; Clua, Esteban . A method to assess pervasive qualities in mobile games. Personal and Ubiquitous Computing (Online) , v. 22, p. 647-670, 2018. 46. CABRERA, ELIZABETH 2018 CABRERA, ELIZABETH ; ORTIZ, LUIS ; SILVA, BRUNO ; Clua, Esteban ; GONÇALVES, LUIZ . A Versatile Method for Depth Data Error Estimation in RGB-D Sensors. SENSORS , v. 18, p. 3122, 2018. 47. MARQUES, BRUNO AUGUSTO DORTA 2018 MARQUES, BRUNO AUGUSTO DORTA ; CLUA, ESTEBAN WALTER GONZALEZ ; VASCONCELOS, CRISTINA NADER . Deep spherical harmonics light probe estimator for mixed reality games. COMPUTERS & GRAPHICS-UK , v. 76, p. 96-106, 2018. 48. KOHWALTER, TROY 2018 KOHWALTER, TROY ; Murta, Leonardo ; Clua, Esteban . Filtering irrelevant sequential data out of game session telemetry though similarity collapses. Future Generation Computer Systems , v. 84, p. 108-122, 2018. 49. SANTOS, E. C. O. 2017 SANTOS, E. C. O. ; BATISTA, G. B. ; Clua, Esteban . JPlay Tutor:Uma nova Abordagem para o Ensino de Programação Utilizando Jogos. INFORMÁTICA NA EDUCAÇÃO , v. 20, p. 120, 2017. 50. JOSELLI, M. 2017 JOSELLI, M. ; BINDER, FABIO ; Clua, Esteban ; SOLURI, EDUARDO . Concept, development and evaluation of a mind action game with the electro encephalograms as an auxiliary input. SBC JOURNAL ON 3D INTERACTIVE SYSTEMS , v. 8, p. 1, 2017. 51. CARVALHO, DAVID B. 2017 CARVALHO, DAVID B. ; CLUA, ESTEBAN G. ; POZZER, CESAR T. ; Passos, Erick B. ; PAES, ALINE . Simulated Perceptions for Emergent Storytelling. COMPUTATIONAL INTELLIGENCE , v. 33, p. 605-628, 2017. 52. DA SILVA JUNIOR, JOSE RICARDO 2016 DA SILVA JUNIOR, JOSE RICARDO ; Clua, Esteban ; Murta, Leonardo . Efficient image-aware version control systems using GPU. Software, Practice & Experience (Print) , v. 46, p. 1011-1033, 2016. 53. SILVA, A. R. 2016 SILVA, A. R. ; Clua, Esteban ; VALENTE, L. ; FEIJO, B. . First steps towards Live-action Virtual Reality Games. SBC JOURNAL ON 3D INTERACTIVE SYSTEMS , v. 7, p. 1, 2016. 54. PEREZ, L. J. F. 2016 PEREZ, L. J. F. ; CALLA, L. A. R. ; MONTENEGRO, A. A. ; VALENTE, L. ; Clua, Esteban . Dynamic game difficulty balancing in real time using Evolutionary Fuzzy Cognitive Maps with automatic calibration. SBC JOURNAL ON 3D INTERACTIVE SYSTEMS , v. 7, p. 1, 2016. 55. JACOB, L. B. 2016 JACOB, L. B. ; Clua, Esteban ; OLIVEIRA, D. C. M. . Oh Gosh!! Why is this game so Hard? Identifying Cycle Patterns in 2D Platform Games Using Provenance Data. Entertainment Computing , v. 19, p. 65-81, 2016. 56. Zamith, Marcelo 2015 Zamith, Marcelo ; P. LEAL-TOLEDO, REGINA CÉLIA ; Clua, Esteban ; TOLEDO, ELSON M. ; MAGALH&NBSP . A New Stochastic Cellular Automata Model for Traffic FlowSimulation with Drivers? Behavior Prediction. Journal of Computational Science , v. 4, p. 120-131, 2015. 57. DA SILVA, JOSE RICARDO 2015 DA SILVA, JOSE RICARDO ; Clua, Esteban ; Murta, Leonardo ; SARMA, ANITA . Multi-Perspective Exploratory Analysis of Software Development Data. International Journal of Software Engineering and Knowledge Engineering , v. 25, p. 51-68, 2015. 58. Clua, Esteban 2015 Clua, Esteban ; Zamith, Marcelo . Programming in CUDA for Kepler and Maxwell Architecture. REVISTA DE INFORMÁTICA TEÓRICA E APLICADA: RITA , v. 22, p. 233, 2015. 59. Joselli, Mark 2015 Joselli, Mark ; JUNIOR, JOSÉ RICARDO DA S. ; CLUA, ESTEBAN W. ; Montenegro, Anselmo ; Lage, Marcos ; Pagliosa, Paulo . Neighborhood grid: A novel data structure for fluids animation with GPU computing. Journal of Parallel and Distributed Computing (Print) , v. 75, p. 20-28, 2015. 60. ANDRADE, P. F. 2014 ANDRADE, P. F. ; Clua, Esteban ; SABINO, T. L. R. ; FORTI, F. . A Heuristic Approach to Render Ray Tracing Effects in Real Time for First-Person Games. SBC JOURNAL ON 3D INTERACTIVE SYSTEMS , v. 5, p. 1, 2014. 61. Zamith, Marcelo 2014 Zamith, Marcelo ; Valente, Luis ; JOSELLI, M. ; SILVA JUNIOR, J. R. ; Clua, Esteban ; FEIJO, B. . Exploring Energy Management on GPUs in Game Architectures. SBC JOURNAL ON 3D INTERACTIVE SYSTEMS , v. 5, p. 1, 2014. 62. Santos, L. G. O. 2012 Santos, L. G. O. ; CLUA, E. W. G. ; BERNARDINI, F. C. . A Parallel FIPA Architecture Based on GPU for Games and Real Time Simulations. Lecture Notes in Computer Science , v. 7522, p. 306-317, 2012. 63. SABINO, T. L. R. 2012 SABINO, T. L. R. ; ANDRADE, P. F. ; CLUA, E. W. G. ; MONTENEGRO, A. A. ; PAGLIOSA, P. . A Hybrid GPU Rasterized and RAy Traced Rendering Pipeline for Real Time Rendering  of Per Pixel Effects. Lecture Notes in Computer Science , v. 7522, p. 292-305, 2012. 64. BORCHARTT, TIAGO B. 2012 BORCHARTT, TIAGO B. ; RESMINI, ROGER ; MOTTA, LEONARDO S. ; CLUA, ESTEBAN W.G. ; Conci, Aura ; VIANA, MARIANA J.A. ; SANTOS, LADJANE C. ; LIMA, RITA C.F. ; SANCHEZ, ANGEL . Combining approaches for early diagnosis of breast diseases using thermal imaging. International Journal of Innovative Computing and Applications (Online) , v. 4, p. 163-183, 2012. 65. Ricardo da Silva Junior, José 2012 Ricardo da Silva Junior, José ; Gonzalez Clua, Esteban W. ; Montenegro, Anselmo ; Lage, Marcos ; Dreux, Marcelo de Andrade ; Joselli, Mark ; Pagliosa, Paulo A. ; Kuryla, Christine Lucille . A heterogeneous system based on GPU and multi-core CPU for real-time fluid and rigid body simulation. International Journal of Computational Fluid Dynamics (Print) , v. 26, p. 193-204, 2012. 66. GAZOLLA, J. G. 2011 GAZOLLA, J. G. ; CLUA, E. W. G. ; SADJADI, M. ; DELGADO, J. . A case study on porting scientific applications to GPU/CUDA. Journal of Computational Interdisciplinary Sciences , v. 2, p. 3-11, 2011. 67. Lattari, L. 2011 Lattari, L. ; CONCI, A. ; MONTENEGRO, A. A. ; VIEIRA, M. B. ; CLUA, E. W. G. . Colour based human skin segmentation using graph-cuts in GPUs. Integrated Computer-Aided Engineering , v. 18, p. 41-59, 2011. 68. Pamplona, V. F. 2011 Pamplona, V. F. ; Passos, Erick B. ; Zizka, J. ; Oliveira, M. M. ; Lawson, E. ; CLUA, E. W. G. ; Raskar, R. . CATRA: Interactive Measuring and Modeling of Cataracts. ACM Transactions on Graphics , v. 31, p. 131-138, 2011. 69. MACHADO, A. 2011 MACHADO, A. ; Batista, I. A. ; Santiago, N. C. ; Padovani, R. R. ; Santos, U. ; Monteiro da Silva, S. L. ; CLUA, E. W. G. . Um Software Educativo para o Ensino de Avicultura. Tecnologia Educacional , v. 40, p. 60-73, 2011. 70. JOSELLI, M. 2010 JOSELLI, M. ; ZAMITH, M. ; CLUA, E. W. G. ; LEAL, R. ; MONTENEGRO, A. ; VALENTE, L. ; FEIJO, B. ; PAGLIOSA, P. . An architecture with automatic load balancing for real-time simulation and visualization systems. Journal of Computational Interdisciplinary Sciences , v. 1, p. 207-224, 2010. 71. Zamith, Marcelo 2010 Zamith, Marcelo ; Leal-Toledo, Regina Célia P. ; Kischinhevsky, Mauricio ; CLUA, E. W. G. ; Brandão, Diego ; Montenegro, Anselmo ; Lima, Edgar B. . A probabilistic cellular automata model for highway traffic simulation. Procedia Computer Science , v. 1, p. 337-345, 2010. 72. Robaina, Diogo T. 2010 Robaina, Diogo T. ; Kischinhevsky, Mauricio ; de Oliveira, Sanderson L. Gonzaga ; Brandão, Diego N. ; Clua, Esteban ; Montenegro, Anselmo . An adaptive graph for volumetric mesh visualization. Procedia Computer Science , v. 1, p. 1741-1749, 2010. 73. Passos, Erick B. 2009 Passos, Erick B. ; Sousa, Jonhnny Weslley S. ; Clua, Esteban Walter Gonzales ; Montenegro, Anselmo ; Murta, Leonardo ; CLUA, E. W. G. . Smart composition of game objects using dependency injection. Computers in Entertainment : CIE , v. 7, p. 1, 2009. 74. Passos, Erick Baptista 2009 Passos, Erick Baptista ; Joselli, Mark ; Zamith, Marcelo ; Clua, Esteban Walter Gonzalez ; Montenegro, Anselmo ; Conci, Aura ; Feijo, Bruno ; CLUA, E. W. G. . A bidimensional data structure and spatial optimization for supermassive crowd simulation on GPU. COMPUTERS IN ENTERTAINMENT , v. 7, p. 1, 2009. 75. RAMOS, J. A. S. 2009 RAMOS, J. A. S. ; ESPERANZA, C. ; CLUA, E. W. G. . A progressive vector map browser for the web. Journal of the Brazilian Computer Society (Impresso) , v. 15, p. 35-48, 2009. 76. Joselli, Mark 2009 Joselli, Mark ; Zamith, Marcelo ; Clua, Esteban ; Montenegro, Anselmo ; Leal-Toledo, Regina ; Conci, Aura ; Pagliosa, Paulo ; Valente, Luis ; Feijó, Bruno ; CLUA, E. W. G. . An adaptative game loop architecture with automatic distribution of tasks between CPU and GPU. Computers in Entertainment : CIE , v. 7, p. 1, 2009. 77. Passos, Erick B. 2009 Passos, Erick B. ; Montenegro, Anselmo ; Clua, Esteban W. G. ; Pozzer, Cezar ; Azevedo, Vinicius ; CLUA, E. W. G. . Neuronal editor agent for scene cutting in game cinematography. Computers in Entertainment : CIE , v. 7, p. 1, 2009. 78. ZAMITH, M. 2008 ZAMITH, M. ; CLUA, E. W. G. ; PAGLIOSA, P. ; CONCI, A. ; VALENTE, L. ; FEIJO, B. ; LEAL, R. ; MONTENEGRO, A. . The GPU Used as a Math Co-Processor in Real Time Applications. COMPUTERS IN ENTERTAINMENT , v. 6, p. 1-19, 2008. 79. RABELLO, B. 2008 RABELLO, B. ; MATTOS, B. ; EVANGELISTA, B. ; CLUA, E. W. G. . Introdução ao XNA. REVISTA DE INFORMÁTICA TEÓRICA E APLICADA: RITA , v. 15, p. 39-82, 2008. 80. FEIJO, B. 2001 FEIJO, B. ; DREUX, M. ; CLUA, E. W. G. ; BATTAIOLA, A. L. ; KOZOVITS, L. ; POZZER, C. . Desenvolvimento de Jogos em Computadores e Celulares - tópicos de pesquisa e fronteira tecnológica. Revista de Informática Teórica e Aplicada , v. 8, p. 7-46, 2001. Livros publicados/organizados ou edições 1. ANTONIO, E. ; WISEL, T. ; SANTANA, C. ; LYCHOWSKI, R. ; BARROS, R. ; Clua, Esteban ; APARECIDO, F. . Empregos, Férias, Compras e Robôs: os maiores especialistas do mercado discutem o futuro da Inteligência Artificial. 1. ed. Rua do Sabão, 2021. 2. SANTOS, E. C. O. ; Clua, Esteban ; BATISTA, GLEISON BRITO . Uma Heurística de Comparação de Comportamentos para Análise Semântica -  Propondo uma ferramenta para o ensino de programação com a criação de jogos 2D. 1. ed. Novas Edições Acadêmicas, 2018. 184p . 3. FERNANDES, A. M. R. (Org.) ; CLUA, E. W. G. (Org.) ; ALVES, L. (Org.) ; DAZZI, R. L. S. (Org.) . Jogos Eletronicos - Mapeando Novas Perspectivas. 1. ed. Florianópolis: Visual Books, 2009. v. 1. 248p . 4. FEIJO, B. ; CLUA, E. W. G. ; SOARES, F. . Introdução a Ciência da Computação com Jogos - Aprendendo a programar com Entretenimento. 1. ed. São Paulo: Elsevier, 2009. v. 1. 236p . Capítulos de livros publicados 1. SANTOS, R. P. ; Clua, Esteban . Simulation Games. In: Ören, T.; Zeigler, B.P.; Tolk, A.. (Org.). Body of Knowledge for Modeling and Simulation. 1ed.: Springer, 2023, v. , p. 141-148. 2. Clua, Esteban ; TREVISAN, D. ; MALHEIROS, T. P. ; MARQUES, B. ; OLIVEIRA, E. ; BARBOSA, L. ; LISBOA, T. ; FERRARI, V. ; PERES, V. . Challenges for XR in Games. In: Rodrigo Pereira dos Santos, Marcelo da Silva Hounsell. (Org.). Grand Research Challenges in Games and Entertainment Computing in Brazil - GranDGamesBR 2020?2030. GranDGamesBR GranDGamesBR 2020 2021. 1ed.: Springer, 2023, v. 1, p. 159-186. 3. PEREIRA, I. G. ; SILVA JUNIOR, A. G. ; ARAGAO, D. P. ; OLIVEIRA, E. V. ; BEZERRA, A. A. ; PEREIRA, F. A. ; COSTA, J. G. F. S. ; CUNO, J. S. ; SANTOS, D. H. ; GUÉRIN, JORIS ; CONCI, A. ; Clua, Esteban ; DISTANTE, C. ; Gonçalves, L. M. G. . Epidemiology Forecasting of COVID-19 Using AI?A Survey. In: Utku Kose; Junzo Watada; Omer Deperlioglu; Jose Antonio Marmolejo Saucedo. (Org.). Epidemiology Forecasting of COVID-19 Using AI?A Survey. 1ed.: Springer, 2022, v. 1, p. 89-120. 4. Clua, Esteban ; RODRIGUES, R. F. . Jogos, entretenimento e expressões digitais. In: Cristiano Maciel; José Viterbo. (Org.). COMPUTAÇÃO E SOCIEDADE: A TECNOLOGIA - VOLUME 3. 1ed.Cuiabá: Editora da Universidade Federal de Mato Grosso, 2020, v. 3, p. 98-138. 5. Clua, Esteban ; FEIJO, B. ; MUSSE, S. R. ; APOLINARIO, A. . Processamento Gráfico. In: Romero Tori, Marcelo Hounsell. (Org.). Introdução a Realidade Virtual e Aumentada. 1ed.Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2019, v. 1, p. 235-273. 6. Clua, Esteban ; ZELTZER, C. ; RAMOS, A. F. O. ; TURINI, M. ; COELHO, P. M. F. . Programação de jogos com o FazGame: uma estratégia pedagógica para formação dos jovens do século XXI. In: Luciano Meira, Paulo Blikstein. (Org.). Ludicidade, Jogos Digitais e Gameficação na Aprendizagem. 1ed.Porto Alegre: Penso, 2019, v. 1, p. 120-155. 7. Clua, Esteban ; Vasconcelos, C. . Deep Learning - Teoria e Prática. In: Flávia Delicato; Paulo F. Pires; Ismar Frango Silveira. (Org.). Jornadas de Atualização em Informática. 1ed.Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2017, v. , p. 212-260. 8. Joselli, Mark ; Zamith, Marcelo ; Valente, Luis ; Feijó, Bruno ; Leta, Fabiana R. ; Clua, Esteban . A Distributed Architecture for Simulation Environments Based on Game Engine Systems. In: Fabiana Rodrigues Leta. (Org.). Augmented Vision and Reality. 1ed.Berlin: Springer Berlin Heidelberg, 2014, v. 4, p. 41-61. 9. Leta, Fabiana R. ; Clua, Esteban ; Barboza, Diego C. ; Gazolla, João Gabriel Felipe M. ; Biondi, Mauro ; do Souza, Maria S . Real-Time Visualization and Geometry Reconstruction of Large Oil and Gas Boreholes Based on Caliper Database. In: Fabiana Rodrigues Leta. (Org.). Augmented Vision and Reality. 1ed.Berlin: Springer Berlin Heidelberg, 2014, v. 4, p. 239-254. 10. CLUA, E. W. G. . Cuidados e Beneficios dos Videogames - O Perigo Real. In: Eduardo Campos de Azevedo. (Org.). Filhos Digitais - Proteção nma Internet e Videogames. 1ed.Rio de Janeiro: Ciência Moderna, 2009, v. 1, p. 206-212. 11. CLUA, E. W. G. ; FEIJO, B. . Visualização e Computação Gráfica. In: Esteban Clua, Lynn Alves, Rudimar Dazzi. (Org.). Jogos Eletrônicos: Mapeando novas perspectivas. fLORIANÓPOLIS: Editora Visual Books, 2008, v. , p. 55-72. 12. CLUA, E. W. G. . Desenvolvimento de jogos 3D. In: Eliane de Moura Silva, Filomena Maria Gonçalves da Silva Cordeiro Moita, Robson Pequeno de Sousa. (Org.). Jogos Eletrônicos - Construindo novas Trilhas. 1ed.Campina Grande: Editora da Universidade Estadual da Paraiba, 2007, v. 1, p. 159-204. 13. CLUA, E. W. G. . Como Funciona um Game 3D?. In: Arthur Bobany. (Org.). Video Game Arte. 1ed.Rio de Janeiro: Novas Idéias, 2007, v. , p. 142-146. 14. RABELLO, B. ; MATTOS, E. ; EVANGELISTA, B. ; CLUA, E. W. G. . Introdução ao XNA. In: Carla Maria Dal Sasso Freitas, Agma Traina, Mariusa Warpechowski. (Org.). RITA - Revista de Informática Teórica e Aplicada. 1ed.Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2007, v. 15, p. -. 15. FEIJO, B. ; PAGLIOSA, P. ; CLUA, E. W. G. . Visualização, Simulação e Games. In: Sociedade Brasileira da Computação. (Org.). XXIV Jornada de Atualização em Informática do Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. 1ed.Rio de JAneiro: Editora PUC-Rio, 2006, v. 1, p. 151-223. Textos em jornais de notícias/revistas 1. Clua, Esteban . Em apenas 2 anos, Brasil passou a investir 6 vezes mais em ciência. Sputnik Brasil, nacional, 15 abr.  2025. 2. Clua, Esteban . Pesquisadores desenvolvem barcos autônomos para monitoramento da Baía de Guanabara. Portal de Noticias G1 - Globo, 15 jul.  2024. 3. Clua, Esteban ; PAULO, A. A. ; DIAS, D. H. N. ; SALCEDO, I. L. ; Gonçalves, L. M. G. ; VASCONCELOS, E. C. . EMBARCAÇÕES DE SUPERFÍCIE AUTÔNOMAS PARA MONITORAMENTO AMBIENTAL. Computação Brasil, p. 30 - 33, 17 jul.  2023. 4. Clua, Esteban . Business Leaders PodCast: 'O Presente e o Futuro da Computação de Alto Desempenho'. Business Leaders, 21 dez.  2022. 5. Clua, Esteban . Barco que veleja sozinho vai monitorar poluição na Baía de Guanabara. Folha de São Paulo, 04 dez.  2022. 6. Clua, Esteban . Metaverso e a revolução na forma de vender nos supermercados. Revista Asserj, p. 40 - 44, 24 mar.  2022. 7. Clua, Esteban . O próximo passo dos games é ler o cérebro para moldar emoções e desafios. Tilt UOL, 26 set.  2021. 8. Gonçalves, L. M. G. ; Clua, Esteban . Aprendizado de máquina encontra visão computacional. Computação Brasil - Revista da Sociedade Brasileira da Computação, Porto Alegre, p. 29 - 32, 15 abr.  2019. 9. Clua, Esteban . UFF Media Lab cria games unindo realidade virtual e responsabilidade social. Revista da Universidade Federal Fluminense, 23 maio  2018. 10. Clua, Esteban . Encontros FAPERJ? discute a formulação de políticas públicas para a área de games. Jornal de notícias da FAPERJ, Rio de Janeiro, 16 mar.  2016. 11. Clua, Esteban . Brincadeira que virou coisa séria - Universidade Federal Fluminense (UFF) é líder em pesquisa sobre jogos eletrônicos, uma febre entre os jovens brasileiros. jornal O Fluminense, Rio de Janeiro, 13 mar.  2016. 12. Clua, Esteban . Curso da UFF capacita estudantes para a criação de games. Jornal O Globo, Rio de Janeiro, 24 jan.  2016. 13. Clua, Esteban . Bem-vindo ao mundo dos jogos eletrônicos. MultiRio - a educativa da cidade, Rio de Janeiro, 08 dez.  2015. 14. Clua, Esteban . O Promissor (e Divertido) mercado de Games. Jornal O Globo - Caderno Boa Chance, Rio de Janeiro, p. 1, 19 jul.  2015. 15. Clua, Esteban . Com 3,4 mi de usuários no país, games são pouco explorados por marcas. Mundo do Marketing, Brasil, 28 jan.  2015. 16. Clua, Esteban . Próxima Onda Quase Real (novas tendencias de video game com realidade Virtual). Jornal Zero Hora - segundo caderno, Rio Grande do Sul, p. 6 - 7, 05 jul.  2014. 17. Clua, Esteban . A TV do Game. Segundo Caderno, Jornal Zero Hora, Rio Grande do Sul, p. 6 - 7, 31 maio  2014. 18. Clua, Esteban . Coisa Séria. Revista ALSHOP - Associação de Lojistas de Shopping, Brasil, p. 52 - 54, 18 abr.  2014. 19. Clua, Esteban . Jornal O Fluminense: A hora e a vez do WhatsApp, aplicativo que é grande sucesso. O Fluminense, Niterói, p. 14 - 14, 28 jan.  2014. 20. Clua, Esteban . Interatividade aumenta, mas roteiros ainda são lineares. Jornal O globo, Brasil, p. 23 - 23, 05 jan.  2014. 21. Clua, Esteban . Em busca da existência virtual na Matrix. Jornal O Globo, Brasil, p. 17 - 17, 22 jul.  2013. 22. CLUA, E. W. G. . Talking about Games in Education: An interview with Esteban Clua. ACM Computers In Entertainment, United States, 09 abr.  2013. 23. CLUA, E. W. G. . Entrevista com Esteban Clua, da organização do SBGames 2012. Portal de Notícias da Sociedade Brasileira da Computac'ão, Brasil, 29 out.  2012. 24. CLUA, E. W. G. . Computação de Alto Desempenho. Computação Brasil, Brasil, p. 19 - 19, 14 out.  2012. 25. CLUA, E. W. G. . Los videojuegos son un nuevo medio interactivo, una nueva forma de contar las cosas. Revista  PuntoEdu, Lima - Peru, 03 out.  2012. 26. CLUA, E. W. G. . Gamers al Ataque. Revista Puntoedu, Lima - Peru, p. 12 - 13, 09 set.  2012. 27. CLUA, E. W. G. ; ALVES, L. . Produção de games ganha espaço na academia e tenta consolidar uma linguagem própria. DIVERSA - REVISTA DA UNIVERSIDADE FEDERAL DE MINAS GERAIS, Belo Horizonte, p. 1 - 3, 14 jun.  2012. 28. CLUA, E. W. G. . DNA Goiano - a industria de jogos no Brasil. jornal O Hoje, Goiania - GO, p. 13 - 14, 01 fev.  2012. 29. CLUA, E. W. G. . Indústria de jogos eletrônicos terá perfil traçado por pesquisa da Fusp. Agencia Brasil - Empresa Brasil de Comunicações, Brasil, 05 out.  2011. 30. CLUA, E. W. G. . Aperte o Start - Uso de Games para selecionar, treinar e estimular equipes ganha espaço no mercado. Caderno Boa Chance - jornal O globo, Rio de Janeiro, p. 1 - 3, 25 set.  2011. 31. CLUA, E. W. G. . Ah, o Tédio (caderno de economia de O Globo). jornal O globo - caderno de economia, Rio de Janeiro, p. 19 - 19, 19 set.  2011. 32. CLUA, E. W. G. . Jogue no Facebook sem sair de seu mural. O Globo, Rio de Janeiro, p. 25, 05 maio  2011. 33. CLUA, E. W. G. . Games não premiam quem mata inocentes. O Globo, Rio de Janeiro, p. 14 - 14, 12 abr.  2011. 34. CLUA, E. W. G. . O Game dos Celulares já ganham os do PC. Caderno de Economia do Jornal O Globo, Rio de Janeiro, p. 13, 08 fev.  2011. 35. CLUA, E. W. G. . Um, Dois, Três, QUATRO! Os jogos e as músicas. Jornal O Globo - caderno Digital, Rio de Janeiro, p. 8 - 9, 26 jul.  2010. 36. CLUA, E. W. G. . Entrevista: Games em Foco. Computação Brasil, Porto Alegre, p. 5 - 6, 01 jul.  2010. 37. CLUA, E. W. G. . Aventuras pela França Antartica - UFF cria um game histórico. Jornal O Fluminense - revista de domingo, Niterói, p. 10 - 11, 27 jun.  2010. 38. CLUA, E. W. G. . EVOÉ RPGs. Jornal O Globo - Caderno Digital, Rio de Janeiro, p. 6 - 7, 29 mar.  2010. 39. CLUA, E. W. G. . Game da UFF Ensina Direção Defensiva. Jornal do Brasil, Rio de Janeiro, p. 24 - 24, 26 out.  2009. 40. CLUA, E. W. G. . A Era de Ouro dos Fliperamas. Jornal O Globo, Rio de Janeiro, p. 12 - 15, 07 set.  2009. 41. CLUA, E. W. G. . Quando Crescer vou ser Cientista da Computação. Ciencia Hoje das Criancas, São Paulo, p. 22 - 23, 01 set.  2009. 42. CLUA, E. W. G. ; FEIJO, B. . Jogos do Bem, os serius games estão por toda parte e tornam o mundo um lugar melhor. O Globo - caderno digital, nacional, p. 12 - 15, 01 jun.  2009. 43. CLUA, E. W. G. . Global Game Jam. TIDigital, Rio de Janeiro, p. 16 - 18, 01 mar.  2009. 44. CLUA, E. W. G. . A indústria de video games ainda é incipiente mas tem grande potencial de crescer. jornal O Globo, Rio de Janeiro, p. 12 - 13, 09 fev.  2009. 45. CLUA, E. W. G. . Girls of War no Global Game Jam 2009. Girls of Wars - revista digital de video games, Rio de Janeiro, 02 fev.  2009. 46. CLUA, E. W. G. . Global Game Jam Mundial. Folha Dirigida - caderno de educação, Rio de Janeiro, p. 9 - 9, 27 jan.  2009. 47. CLUA, E. W. G. . Blu-ray, o substituto do DVD, emplaca nos EUA e chega ao consumidor. Jornal do Brasil, Rio de Janeiro, p. caderno B pg 1, 20 jan.  2009. 48. CLUA, E. W. G. . A importância dos jogos eletrônicos. Multirio - portal do professor, Rio de Janeiro, 01 out.  2008. 49. CLUA, E. W. G. . O Triunfo do Wii. Isto É, São Paulo, p. 84 - 87, 30 jul.  2008. 50. CLUA, E. W. G. . Diversão que ensina. Computação Brasil, Porto Alegre, p. 17 - 19, 01 jun.  2007. 51. CLUA, E. W. G. . Ensinando a programar com os Games. Folha de Pernambuco, Recife, 13 nov.  2006. 52. CLUA, E. W. G. . O Game e o executivo. Revista TI, Rio de Janeiro, 08 mar.  2006. 53. CLUA, E. W. G. . Experimentar, Interferir, Ousar, Imaginar. jornal O Globo, Rio de Janeiro, 12 set.  2005. 54. CLUA, E. W. G. . Engines para 3D. Eletronic Game Magazine PC, São Paulo, p. 46 - 49, 01 dez.  2004. 55. CLUA, E. W. G. ; FEIJO, B. . Universidades Ensinam como produzir Jogos. Folha de São Paulo, São Paulo, 15 set.  2004. 56. CLUA, E. W. G. . Dicas para os futuros desenvolvedores de games. O DIA online, Rio de JAneiro, 01 jul.  2004. 57. CLUA, E. W. G. . Desenvolvimento de jogos em alta. jornal O Dia, Rio de JAneiro, 30 jun.  2004. 58. CLUA, E. W. G. . Fazendo negócio com games. Gazeta Mercantil, Rio de Janeiro, 13 maio  2004. 59. CLUA, E. W. G. . Game: da Gávea para a Europa. jornal O Globo, Rio de Janeiro, 10 nov.  2003. 60. CLUA, E. W. G. . Brasil sabe fazer jogos muito bem. jornal A Tarde, Salvador, 01 out.  2003. 61. CLUA, E. W. G. . Jogador é adulto e sociável, diz pesquisa. Folha de São Paulo, São Paulo, 14 maio  2003. 62. CLUA, E. W. G. . Fã de Jogos, que tal aprender a fazê-los?. jornal O Globo, Rio de Janeiro, 03 fev.  2003. 63. CLUA, E. W. G. . Mercado de Games. Caderno Megazine - Jornal O Globo. 64. CLUA, E. W. G. . Desenvolvimento de Jogos no Brasil. Jornal "O Dia". 65. CLUA, E. W. G. . Profissionais do entretenimento. jornal "O Fluminense". 66. CLUA, E. W. G. . Futuro dos Gamers. Jornal Nacional. 67. Clua, Esteban . jornal O Fluminense: Coluna - Diversidade dos aplicativos. O Fluminense, Niterói, p. 10. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. HUILLCA, J. L. ; EVANGELISTA, R. ; MAMANI, C. E. C. ; HENRIQUES, H. B. M. ; OLIVEIRA, C. M. M. ; MORAES, J. V. M. ; GARCIA, R. ; FACINA, M. S. P. ; BRESSANI, M. ; VASCONCELOS, E. C. ; MARTINS, L. B. ; AMARAL, M. ; FEITOSA, R. Q. ; Clua, Esteban ; FERNANDES, L. A. F. . NeRF-Seg3D: Integrating Semantic Segmentation, 3D Reconstruction, and Camera Geometry for Enhanced Rust Analysis on Oil & Gas Platforms. In: 21st International Conference on Computer Vision Theory and Applications - VISAPP 2026, 2026, MArbella. Proceedings of the 21st International Conference on Computer Vision Theory and Applications, 2026. v. 1. p. 29-40. 2. HUILLCA, JOSE ; HENRIQUES, HORÁCIO ; PEREIRA, ANDRE ; EVANGELISTA, RAPHAEL ; CONDORI, CHRISTIAN ; GARCIA, ROBINSON ; FACINA, MICHELLE ; BRESSANI, MAIKON ; DO ALMEIDA, MARCOS ; MARTINS, LUCAS ; Clua, Esteban ; FERNANDES, LEANDRO . Place-NeRFs: A Smart Approach to Divide Large and Complex Scenes into Multiple Regions of Locally Related Views. In: 21st International Conference on Computer Vision Theory and Applications, 2026, Marbella. Proceedings of the 21st International Conference on Computer Vision Theory and Applications, 2026. v. 3. p. 75-86. 3. FERREIRA, A. ; BRANDAO, D. ; GUERRA, R. ; WERNECK, A. V. ; FREITAS, L. ; VASCONCELOS, E. C. ; Gonçalves, L. M. G. ; ESTEBAN CLUA . Challenges on Operational Procedures and Practical Experiences on Data Collection with Autonomous Sailboats. In: II Brazilian Conference on Robotics (CROS 2026), 2026, Joao Pessoa. IEEE Proceedings of the II Brazilian Conference on Robotics, 2026. v. 2. p. 1-6. 4. SASSI, VICTOR F. P. ; TIZUKA, M. ; ESTEBAN CLUA ; TREVISAN, D. ; MALHEIROS, T. P. . Design and Development of a VR Wheelchair Game Applying a Novel Locomotion System. In: 18th ACM International Conference on PErvasive Technologies Related to Assistive Environments (PETRA 2025), 2025, Corfu Island Greece. Proceedings of the 18th ACM International Conference on PErvasive Technologies Related to Assistive Environments, 2025. v. 18. p. 403-409. 5. SALGADO, ALEX ; GUERRA, RAPHAEL ; VASCONCELLOS, EDUARDO CHARLES ; GONÇALVES, LUIZ MARCOS GARCIA ; CLUA, ESTEBAN WALTER GONZALEZ . VisualSimBoat: A High-Fidelity Visual Simulator for Autonomous Surface Vehicles. In: 2025 Brazilian Conference on Robotics (CROS), 2025, Belo Horizonte. 2025 Brazilian Conference on Robotics (CROS), 2025. p. 1-6. 6. SASSI, VICTOR F. P. ; PORCINO, THIAGO ; TREVISAN, D. ; ESTEBAN CLUA ; SAADE, D. C. M. ; BARRETO, F. ; MENDES, P. . Designing VR for Wheelchair Players: Evaluation of an Inclusive VR Experience Using Wheelchair Redirect Movement. In: Symposium on Virtual and Augmented Reality - SVR 2025, 2025, Salvador. IEEE Proceedings of the Symposium on Virtual and Augmented Reality - SVR 2025, 2025. 7. SILVA, L. N. N. A. ; ESTEBAN CLUA ; HENRIQUES, H. B. M. ; MALHEIROS, T. P. . Multi-Resolution Denoising for Foveated Rendering Path Tracing. In: Symposium on Virtual and Augmented Reality - SVR 2025, 2025, Salvador. IEEE Proceedings of the Symposium on Virtual and Augmented Reality, 2025. 8. ALVES, MELISSA ; WANDERLEI, JOSE ; BARBOSA, VANDIRLEYA ; SABINO, ARTHUR ; LIMA, LUIZ NELSON ; FEITOSA, LEONEL ; Clua, Esteban ; SILVA, FRANCISCO AIRTON . Computational Capacity Planning for Running Multiplayer Games on Cloud and Fog Infrastructures. In: Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital, 2025, Brasil. Anais do XXIV Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGames 2025), 2025. v. 24. p. 516-526. 9. VIEIRA, ISAAC FIUZA ; LINARES, KATHYA SILVIA COLLAZOS ; CLUA, ESTEBAN WALTER GONZALEZ ; RODRIGUES, ÉRICK OLIVEIRA . A Novel Procedural Generation for Level Design of Mansions and Dungeons. In: Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital, 2025, Brasil. Anais do XXIV Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGames 2025), 2025. p. 575-587. 10. SANTOS, WAGNER L. O. ; PEREZ, LIZETH J. F. ; CLUA, ESTEBAN W. G. ; PAJAROLA, RENATO ; MONTENEGRO, ANSELMO A. . Optimizing Image Identification: Discriminative Keypoint Detection with Equivariant CNN and SSIM-Based Triplet Loss. In: 2025 38th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2025, Salvador. 2025 38th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2025. v. 38. p. 1-7. 11. LENK, ALAN ; ANTUNES, ANSELMO ; MACÊDO, HORÁCIO ; Clua, Esteban . Baking Reflections with 3D Gaussian Splatting in Real Time Ray-Tracing Rendering. In: 2025 38th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2025, Salvador. 2025 38th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2025. v. 38. p. 1-7. 12. PAVANELLI, ENZO BRITO ; FELIZARDO BISPO, BÁRBARA ; VASCONCELLOS, EDUARDO CHARLES ; PEREIRA DE OLIVEIRA GUERRA, RAPHAEL ; GONZALEZ CLUA, ESTEBAN WALTER ; MARCOS GARCIA GONÇALVES, LUIZ . A Navigation Approach For Autonomous Sailboat Based on Human Sailor Perception and Decision Processes. In: 2025 IEEE International Conference on Advanced Robotics (ICAR), 2025, San Juan. 2025 IEEE International Conference on Advanced Robotics (ICAR), 2025. p. 483. 13. HENRIQUES, HORÁCIO ; OLIVEIRA, EDER ; Clua, Esteban ; TREVISAN, DANIELA . Analysing Hybrid Neural and Ray Tracing Perception for Foveated Rendering. In: SVR 2024: Symposium on Virtual and Augmented Reality, 2024, Manaus Brazil. Symposium on Virtual and Augmented Reality. New York: ACM, 2024. p. 21-30. 14. VIEIRA, V. ; OLIVEIRA, E. ; MENIN, A. ; Clua, Esteban ; WINCKLER, M. ; TREVISAN, D. . Understanding affordances in XR interactions through a design space. In: XXIII Brazilian Sympo (IHCsium on Human Factors in Computing Systems (IHC 2024), 2024, Brasilia. Proceedings of the XXIII Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems, 2024. v. 23. 15. AZEVEDO, L. ; TREVISAN, D. ; TIZUKA, M. ; Clua, Esteban . Reflecting on interaction spaces in public immersive installations. In: The 23rd IFIP International Conference on Entertainment Computing (ICEC 2024), 2024, Manaus. Proceedings of the 23rd IFIP International Conference on Entertainment Computing, 2024. v. 15192. p. 3-15. 16. DOS SANTOS, TATIANA M. B. ; PINTO, MILENA F. ; BIUNDINI, IAGO Z. ; CASTRO, GABRIEL G. R. ; HONÓRIO, LEONARDO M. ; CLUA, ESTABAN . Integrating Visual and Encoder Data for Enhanced Navigation in Mecanum-Wheeled Robots via Extended Kalman Filter. In: 2024 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), and 2024 Workshop on Robotics in Education (WRE), 2024, Goiania. 2024 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), and 2024 Workshop on Robotics in Education (WRE), 2024. v. 16. p. 174-179. 17. ARAÚJO, ANDRÉ ; GUERRA, RAPHAEL ; MANKINA, VISHALI ; PREUX, PHILIPPE ; DISTANTE, COSIMO ; VASCONCELLOS, CHARLES ; Brandão, Diego ; GONÇALVES, LUIZ ; Clua, Esteban . Towards an Autonomous Sailboat Navigation Control Architecture. In: 2024 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2024, Arequipa. 2024 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2024. v. 21. p. 1. 18. ARAÚJO, ANDRÉ ; MANKINA, VISHALI ; CERNICCHIARO, CARLO ; PREUX, PHILIPPE ; DISTANTE, COSIMO ; VASCONCELLOS, CHARLES ; Brandão, Diego ; GONÇALVES, LUIZ ; Clua, Esteban . A comparison of DRL with APF and A* with PI Control for Trajectory Planning with Obstacle Avoidance for Sailboat Robots. In: 2024 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2024, Arequipa. 2024 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2024. v. 21. p. 1. 19. SALGADO, ALEX ; BEZERRA, ARTHUR ANDRADE ; CLUA, ESTEBAN W. G. ; GONÇALVES, LUIZ M. G. . On the Use of Visual Perception for Unmanned Surface Vehicles Navigation. In: 2024 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2024, Arequipa. 2024 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2024. v. 21. p. 1. 20. HUAMAN, JOSE ; SUMARI H., FELIX ; MACHACA, LUIGY ; Clua, Esteban ; GUÉRIN, JORIS . Benchmarking Person Re-Identification Datasets and Approaches for Practical Real-World Implementations. In: 18th International Conference on Computer Vision Theory and Applications, 2023, Lisbon. Proceedings of the 18th International Joint Conference on Computer Vision, Imaging and Computer Graphics Theory and Applications, 2023. p. 495-502. 21. MARINHO, WEMERSON ; CLUA, ESTEBAN WALTER ; MARTÍ, LUIS ; MARINHO, KARLA . Predicting Item Response Theory Parameters Using Question Statements Texts. In: LAK 2023: 13th International Learning Analytics and Knowledge Conference, 2023, Arlington TX USA. LAK23: 13th International Learning Analytics and Knowledge Conference, 2023. p. 1. 22. ANDRÉ P. D., ARAÚJO ; CHANDRASEKHARAN, GANADEV PRAJAPATHY ; CLUA, ESTEBAN WALTER GONZALEZ ; PREUX, PHILLIPE ; VASCONCELLOS, EDUARDO CHARLES ; GONÇALVES, LUIZ MARCOS GARCIA . Vision of the Seas: Open Visual Perception Framework for Autonomous Sailing Vessels. In: 2023 30th International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP), 2023, Ohrid. 2023 30th International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP), 2023. p. 1. 23. SASSI, VICTOR F. P. ; PORCINO, THIAGO ; CLUA, ESTEBAN W. G. ; TREVISAN, DANIELA G. . Redefining Redirected Movement for Wheelchair Based Interaction for Virtual Reality. In: 2023 IEEE 11th International Conference on Serious Games and Applications for Health (SeGAH), 2023, Athens. 2023 IEEE 11th International Conference on Serious Games and Applications for Health (SeGAH), 2023. v. 11. p. 1. 24. THURLER, L. ; MELO, SIDNEY ARAUJO ; Clua, Esteban ; Kohwalter, T. . Prov-Replay: A Qualitative Analysis Framework for Gameplay Sessions Using Provenance and Replay. In: XXII International Conference on Entertainment Computing 2023 (ICEC 2023), 2023, Bologna. Proceedings of the International Conference on Entertainment Computing 2023, 2023. v. 14455. p. 31-40. 25. LISBOA, THÁLLYS ; MACÊDO, HORÁCIO ; PORCINO, THIAGO ; OLIVEIRA, EDER ; TREVISAN, DANIELA ; Clua, Esteban . Is Foveated Rendering Perception Affected by Users? Motion?. In: 2023 IEEE International Symposium on Mixed and Augmented Reality (ISMAR), 2023, Sydney. 2023 IEEE International Symposium on Mixed and Augmented Reality (ISMAR), 2023. v. 22. p. 1104-1125. 26. OLIVEIRA, EDER ; TREVISAN, DANIELA ; Clua, Esteban ; SILVA, MÔNICA ; MESQUITA, CLÁUDIO ; CRUZ, MARIANA ; BARBOSA, RENATO ; SIMÕES, MARCUS ; PORCINO, THIAGO . Modeling and Designing Clinical Sessions with Hybrid Environments in the Metaverse. In: SVR '23: Symposium on Virtual and Augmented Reality, 2023, Rio Grande Brazil. Symposium on Virtual and Augmented Reality, 2023. v. 23. p. 183-193. 27. HENRIQUES, HORÁCIO ; OLIVEIRA, EDER ; Clua, Esteban ; TREVISAN, DANIELA . A mixed path tracing and NeRF approach for optimizing rendering in XR Displays. In: SVR '23: Symposium on Virtual and Augmented Reality, 2023, Rio Grande Brazil. Symposium on Virtual and Augmented Reality. New York: ACM. p. 123-130. 28. GABRIEL, LEANDRO ; CLUA, ESTEBAN WALTER . A Semantic Segmentation System for generating context-based tile-maps. In: SBGames 2023: 22nd Brazilian Symposium on Games and Digital Entertainment, 2023, Rio Grande (RS) Brazil. Proceedings of the 22nd Brazilian Symposium on Games and Digital Entertainment. New York: ACM. p. 124-133. 29. ROCHA, M. ; Clua, Esteban ; SAADE, D. C. M. . A 3D Simulator for a Social and Ludic Robotics Platform. In: Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital - SBGames 2023, 2023, Rio Grande. proceedings of the Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital 2023 - Education Track, 2023. 30. AGUIAR, RODRIGO ; BERTINI, LUCIANO ; COPETTI, ALESSANDRO ; CLUA, ESTEBAN WALTER GONZALEZ ; GONÇALVES, LUIZ MARCOS GARCIA ; MOREIRA, LEONARD BARRETO . Semantic Segmentation and Regions of Interest for Obstacles Detection and Avoidance in Autonomous Surface Vessels. In: 2023 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2023 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), and 2023 Workshop on Robotics in Education (WRE), 2023, Salvador. 2023 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2023 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), and 2023 Workshop on Robotics in Education (WRE), 2023. v. 20. p. 403. 31. DE NEGREIROS, ÁLVARO P. F. ; CHARLES, EDUARDO ; CLUA, ESTEBAN W. G. ; SANTOS, DAVI H. DOS ; GONÇALVES, LUIZ M. G. . Autonomous Sailing Behavioral Learning high level Control Architecture. In: 2023 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2023 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), and 2023 Workshop on Robotics in Education (WRE), 2023, Salvador. 2023 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2023 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), and 2023 Workshop on Robotics in Education (WRE), 2023. v. 20. p. 147. 32. MONTES, J. ; Kohwalter, T. ; Clua, Esteban . SLAYO-RL: A Target-Driven Deep Reinforcement Learning approach with SLAM and YoLo for an enhanced Autonomous Agent. In: 20th IEEE Latin American Robotics Symposium - LARS 2023, 2023, Salvador. IEEE Proceedings of the 20th IEEE Latin American Robotics Symposium - LARS 2023, 2023. 33. GONÇALVES, LUIZ M. G. ; GARCIA, LUCIANE T. S. ; NEGREIROS, ALVARO P. F. ; DOS SANTOS, DAVI H. ; Brandão, Diego N. ; GUERRA, RAPHAEL ; CLUA, ESTEBAN W. G. . On the Use of Autonomous Sailboats as Learning Tools in Computer Science and Engineering Undergraduate Courses. In: 2023 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2023 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), and 2023 Workshop on Robotics in Education (WRE), 2023, Salvador. 2023 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2023 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), and 2023 Workshop on Robotics in Education (WRE), 2023. p. 609. 34. TIZUKA, M. ; SALGADO, L. ; Clua, Esteban . Exploring users profile diversity for gamification model designs in entrepreneur context. In: 2022 International Conference on Information Technology & Systems (ICITS 2022), 2022, San Carlos. Proceedings of the  2022 International Conference on Information Technology & Systems, 2022. v. 414. p. 667-676. 35. PORCINO, THIAGO ; REILLY, DEREK ; Clua, Esteban ; TREVISAN, DANIELA . A guideline proposal for minimizing cybersickness in VR-based serious games and applications. In: 2022 IEEE 10th International Conference on Serious Games and Applications for Health(SeGAH), 2022, Sydney. 2022 IEEE 10th International Conference on Serious Games and Applications for Health(SeGAH), 2022. v. 10. p. 1-132. 36. FERREIRA, T. ; Clua, Esteban ; Kohwalter, T. ; SANTOS, R. . OptimizingMARL: Developing Cooperative Game Environments Based on Multi-agent Reinforcement Learning. In: International Conference on Entertainment Computing (ICEC 2022), 2022, Bermen. Proceedings of the International Conference on Entertainment Computing (ICEC), 2022. v. 13477. p. 89-102. 37. RODRIGUES, ERICK OLIVEIRA ; Clua, Esteban ; VITOR, GIOVANI BERNARDES . Line Art Colorization of Fakemon using Generative Adversarial Neural Networks. In: 2022 21st Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment (SBGames), 2022, Natal. 2022 21st Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment (SBGames), 2022. v. 21. p. 1. 38. CAVADAS, LAURO VICTOR RAMOS ; Clua, Esteban ; KOHWALTER, TROY COSTA ; MELO, SIDNEY ARAUJO . Training human-like bots with Imitation Learning based on provenance data. In: 2022 21st Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment (SBGames), 2022, Natal. 2022 21st Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment (SBGames), 2022. v. 21. p. 1. 39. SAYDE, M. R. ; LEAO, D. C. ; SILVA, M. L. A. ; LAHUD, Y. V. ; FELIX, G. G. ; WILLNER, L. C. ; Clua, Esteban ; ALVES, G. G. ; SPIEGEL, C. N. . CellEscape: o desenvolvimento de um escape room virtual para divulgação científica sobre aplicações de biotecnologia. In: XXI Simposio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital - trilha de educação, 2022, Natal. Proceedings of the Brazilian Simposium on Games and Digital Entertainment - Education Track, 2022. v. 21. 40. PERES, V. ; Clua, Esteban ; MALHEIROS, T. P. ; MONTENEGRO, A. A. . Non Homogeneous Denoising for Virtual Reality in Real Time Pathtracing rendering. In: XXIV Symposium on Virtual and Augmented Reality (SVR 2022), 2022, Natal. ACM Proceedings of the Symposium on Virtual and Augmented Reality 2022, 2022. 41. MACHACA, LUIGY ; GUÉRIN, JORIS ; HUAMAN, JOSE ; SUMARI, FELIX O.H. ; Clua, Esteban . TrADe Re-ID ? Live Person Re-Identification using Tracking and Anomaly Detection. In: 21st IEEE International Conference on Machine Learning and Applications (ICMLA), 2022, Nassau. Proceedings of the  21st IEEE International Conference on Machine Learning and Applications (ICMLA), 2022. v. 21. p. 449-454. 42. THURLER, L. ; MONTES, J. ; VELOSO, R. ; PAES, A. ; Clua, Esteban . AI Game Agents Based on Evolutionary Search and (Deep) Reinforcement Learning: A Practical Analysis with Flappy Bird. In: XX International Conference on Entertainment Computing (ICEC 2021), 2021, Coimbra. Proceedings of the XX International Conference on Entertainment Computing, 2021. p. 196-208. 43. MALHEIROS, T. P. ; RODRIGUES, E. O. ; BERNARDINI, F. C. ; TREVISAN, D. ; Clua, Esteban . A Symbolic Machine Learning Approach for Cybersickness Potential-Cause Estimation. In: International Conference on Entertainment Computing (ICEC 2021), 2021, Coimbra. Proceedings of the XX International Conference on Entertainment Computing, 2021. p. 115-126. 44. TIZUKA, M. ; Clua, Esteban ; SALGADO, L. ; Kohwalter, T. . Provenance in Gamification Business Systems. In: International Conference on Entertainment Computing (ICEC 2021), 2021, Coimbra. Proceedings of the International Conference on Entertainment Computing, 2021. p. 277-288. 45. CORREA, WANDERSON ; DE ARAUJO, ANDRE P. D. ; DE AGUIAR, RODRIGO B. ; DOS SANTOS, DAVI HENRIQUE ; DIAS, DANIEL ; CLUA, ESTEBAN W. G. ; GONCALVES, LUIZ M. G. . Energy Management in Autonomous Vessels Using Restricted Boltzmann Machine. In: 2021 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2021 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), and 2021 Workshop on Robotics in Education (WRE), 2021, Natal. 2021 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2021 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), and 2021 Workshop on Robotics in Education (WRE), 2021. p. 66-71. 46. DREVECK, ELSON ALMEIDA ; SALGADO, ALEX V. ; CLUA, ESTEBAN W. GONZALES ; GONCALVES, LUIZ MARCOS GARCIA . Easy Learning of Reinforcement Learning with a Gamified Tool. In: 2021 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2021 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), and 2021 Workshop on Robotics in Education (WRE), 2021, Natal. 2021 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2021 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), and 2021 Workshop on Robotics in Education (WRE), 2021. v. 12. p. 360-365. 47. FERREIRA, THAIS ; Clua, Esteban ; KOHWALTER, TROY COSTA . Centralized Critic per Knowledge for Cooperative Multi-Agent Game Environments. In: 2021 20th Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment (SBGames), 2021, Gramado. 2021 20th Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment (SBGames), 2021. p. 39-48. 48. MORAN, M. B. H. ; CUNO, J. S. ; RIVEAUX, J. A. ; VASCONCELLOS, E. C. ; BIONDI, M. ; CLUA, E. W. ; CORREIA, M. D. ; CONCI, A. . Automatic Sinusoidal Curves Detection in Borehole Images Using the Iterated Local Search Algorithm. In: 2020 International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP), 2020, Niterói. 2020 International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP), 2020. v. 27. p. 255-260. 49. SARAH, H. ; Clua, Esteban ; NADER VASCONCELOS, CRISTINA . Arms and Hands Segmentation for Egocentric Perspective based on PSPNet and Deeplab. In: International Conference on Human-Computer Interaction - HCI 2020, 2020, Copenhagen. Proceedings of the International Conference on Human-Computer Interaction, 2020. v. 22. p. 152-170. 50. JUNIOR, A. ; Clua, Esteban ; FILHO, M. ; SOUZA, J. L. . GPU-Based Criticality Analysis Applied to Power System State Estimation. In: International Conference on Computational Science and Its Applications - ICCSA 2020, 2020, Cagliari. Proceedings of the 20th International Conference on Computational Science and Its Applications, 2020. v. 20. p. 670-679. 51. PIRES, C. W. S. ; Clua, Esteban ; VASCONCELOS, E. C. . GPU Memory Access Optimization for 2D Electrical Wave Propagation through Cardiac Tissue and Karma Model using Time and Space blocking. In: International Conference on Computational Science and Its Applications - ICCSA 2020, 2020, Cagliari. Proceedings of the 20th International Conference on Computational Science and Its Applications, 2020. v. 20. p. 431-441. 52. TIZUKA, M. ; SALGADO, L. ; Clua, Esteban . Investigating m-health gamification rewards elements for adults 50+. In: IEEE International Conference on Serious Games and Applications for Health, 2020, Vancouver. Proceedings of the IEEE 8th  International Conference on Serious Games and Applications for Health, 2020. v. 8. p. 100-109. 53. MALHEIROS, T. P. ; TREVISAN, D. ; Clua, Esteban ; RODRIGUES, E. O. ; SILVA, A. R. . Using the gameplay and the user data to predict and identify the causes of cybersickness manifestation in virtual reality games. In: IEEE 8th International Conference on Serious Games and Applications for Health  - SeGAH, 2020, Vancouver. Proceedings of the IEEE 8th International Conference on Serious Games and Applications for Health, 2020. v. 8. p. 120-130. 54. MELO, SIDNEY ARAUJO ; Kohwalter, T. ; Clua, Esteban ; PAES, A. ; MURTA, LEONARDO GRESTA PAULINO . Player Behavior Profiling through Provenance Graphs and Representation Learning. In: International Conference on the Foundations of Digital Games (FDG), 2020, Malta. ACM Proceedings of the International Conference on the Foundations of Digital Games 2020, 2020. 55. LACERDA, PAULO ; GONZALEZ, JOSE ; ROCHA, NAZARETH ; SEIXAS, FLAVIO ; ALBUQUERQUE, CELIO ; Clua, Esteban ; Conci, Aura . A Parallel Method for Anatomical Structure Segmentation based on 3D Seeded Region Growing. In: 2020 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2020, Glasgow. 2020 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2020. p. 1-10. 56. Zamith, Marcelo ; Clua, Esteban ; SILVA JUNIOR, J. R. ; JOSELLI, M. . Applying Hidden Markov Model for Dynamic Game Balancing. In: XIX Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment (SBgames 2020), 2020, Recife. Proceedings of the Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment (SBGames), 2020. v. 19. p. 120-129. 57. WERNECK, M. ; Clua, Esteban . Generating procedural dungeons using machine learning methods. In: XIX Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment (SBGames 2020), 2020, Recife. Proceedings of the Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment, 2020. v. 19. p. 140-149. 58. MALHEIROS, T. P. ; TREVISAN, D. ; Clua, Esteban . Minimizing cybersickness in head-mounted display systems: causes and strategies review. In: 22nd Symposium on Virtual and Augmented Reality (SVR 2020), 2020, Recife. ACM Proceedings of the XXII Symposium on Virtual and Augmented Reality (SVR), 2020. v. 22. p. 154-163. 59. OLIVEIRA, E. ; Clua, Esteban ; TREVISAN, DANIELA ; SALGADO, L. . Investigating Users' Natural Engagement with a 3D Design Approach in an Egocentric Vision Scenario. In: 22nd Symposium on Virtual and Augmented Reality (SVR 2020), 2020, Recife. ACM Proceedings of the 22nd Symposium on Virtual and Augmented Reality (SVR), 2020. v. 22. p. 74-82. 60. KOHWALTER, TROY ; Murta, Leonardo ; Clua, Esteban . Provchastic: Understanding and predicting game events using provenance. In: 19th International Conference on Entertainment Computing (ICEC 2020), 2020, Xian. Proceedings of the XIX  International Conference on Entertainment Computing, 2020. v. 19. p. 130-148. 61. Clua, Esteban ; NOBLEGA, ASHEY ; PAES, ALINE . Towards Adaptive Deep Reinforcement Game Balancing. In: 11th International Conference on Agents and Artificial Intelligence, 2019, Prague. Proceedings of the 11th International Conference on Agents and Artificial Intelligence, 2019. v. 2. p. 693-699. 62. VASCONCELOS, E. C. ; ROSA, R. ; FENTON, F. H. ; Clua, Esteban . A Data Structure for Optimizing Coalescence and Code Divergence in GPU based solutions for Finite Difference Methods. In: Conference of Computational Interdisciplinary Science (CCIS 2019), 2019, Atlanta. Proceedings of the Conference of Computational Interdisciplinary Science, 2019. v. 6. p. 110-117. 63. CORDEIRO BARBOZA, DIEGO ; MUCHALUAT-SAAD, DEBORA C. ; GONZALES CLUA, ESTEBAN WALTER ; GIMENEZ PASSOS, DIEGO . An Architecture for 2D Game Streaming Using Multi-Layer Object Coding. In: 2019 18th Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment (SBGames), 2019, Rio de Janeiro. 2019 18th Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment (SBGames). IEEE: IEEE, 2019. p. 62-118. 64. OLIVEIRA, E. ; NADER VASCONCELOS, CRISTINA ; SALGADO, L. ; TREVISAN, D. ; MARQUES, B. ; Clua, Esteban . FPVRGame: Deep Learning for Hand Pose Recognition in Real-Time Using Low-End HMD. In: International Conference on Entertainment Computing (ICEC 2019), 2019, Arequipa. Proceedings of the XVIII International Conference on Entertainment Computing, 2019. p. 70-84. 65. OLIVEIRA, W. ; TIZUKA, M. ; Clua, Esteban ; SALGADO, L. ; TREVISAN, D. . Virtual and Real Body Representation in Mixed Reality: An Analysis of Self-presence and Immersive Environments. In: IFIP International Conference on Entertainment Computing (ICEC 2019), 2019, Arequipa. Proceedings of the XVIII  International Conference on Entertainment Computing (ICEC 2019), 2019. p. 42-54. 66. GOULART, I. ; PAES, A. ; CLUA, E. . Learning How to Play Bomberman with Deep Reinforcement and Imitation Learning. In: IFIP International Conference on Entertainment Computing (ICEC-2019), 2019, Arequipa. Proceedings of the  XVIII International Conference on Entertainment Computing (ICEC-2019), 2019. p. 121-133. 67. CONCI, A. ; HERNANDEZ, M. B. ; CUNO, J. SALAS ; POPOVICI, D. ; JIGA, G. ; BIONDI, M. ; CLUA, E. W. . Classification of damages on borehole walls by images. In: THE 9TH INTERNATIONAL CONFERENCE ON STRUCTURAL ANALYSIS OF ADVANCED MATERIALS  ICSAAM 2019, 2019, Ischia, 2019. v. 2196. p. 020031. 68. DORTA MARQUES, BRUNO A. ; NADER VASCONCELOS, CRISTINA ; Clua, Esteban ; REGO DRUMOND, RAFAEL . PEEK - An LSTM Recurrent Network for Motion Classification from Sparse Data. In: International Conference on Computer Graphics Theory and Applications, 2018, Funchal. Proceedings of the 13th International Joint Conference on Computer Vision, Imaging and Computer Graphics Theory and Applications, 2018. v. 1. p. 215-222. 69. MARQUES, BRUNO AUGUSTO DORTA ; VASCONCELOS, CRISTINA NADER ; Clua, Esteban ; DRUMOND, RAFAEL REGO . Deep Light Source Estimation for Mixed Reality. In: International Conference on Computer Graphics Theory and Applications, 2018, Funchal. Proceedings of the 13th International Joint Conference on Computer Vision, Imaging and Computer Graphics Theory and Applications, 2018. v. 1. p. 303-311. 70. TOROK, LEONARDO ; EISEMANN, E. ; TREVISAN, D. ; Montenegro, Anselmo ; Clua, Esteban . PadCorrect: Correcting User Input on a Virtual Gamepad. In: Graphics Interface Conference, 2018, Toronto. Proceedings of Graphics Interface 2018. Toronto: Canadian Human-Computer Communications Society, 2018. v. 44. p. 49-56. 71. ALVES, G. F. ; SOUZA, E. V. ; TREVISAN, D. ; MONTENEGRO, A. A. ; SALGADO, L. C. C. ; Clua, Esteban . Applying Design Thinking for Prototyping a Game Controller. In: International Conference on Entertainment Computing  (ICEC 2018), 2018, Poznan. Proceedings of the International Conference on Entertainment Computing 2018, 2018. v. 1. p. 16-27. 72. OLIVEIRA, W. ; GAISBAUER, W. ; TIZUKA, M. ; Clua, Esteban ; HLAVACS, H. . Virtual and Real Body Experience Comparison Using Mixed Reality Cycling Environment. In: International Conference on Entertainment Computing, 2018, Poznan. Proecedings of the International Conference on Entertainment Computing 2018, 2018. v. 1. p. 52-63. 73. MALHEIROS, T. P. ; OLIVEIRA, W. ; TREVISAN, D. ; Clua, Esteban . Gamification for Better Experience in Queues During Entertainment Events. In: XVII Simposio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGames 2018), 2018, Foz do Iguacu. Proceedings of the XVII Simposio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital - Trilha de Artes e Design. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2018. v. 1. p. 120-128. 74. FIGUEIRA, FELIPE MACHADO ; NASCIMENTO, LUCAS ; DA SILVA JUNIOR, JOSE ; KOHWALTER, TROY ; Murta, Leonardo ; Clua, Esteban . BinG: A Framework for Dynamic Game Balancing using Provenance. In: 2018 17th Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment (SBGames), 2018, Foz do Iguaçu. 2018 17th Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment (SBGames), 2018. v. 1. p. 57-239. 75. TOROK, L. ; Pelegrino, M. ; MONTENEGRO, A. ; TREVISAN, D. ; Clua, Esteban . Designing Game Controllers in a Mobile Device. In: International Conference of Design, User Experience, and Usability (HCI International 2017), 2017, Vancouver. Proceedings of the HCI International 2017. Vancouver: Springer, 2017. v. 10289. p. 456-468. 76. BRAZIL, ANDRE LUIZ ; Conci, Aura ; Clua, Esteban ; BITTENCOURT, LEONARDO KAYAT ; BARUQUE, LUCIA BLONDET . A virtual environment for breast exams practice with Haptics and gamification. In: 2017 IEEE 5th International Conference on Serious Games and Applications for Health (SeGAH), 2017, Perth. 2017 IEEE 5th International Conference on Serious Games and Applications for Health (SeGAH), 2017. p. 1-7. 77. PORCINO, THIAGO M. ; Clua, Esteban ; TREVISAN, DANIELA ; VASCONCELOS, CRISTINA N. ; Valente, Luis . Minimizing cyber sickness in head mounted display systems: Design guidelines and applications. In: 2017 IEEE 5th International Conference on Serious Games and Applications for Health (SeGAH), 2017, Perth. 2017 IEEE 5th International Conference on Serious Games and Applications for Health (SeGAH), 2017. p. 1-6. 78. CRUZ, R. A. Q. ; Breder, B. ; BENTES, C. B. ; CARVALHO, P. ; Clua, Esteban ; Drummond, L. M. . Resolvendo o Problema de Reordenação de Kernels Concorrentes na GPU Utilizando o Problema da Mochila. In: XLIX Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 2017, Blumenau. Anais do XLIX Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 2017. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Pesquisa Operacional, 2017. v. 1. p. 1-12. 79. GONCALVES, G. ; MOURAO, E. ; TOROK, LEONARDO ; TREVISAN, D. ; Clua, Esteban ; MONTENEGRO, A. A. . Understanding User Experience with Game Controllers: A Case Study with an Adaptive Smart Controller and a Traditional Gamepad. In: ICEC 2017 - IFIP International Conference on Entertainment Computing, 2017, Tsukuba. Proceedings of the XVI International Conference on Entertainment Computing, 2017. v. 16. p. 59-71. 80. CARVALHO, P. ; Drummond, L. M. ; BENTES, C. B. ; Clua, Esteban ; CATALDO, E. ; MARZULO, L. . Analysis and Characterization of GPU Benchmarks for Kernel Concurrency Efficiency. In: CARLA  2017- Latin American High-Performance Computing Conference, 2017, Buenos Aires. Proceedings of the Latin American High-Performance Computing Conference, 2017. v. 1. p. 35-43. 81. CRUZ, R. A. Q. ; CACAU, D. C. ; SANTOS, R. M. ; PEREIRA, E. J. R. ; LETA, F. ; Clua, Esteban . Improving accuracy of automatic fracture detection in borehole images with deep learning and GPUs. In: 30th Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI'17), 2017, Niterói. Proceedings of the 30th Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI'17), 2017. p. 250-256. 82. CRUZ, R. A. Q. ; Drummond, L. M. ; Clua, Esteban ; BENTES, C. B. . Analyzing and Estimating the Performance of Concurrent Kernels Execution on GPUs. In: XVIII Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho - WSCAD, 2017, Campinas. Anais do Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho - WSCAD. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2017. v. 1. p. 1-12. 83. CARVALHO, P. ; BENTES, C. B. ; Drummond, L. M. ; CATALDO, E. ; Clua, Esteban . Caracterização dos Kernels do Benchmark Rodinia para GPUs. In: Escola Regional de Alto Desempenho, 2017, 2017, Nova Iguacu. Anais da Escola Regional de Alto Desempenho do Rio de JAneiro, 2017. Rio de JAneiro: Sociedade Brasileira da Computação, 2017. v. 1. p. 1. 84. SILVA, EIDER ; Clua, Esteban ; Montenegro, Anselmo ; TREVISAN, DANIELA ; Valente, Luis . An Interaction Mechanism for Virtual Reality Based on Upper Limbs Motions Tracking Using Depth Cameras and Inertial Sensors. In: 2017 16th Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment (SBGames), 2017, Curitiba. 2017 16th Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment (SBGames), 2017. v. 1. p. 46-109. 85. Montenegro, Anselmo ; BAPTISTA, ICARO ; DEMBOGURSKI, BRUNO ; Clua, Esteban . A New Method for Modeling Clouds Combining Procedural and Implicit Models. In: 2017 16th Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment (SBGames), 2017, Curitiba. 2017 16th Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment (SBGames), 2017. v. 1. p. 173-160. 86. COSTA KOHWALTER, TROY ; GRESTA PAULINO MURTA, LEONARDO ; WALTER GONZALEZ CLUA, ESTEBAN . Capturing Game Telemetry with Provenance. In: 2017 16th Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment (SBGames), 2017, Curitiba. 2017 16th Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment (SBGames), 2017. v. 1. p. 66. 87. BRAZIL, ANDRE LUIZ ; Conci, Aura ; Clua, Esteban ; RODRIGUEZ-HERNANDEZ, NOEL ; BITTENCOURT, LEONARDO KAYAT ; RAMOS, REINALDO RODRIGUEZ . Force modeling and gamification for Epidural Anesthesia training. In: 2016 IEEE International Conference on Serious Games and Applications for Health (SeGAH), 2016, Orlando. 2016 IEEE International Conference on Serious Games and Applications for Health (SeGAH). v. 4. p. 1-8. 88. VASCONCELOS, E. C. ; Clua, Esteban ; ROSA, R. ; Gazolla, João Gabriel Felipe M. ; FERREIRA, N. C. R. ; CARLQUIST, V. ; COSTA, C. F. S. . GPU Optimization for Data Analysis of Mario Schenberg Spherical Detector. In: XVI  International Conference on Computational Science 2016 - ICCS 2016, 2016, San Diego. Proceedings of XVI the International Conference on Computational Science 2016 - ICCS 2016, 2016. v. 80. p. 2158-2168. 89. Kohwalter, T. ; OLIVEIRA, T. ; FREIRE, J. ; MURTA, L. G. P. ; Clua, Esteban . Prov Viewer: A Graph-Based Visualization Tool for Interactive Exploration of Provenance Data. In: International Provenance and Annotation Workshop (IPAW), 2016, Washington DC. Proceedings of the International Provenance and Annotation Workshop (IPAW), 2016. p. 71-82. 90. SOUZA, G. ; SALGADO, L. ; Clua, Esteban ; TREVISAN, D. . Investigating Motivational Aspects of Brazilian Elderly to Interact with Digital Games. In: International Conference on Human-Computer Interaction, 2016, Toronto. Proceedings of the XVIII International Conference on Human-Computer Interaction. Berlim: Elsevier, 2016. v. 9737. p. 194-203. 91. Batista, D. ; PAES, A. ; Clua, Esteban . Planning Social Actions Through the Others' Eyes for Emergent Storytelling. In: IEEE Symposium on Computacional Intelligence and Games, 2016, Santorini. Proceedings of the IEEE Conference on Computational Intelligence and Games 2016, 2016. v. 13. p. 101-110. 92. VALENTE, L. ; Feijo, Bruno ; SILVA, A. R. ; Clua, Esteban . The concept of pervasive virtuality and its application in digital entertainment systems. In: International Conference on Entertainment Computing  (ICEC), 2016, Vienna. Proceedings of the  International Conference on Entertainment Computing, 2016. p. 120-128. 93. Breder, B. ; CRUZ, R. A. Q. ; Drummond, L. M. ; Clua, Esteban ; VASCONCELOS, E. C. ; BENTES, C. B. . Maximizando o Uso dos Recursos de GPU Através da Reordenação da Submissão de Kernels Concorrentes. In: Simpósio em Sistemas Computacionais (WSCAD-SSC), 2016, Aracajú. Anais do Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2016. p. 98-109. 94. MARQUES JUNIOR, E. ; VALENTE, L. ; Clua, Esteban . aCAVE: Augmented CAVEs for entertainment applications. In: Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGAMES 2016), 2016, São Paulo. Proceedings of the XV Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2016. v. 15. p. 108-115. 95. MALHEIROS, T. P. ; TREVISAN, D. ; Vasconcelos, C. ; Clua, Esteban . Dynamic Focus Selection for First-Person Navigation with Head Mounted Displays. In: Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGAMES 2016), 2016, São Paulo. Proceedings of the XV Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2016. v. 15. p. 210-218. 96. ZAMITH, M. ; VALENTE, L. ; FEIJO, B. ; Clua, Esteban . Game loop model properties and characteristics on multi-core CPU and GPU applications. In: Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGAMES 2016), 2016, São Paulo. Proceedings of the XV Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2016. v. 15. p. 230-236. 97. ZAMITH, M. ; ZAMITH, J. ; LEAL-TOLEDO, REGINA CELIA P. ; Clua, Esteban . A Parallel Cellular Automaton Applied to Traffic Simulation With Different Driving Style. In: IV Conference of Computational Interdisciplinary Science (CCIS 2016), 2016, São José dos Campos. Proceedings of the IV Conference of Computational Interdisciplinary Science. São José dos Campos: Pan-American Association on Computational Interdisciplinary Sciences (PACIS), 2016. v. 4. p. 32-38. 98. VASCONCELOS, E. C. ; FENTON, F. H. ; ZAMITH, M. ; Clua, Esteban . A Survey of GPU Computing Methods for Real Time Simulation of Cardiac Dynamics. In: IV Conference of Computational Interdisciplinary Science (CCIS 2016), 2016, São José dos Campos. Proceedings of the IV Conference of Computational Interdisciplinary Science. São José dos Campos: Pan-American Association on Computational Interdisciplinary Sciences (PACIS), 2016. v. 4. p. 91-99. 99. LEAL-TOLEDO, REGINA CELIA P. ; TOLEDO, ELSON M. ; ZAMITH, M. ; Clua, Esteban . A realistic cellular automata model for multi-lane traffic considering drivers' profiles effects. In: IV Conference of Computational Interdisciplinary Science (CCIS 2016), 2016, São José dos Campos. Proceedings of the IV Conference of Computational Interdisciplinary Science. São José dos Campos: Pan-American Association on Computational Interdisciplinary Sciences (PACIS), 2016. v. 4. p. 131-139. 100. BARBOZA, D. ; SAADE, D. C. M. ; Clua, Esteban . A Real-Time Game Streaming Optimization Technique Based on Layer Caching. In: IEEE Consumer Communications and Networking Conference - CCNC 2015, 2015, Las Vegas. Proceedings of the 12th Annual IEEE Consumer Communications and Networking Conference (CCNC 2015), 2015. v. 12. p. 714-719. 101. MACEDO, I. ; TREVISAN, D. ; Clua, Esteban ; Vasconcelos, C. . Observed Interaction in Games for Down Syndrome Children. In: Annual Hawaii International Conference on System Sciences 2015 (HICSS 2015), 2015, Kauai, Hawai. Proceedings of the 48th Annual Hawaii International Conference on System Sciences, 2015. v. 48. p. 320-327. 102. SILVA JUNIOR, J. R. ; Clua, Esteban ; Murta, Leonardo ; SARMA, A. . Niche vs. Breadth: Calculating Expertise Over Time through a Fine-grained Analysis. In: 2015 IEEE 22nd International Conference on Software Analysis, Evolution, and Reengineering (SANER), 2015, Montreal. 2015 IEEE 22nd International Conference on Software Analysis, Evolution and Reengineering (SANER), 2015. p. 409-418. 103. JOSELLI, M. ; SILVA JUNIOR, J. R. ; Clua, Esteban . NGrid: A Proximity Data Structure for Fluids Animation with GPU Computing. In: ACM Symposium on Applied Computing (SAC), 2015, Salamanca. Proceedings of ACM Symposium on Applied Computing (SAC). Salamanca: ACM, 2015. v. 2. p. 1303-1308. 104. TOROK, LEONARDO ; Pelegrino, M. ; LESSA, JEFFERSON ; TREVISAN, DANIELA ; Vasconcelos, C. ; MONTENEGRO, A. A. ; Clua, Esteban . Evaluating and Customizing User Interaction in an Adaptive Game Controller. In: 17th International Conference on Human-Computer Interaction (HCI International  2015), 2015, Los Angeles. Proceedings of the 17th International Conference on Human-Computer Interaction, 2015. v. 1. p. 315-326. 105. OLIVEIRA, E. ; Clua, Esteban . A Real Time Lighting Technique for Procedurally Generated 2d Isometric Game Terrains. In: 14th International Conference on Entertainment Computing (ICEC 2015), 2015, Trondheim. Proceedings of the XIV International Conference on Entertainment Computing, 2015. v. 14. p. 100-109. 106. MALHEIROS, T. P. ; TREVISAN, D. ; Clua, Esteban . A Participatory Approach for Game Design to Support the Learning and Communication of Autistic Children. In: 14th International Conference on Entertainment Computing (ICEC 2015), 2015, Trondheim. Proceedings of the XIV International Conference on Entertainment Computing, 2015. v. 14. p. 211-220. 107. TOROK, LEONARDO ; Pelegrino, M. ; TREVISAN, D. ; Clua, Esteban ; MONTENEGRO, A. A. . A Mobile Game Controller Adapted to the Gameplay and User's Behavior using Machine Learning. In: 14th International Conference on Entertainment Computing (ICEC 2015), 2015, Trondheim. Proceedings of the XIV International Conference on Entertainment Computing, 2015. v. 14. p. 332-341. 108. Batista, D. ; Clua, Esteban ; PAES, A. . Perception Simulation in Social Planning for Emergent Storytelling. In: IEEE Conference on Computational Intelligence and Games (CIG 2015), 2015, Tainan - Taiwan. Proceedings of the IEEE Conference on Computational Intelligence and Games 2015, 2015. v. 1. p. 37-46. 109. MOREIRA, G. B. S. M. ; FAUSTINO, P. R. C. ; RAMALHO, M. ; MACHADO, A. ; Clua, Esteban ; BAFFA, M. F. O. . Affective Computing: Measuring the Player Emotions in Virtual Reality Environments. In: 29th European Simulation and Modelling Conference - ESM 2015, 2015, Leicester. Proceedings of the 29th European Simulation and Modelling Conference. Ostend: Eurosis, 2015. v. 1. p. 217-224. 110. SILVA, ALEXANDRE RIBEIRO ; Valente, Luis ; Clua, Esteban ; Feijo, Bruno . An Indoor Navigation System for Live-Action Virtual Reality Games. In: 2015 14th Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment (SBGames), 2015, Piauí. 2015 14th Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment (SBGames), 2015. v. 14. p. 1-38. 111. PEREZ, LIZETH JOSELINE FUENTES ; CALLA, LUCIANO ARNALDO ROMERO ; Valente, Luis ; MONTENEGRO, ANSELMO ANTUNES ; CLUA, ESTEBAN WALTER GONZALEZ . Dynamic Game Difficulty Balancing in Real Time Using Evolutionary Fuzzy Cognitive Maps. In: 2015 14th Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment (SBGames), 2015, Piauí. 2015 14th Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment (SBGames), 2015. v. 14. p. 24-110. 112. Zamith, Marcelo ; Valente, Luis ; Feijo, Bruno ; Joselli, Mark ; Clua, Esteban . Exploring Parallel Game Architectures with Tardiness Policy. In: 2015 14th Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment (SBGames), 2015, Piauí. 2015 14th Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment (SBGames), 2015. v. 14. p. 33-141. 113. SILVA, EIDER C. P. ; CLUA, ESTEBAN W. G. ; MONTENEGRO, ANSELMO A. . Sensor Data Fusion for Full Arm Tracking Using Myo Armband and Leap Motion. In: 2015 14th Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment (SBGames), 2015, Piauí. 2015 14th Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment (SBGames), 2015. v. 14. p. 128-218. 114. Brandão, A. ; FERNANDES, L. A. F. ; Clua, Esteban . M5AIE - A Method for Body Part Detection and Tracking using RGB-D Images. In: International Conference on Computer Vision Theory and Applications, 2014, Lisbon. Proceedings of the 9th International Conference on Computer Vision Theory and Applications. v. 1. p. 367-377. 115. ANDRADE, P. F. ; SABINO, T. L. R. ; Clua, Esteban . Towards a Heuristic based Real Time Hybrid Rendering - A Strategy to Improve Real Time Rendering Quality using Heuristics and Ray Tracing. In: 9th International Conference on Computer Vision Theory and Applications (VISAPP 2014), 2014, Lisbon. Proceedings of the 9th International Conference on Computer Vision Theory and Applications. Lisbon: SCITEPRESS ? Science and Technology Publications, 2014. v. 3. p. 12-21. 116. SABINO, T. L. R. ; BRANDAO, D. ; Zamith, Marcelo ; Clua, Esteban ; MONTENEGRO, A. A. ; KISHINHEVSKY, M. ; Bulcão, A. . Implementation Aspects of the 3D Wave Propagation in Semi-infinite Domains Using the Finite Difference Method on a GPU Based Cluster. In: International Conference on Computational Science and its Applications, 2014, Guimarães. Proceedings of the XIV Computational Science and Its Applications. Berlim: Springer, 2014. v. 8584. p. 426-439. 117. MADEIRA, D. ; SILVA JUNIOR, J. R. ; STALDER, DIEGO H. ; ROCHA, L. ; ROSA, R. ; TEIXEIRA, O. ; Clua, Esteban . A Strategy to Workload Division for Massively Particle-Particle N-body Simulations on GPUs. In: International Conference on Computational Science and its Applications, 2014, Guimarães. Proceedings of the XIV Computational Science and Its Applications. Berlim: Springer, 2014. v. 8584. p. 455-465. 118. SILVA JUNIOR, J. R. ; Clua, Esteban ; MURTA, L. G. P. ; SARMA, A. . Exploratory Data Analysis of Software Repositories via GPU Processing. In: International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE 2014), 2014, Vancouver. Proceedings of the International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering 2014. Pittsburg: Knowledge Systems Institute, 2014. p. 495-500. 119. SANTOS, E. C. O. ; BATISTA, G. B. ; Clua, Esteban . A Semantic Analyzer for Simple Games Source  Codes to Programming Learning. In: International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE 2014), 2014, Vancouver. Proceedings of the International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering 2014. Pittsburg: Knowledge Systems Institute, 2014. p. 522-527. 120. KOHWALTER, TROY COSTA ; CLUA, ESTEBAN WALTER GONZALEZ ; MURTA, LEONARDO GRESTA PAULINO . Reinforcing Software Engineering Learning through Provenance. In: 2014 Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES), 2014, Maceio. 2014 Brazilian Symposium on Software Engineering. p. 131. 121. BRANDAO, ANDRE LUIZ ; FERNANDES, LEANDRO A. F. ; TREVISAN, DANIELA ; Clua, Esteban ; STRICKERY, DIDIER . Jecripe: how a serious game project encouraged studies in different computer science areas. In: 2014 IEEE 3rd International Conference on Serious Games and Applications for Health (SeGAH), 2014, Rio de Janeiro. 2014 IEEE 3nd International Conference on Serious Games and Applications for Health (SeGAH). v. 3. p. 1-109. 122. RIBEIRO, S. ; Clua, Esteban ; FUSCHILO, C. ; CORREA, J. S. S. . A Multi-agent based model for Automatic Story Generation. In: Encontro Regional de Computação e Sistemas de Informação 2014, 2014, Manaus. Anais do Encontro Regional de Computação e Sistemas de Informação 2014 (ENCOSIS 2014). Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2014. p. 120-131. 123. Zamith, Marcelo ; Leal-Toledo, Regina ; Clua, Esteban . An Novel Cellular Automata Model for Traffic Simulation. In: III Conference on Computational Interdisciplinary Science (CCIS 2014), 2014, Assuncion. Proceedings of the III Conference on Computational Interdisciplinary Science (CCIS 2014). São José dos Campos: Pan-American Association on Computational Interdisciplinary Science (PACIS), 2014. v. 1. p. 238-249. 124. JACOB, LIDSON BARBOSA ; KOHWALTER, TROY C. ; MACHADO, ALEX F. V. ; CLUA, ESTEBAN W. G. ; OLIVEIRA, DANIEL DE . A Non-intrusive Approach for 2D Platform Game Design Analysis Based on Provenance Data Extracted from Game Streaming. In: 2014 Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment (SBGAMES), 2014, Porto Alegre. 2014 Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment. p. 41-49. 125. Joselli, Mark ; BINDER, FABIO ; Clua, Esteban ; SOLURI, EDUARDO . Mindninja: Concept, Development and Evaluation of a Mind Action Game Based on EEGs. In: 2014 Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment (SBGAMES), 2014, Porto Alegre. 2014 Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment. p. 123-132. 126. PELEGRINO, MATEUS ; TOROK, LEONARDO ; TREVISAN, DANIELA ; Clua, Esteban . Creating and Designing Customized and Dynamic Game Interfaces Using Smartphones and Touchscreen. In: 2014 Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment (SBGAMES), 2014, Porto Alegre. 2014 Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment. p. 133-139. 127. SANTOS, ELANNE CRISTINA OLIVEIRA DOS ; BATISTA, GLEISON BRITO ; SOUSA, VICTOR HUGO VIEIRA DE ; CLUA, ESTEBAN W. G. . Structural Analysis for Simple Games Source Codes Applied to Programming Learning. In: 2014 Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment (SBGAMES), 2014, Porto Alegre. 2014 Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment. p. 71-139. 128. ANDRADE, PAULO ; SABINO, THALES ; Clua, Esteban ; Pagliosa, Paulo . Ray-Traced Reflections in Real-Time Using Heuristic Based Hybrid Rendering. In: 2014 Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment (SBGAMES), 2014, Porto Alegre. 2014 Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment. p. 240-289. 129. RAMALHO, M. ; MARTINS, G. ; FAUSTINO, P. R. ; SILVA, L. ; MACHADO, A. ; Clua, Esteban . Audio game Fuga : Desenvolvimento e avaliação de um jogo assistivo com kinect para deficientes visuais.. In: XIII SBGames - Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital - SBGAMES 2014 (Art and Design Track), 2014, Porto Alegre. Proceedings of the XIII Brazilian Symposium on Games and Digital Entertainment (Art and Design Track). Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2014. p. 230-238. 130. TORQUATO, J. R. C. ; Clua, Esteban . Heuristics for Conversion Process of GPU?s Kernels for Multiples Kernels with Concurrent Optimization Divergence. In: International Conference on Parallel and Distributed Processing Techniques and Applications (PDPTA 2014), 2014, Las Vegas. PROCEEDINGS OF THE 2014 INTERNATIONAL CONFERENCE ON PARALLEL AND DISTRIBUTED PROCESSING TECHNIQUES AND APPLICATIONS 2014. Las Vegas: CSREA Press, 2014. v. 1. p. 644-650. 131. Joselli, Mark ; SILVA, JOSE RICARDO DA ; Clua, Esteban . An Architecture for Real Time Crowd Simulation Using Multiple GPUs. In: 2014 Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment (SBGAMES), 2014, Porto Alegre. 2014 Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment, 2014. p. 1-10. 132. ANDRADE, GUILHERME ; RAMOS, GABRIEL ; MADEIRA, D. ; SACHETTO, R. ; Clua, Esteban ; FERREIRA, R. ; ROCHA, L. . Efficient dynamic scheduling of heterogeneous applications in hybrid architectures. In: ACM Symposium on Applied Computing (SAC 2014), 2014, Gyeongju. Proceedings of the 29th Annual ACM Symposium on Applied Computing - SAC '14, 2014. v. 29. p. 866-871. 133. SANTOS, E. C. O. ; CLUA, E. W. G. ; BATISTA, G. B. . A knowledge modeling system for semantic analysis of games applied to programming education. In: XXV International Conference on Software Engineering & Knowledge Engineering (SEKE 2013), 2013, Boston. Proceedings of the twenty-fifth International Conference on Software Engineering & Knowledge Engineering, 2013. v. 25. p. 668-673. 134. JOSELLI, M. ; SOLURI, E. ; SILVA JUNIOR, J. R. ; ZAMITH, M. ; CLUA, ESTEBAN W.G. ; KNECHTEL, M. . A Content Adapter Architecture for CMSs. In: 8th International Conference on Information Technology and Applications (ICITA 2013), 2013, Sidney. Proceedings of the 8th International Conference on Information Technology and Applications. Sidney: IEEE, 2013. v. 8. p. 120-126. 135. FARIAS, Renato. ; FARIAS, R. C. ; MARROQUIM, R. ; Clua, Esteban . Parallel Image Segmentation Using Reduction-Sweeps On Multicore Processors and GPUs. In: SIBGRAPI 2013 - XXV Conference on Graphics, Patterns and Images, 2013, Arequipa. Proceedings of the SIBGRAPI 2013 - XXV Conference on Graphics, Patterns and Images. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2013. v. 25. p. 110-118. 136. Ruff, C. ; FERNANDES, L. A. F. ; Clua, Esteban . Dynamic per Object Ray Caching Textures for Real-Time Ray Tracing. In: SIBGRAPI 2013 - XXV Conference on Graphics, Patterns and Images, 2013, Arequipa. Proceedings of the SIBGRAPI 2013 - XXV Conference on Graphics, Patterns and Images. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2013. v. 25. p. 151-159. 137. SILVA, M. A. ; MONTENEGRO, A. ; Clua, Esteban ; Vasconcelos, C. ; Lage, M. . Real Time Pixel Art Remasterization on GPUs. In: SIBGRAPI 2013 - XXV Conference on Graphics, Patterns and Images, 2013, Arequipa. Proceedings of the SIBGRAPI 2013 - XXV Conference on Graphics, Patterns and Images. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2013. v. 25. p. 261-267. 138. Sales, R. A. F. ; Clua, Esteban ; OLIVEIRA, D. ; PAES, A. . An Architecture Coupled with a Provenance Model for Affective Simulations in Games based on Real World. In: XII Brazilian Symposium on Games and Digital Entertainment - SBGames 2013, 2013, São Paulo. Proceedings of the XII Brazilian Symposium on Games and Digital Entertainment - SBGames 2013. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2013. v. 1. p. 25-24. 139. Sales, R. A. F. ; Clua, Esteban ; OLIVEIRA, D. ; PAES, A. . An Experimental Analysis of NPC as Affective Agents in Real World-based Games. In: XII Brazilian Symposium on Games and Digital Entertainment - SBGames 2013, 2013, São Paulo. Proceedings of the XII Brazilian Symposium on Games and Digital Entertainment - SBGames 2013. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2013. v. 12. p. 173-183. 140. Zamith, Marcelo ; Joselli, Mark ; SILVA JUNIOR, J. R. ; Pelegrino, M. ; Mendonça, E. ; Clua, Esteban . AdaptControl: An adaptive mobile touch control for games. In: XII Brazilian Symposium on Games and Digital Entertainment - SBGames 2013, 2013, São Paulo. Proceedings of the XII Brazilian Symposium on Games and Digital Entertainment - SBGames 2013. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2013. v. 12. p. 137-145. 141. Brandão, A. ; FERNANDES, L. A. F. ; Clua, Esteban . A Comparative Analysis of Classification Algorithms Applied to M5AIE-Extracted Human Poses. In: XII Brazilian Symposium on Games and Digital Entertainment - SBGames 2013, 2013, São Paulo. Proceedings of the XII Brazilian Symposium on Games and Digital Entertainment - SBGames 2013. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2013. v. 12. p. 35-44. 142. Zamith, Marcelo ; JOSELLI, M. ; VALENTE, L. ; SILVA JUNIOR, J. R. ; FEIJO, B. ; Clua, Esteban . A Game Architecture Based on Multiple GPUs With Energy Management. In: XII Brazilian Symposium on Games and Digital Entertainment - SBGames 2013, 2013, São Paulo. Proceedings of the XII Brazilian Symposium on Games and Digital Entertainment - SBGames 2013 (selected as 3rd best paper). Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2013. v. 12. p. 54-63. 143. LUNARDI, A. C. ; CORREA, R. F. ; MACHADO, A. ; Clua, Esteban . Neural Network for Multitask Learning Applied in Electronics Games. In: GAME-ON - European GAME-ON Conference, 2013, Brussels. Proceedings of GAME-ON - European GAME-ON Conference. Brussels: Eurosis, 2013. v. 1. p. 92-101. 144. Kohwalter, T. ; Clua, Esteban ; MURTA, L. G. P. . Game Flux Analysis with Provenance. In: International Conference on Advances in Computer Entertainment Technology, 2013, Boekelo. Proceedings of the International Conference on Advances in Computer Entertainment Technology. Twente: Springer, 2013. v. 8253. p. 320-331. 145. JOSELLI, M. ; DA SILVA JR., JOSE RICARDO ; Clua, Esteban ; SOLURI, E. . MobileWars: A Mobile GPGPU Game. In: IFIP International Conference on Entertainment Computing, 2013, São Paulo. Proceedings of the 12th International Conference on Entertainment Computing, ICEC 2013,. Berlin: Springer Berlin Heidelberg, 2013. v. 8215. p. 75-86. 146. SILVA JUNIOR, J. R. ; Pacheco, T. ; CLUA, E. W. G. ; MURTA, L. G. P. . A GPU-based Architecture for Parallel Image-aware Version Control. In: 16th European Conference on Software Maintenance and Reengineering (CSMR), 2012, 2012, Szeged. Proceedings of the 16th European Conference on Software Maintenance and Reengineering (CSMR). Szeged: IEEE, 2012. v. 16. p. 191-200. 147. LETA, F. ; BIONDI, M. ; PACHECO, T. ; CLUA, E. W. G. ; SOUZA, M. S. . An Automatic Process to Find Oil Drill Events Based on Image Processing Techniques of Boreholes data. In: 6TH INTERNATIONAL CONFERENCE ON  ADVANCED COMPUTATIONAL  ENGINEERING AND EXPERIMENTING,  ACE-X 2012, 2012, Istambul. Proceedings of the 6TH INTERNATIONAL CONFERENCE ON  ADVANCED COMPUTATIONAL  ENGINEERING AND EXPERIMENTING. Lisboa: Ironix, 2012. v. 6. p. 302-308. 148. Batista, D. ; POZZER, C. ; CLUA, E. W. G. ; PASSOS, E. . A Perception Simulation Architecture for Plot Generation of Emergent Storytelling. In: th Annual International Conference on Computer Games, Multimedia and Allied Technology (CGAT 2012), 2012, Bali, Indonésia. roceedings of the Annual International Conferences on  Computer Games, Multimedia & Allied Technology. Singapore: Global Science and Technology Forum., 2012. v. 5. p. 6-11. 149. MOREIRA, B. ; KISHINHEVSKY, M. ; ZAMITH, M. ; BRANDAO, D. ; CLUA, E. W. G. . Simulation of Sound Wave Propagation With Damping for Realistic Sound rendering for Games and Interactive Aplications. In: 5th Annual International Conference on Computer Games, Multimedia and Allied Technology (CGAT 2012), 2012, Bali, Indonésia. Proceedings of the 6TH INTERNATIONAL CONFERENCE ON  ADVANCED COMPUTATIONAL  ENGINEERING AND EXPERIMENTING. Singapore: Global Science and Technology Forum, 2012. v. 5. p. 100-105. 150. JOSELLI, M. ; SILVA JUNIOR, J. R. ; ZAMITH, M. ; CLUA, E. W. G. ; Pelegrino, M. ; Mendonça, E. ; SOLURI, E. . An Architecture for Game Interaction using Mobile. In: 4th International IEEE Games Innovation Conference (IGIC 2012), 2012, Rochester. IEEE Proceedings of the 4th International IEEE Games Innovation Conference. Rochester: IEEE Consumer Eletronics Society, 2012. v. 4. p. 73-77. 151. JOSELLI, M. ; SOLURI, E. ; SILVA JUNIOR, J. R. ; ZAMITH, M. ; CLUA, E. W. G. ; Mendonça, E. ; Pelegrino, M. . Techniques for Designing GPGPU Games. In: 4th International IEEE Games Innovation Conference (IGIC 2012), 2012, Rochester. IEEE Proceedings of the 4th International IEEE Games Innovation Conference. Rochester: IEEE Consumer Eletronics Society, 2012. v. 4. p. 78-82. 152. JOSELLI, M. ; SOLURI, E. ; SILVA JUNIOR, J. R. ; ZAMITH, M. ; CLUA, E. W. G. . mCMS: A Content Management System Adapter Architecture for Mobile Devices. In: XI Workshop de Ferramentas e Aplicações (WFA) - Webmidia 2012, 2012, São Paulo. ANAIS DOS WORKSHOPS E MINI CURSOS DO WEBMEDIA 2012. São Paulo: Sociedade Brasileira da Computação, 2012. v. 7. p. 59-62. 153. JOSELLI, M. ; SILVA JUNIOR, J. R. ; VALENTE, L. ; ZAMITH, M. ; CLUA, E. W. G. ; FEIJO, B. . An Architecture for Mobile Games with Cloud Computing Module (Conference Best Paper Award). In: XI Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGames 2012), 2012, Brasilia. SBGames 2011 - Computing Track. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2012. v. 11. p. 8-16. 154. JOSELLI, M. ; SILVA JUNIOR, J. R. ; ZAMITH, M. ; CLUA, E. W. G. ; SOLURI, E. . A Content Adaptation Architecture for Games. In: XI Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGames 2012), 2012, Brasilia. SBGames 2011 - Computing Track. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2012. v. 11. p. 17-25. 155. JOSELLI, M. ; PASSOS, E. ; SILVA JUNIOR, J. R. ; ZAMITH, M. ; CLUA, E. W. G. ; SOLURI, E. . A Flocking Boids Simulation and Optimization Structure for Mobile Multicore Architectures. In: XI Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGames 2012), 2012, Brasilia. SBGames 2011 - Computing Track. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2012. v. 11. p. 83-92. 156. SILVA JUNIOR, J. R. ; JOSELLI, M. ; ZAMITH, M. ; Lage, M. ; CLUA, E. W. G. ; SOLURI, E. . An architecture for real time fluid simulation using multiple GPUs - Second Best paper Award. In: XI Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGames 2012), 2012, Brasilia. SBGames 2011 - Computing Track. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2012. v. 11. p. 93-100. 157. Pedrosa, F. ; SABINO, T. L. R. ; MONTENEGRO, A. A. ; PAGLIOSA, P. ; CLUA, E. W. G. . An Adaptive Hybrid Raster Ray-Tracing Renderer to Real-Time Applications. In: XI Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGames 2012), 2012, Brasilia. SBGames 2011 - Computing Track. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2012. v. 11. p. 101-107. 158. Santos, U. ; MACHADO, A. ; CLUA, E. W. G. . Pathfinding Based on Pattern Detection Using Genetic Algorithms. In: XI Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGames 2012), 2012, Brasilia. SBGames 2011 - Computing Track. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2012. v. 11. p. 64-72. 159. Kohwalter, T. ; CLUA, E. W. G. ; Murta, Leonardo . Provenance in Games. In: XI Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGames 2012), 2012, Brasilia. SBGames 2011 - Computing Track. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2012. p. 162-171. 160. STALDER, DIEGO H. ; ROSA, REINALDO R. ; DA SILVA JUNIOR, JOSE R. ; Clua, Esteban ; RUIZ, RENATA S. R. ; VELHO, HAROLDO F. CAMPOS ; RAMOS, FERNANDO M. ; ARAUJO, AMARI¿SIO DA S. ; CONRADO, VITOR G. . A new gravitational N-body simulation algorithm for investigation of cosmological chaotic advection. In: THE SIXTH INTERNATIONAL SCHOOL ON FIELD THEORY AND GRAVITATION2012, 2012, Petrpolis - RJ. 2012 American Institute of Physics Proceedings, 2012. v. 6. p. 447-452. 161. Cazetta, P. P. ; Silva Oliveira, M. C. ; MACHADO, A. ; SANTOS, P. C. ; Santos, U. ; CLUA, E. W. G. . Mathematics Teaching Based on a New Pedagogical Tool for M-Learning. In: XI Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGames 2012), 2012, Brasilia. SBGames 2011 - Computing Track, 2012. v. 11. p. 63-70. 162. Santiago, N. C. ; Batista, I. A. ; Padovani, R. R. ; MACHADO, A. ; SOARES, B. G. ; CLUA, E. W. G. ; CARVALHO, S. P. . A Proposal of Cognitive Classification of Electronic Games. In: XI Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGames 2012), 2012, Brasilia. SBGames 2011 - Computing Track. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2012. v. 11. p. 85-92. 163. Santos, U. ; MACHADO, A. ; CLUA, E. W. G. . Best First Search with Genetic Algorithm for Space Optimization in Pathfinding Problems. In: Eurosis GAMEON - AI and Simulation in Games Conference, 2012, Málaga. Proceedings of the Eurosis GAMEON - AI and Simulation in Games Conference 2012, 2012. 164. DOOST, MANI SHAFAAT ; SADJADI, S. MASOUD ; DA SILVA JR., JOSE RICARDO ; Zamith, Marcelo ; Joselli, Mark ; Clua, Esteban . Architecture of Request Distributor for GPU Clusters. In: 2012 3rd Workshop on Applications for MultiCore Architectures (WAMCA), 2012, New York. 2012 Third Workshop on Applications for Multi-Core Architecture, 2012. v. 12. p. 13-18. 165. Zamith, Marcelo ; Leal-Toledo, Regina ; Clua, Esteban . A Novel Cellular Automaton Model for Traffic Freeway Simulation. In: International Conference on Cellular Automata for Research and Industry, 2012, Santorini Island. Proceedings of the 10th International Conference on Cellular Automata for Research and Industry, ACRI 2012. Berlin: Springer Berlin Heidelberg, 2012. v. 7495. p. 524-533. 166. SILVA JUNIOR, J. R. ; CLUA, E. W. G. ; MONTENEGRO, A. ; Lage, M. ; Vasconcelos, C. ; PAGLIOSA, P. . Two-way real time fluid simulation using a heterogeneous multicore CPU and GPU architecture. In: 25th ACM/IEEE/SCS Workshop on Principles of Advanced and Distributed Simulation, 2011, Nice. ACM/IEEE/SCS Principles of Advanced and Distributed Simulation (PADS), 2011 IEEE Workshop on. Nice: IEEE Computer Society, 2011. p. 138-145. 167. MACHADO, A. ; Carvalho, D. ; CLUA, E. W. G. ; Duarte, C. G. ; Montanari, M. V. ; Reis, W. M. P. . An Architecture Based on M5P Algorithm for Multiagent Systems. In: VIII Encontro Nacional de Inteligência Artificial, 2011, Natal. XXX Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2011. p. 110-118. 168. SABINO, T. L. R. ; ZAMITH, M. ; BRANDAO, D. ; MONTENEGRO, A. ; Kischinhevsky, Mauricio ; Leal-Toledo, Regina Célia P. ; SILVEIRA FILHO, O. T. ; Bulcão, A. ; CLUA, E. W. G. . Scalable Simulation of 3D Wave Propagation in Semi-Inﬁnite Domains Using the Finite Difference Method on a GPU Based Cluster. In: V e-Science Workshop, 2011, Natal. XXX Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2011. p. 110-118. 169. Pamplona, V. F. ; PASSOS, E. ; Oliveira, M. M. ; CLUA, E. W. G. ; Raskar, R. ; Zizka, J. . CATRA: Interactive Measuring and Modeling of Cataracts. In: ACM Siggraph, 2011, Vancouver. ACM Transaction on Graphics. Vancouver: ACM, 2011. v. 31. p. 131-138. 170. BARBOZA, D. ; CLUA, E. W. G. . A GPU-Based Data Structure for a Parallel Ray Tracing Illumination  Algorithm. In: X Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment, SBGames 2011 - Computing Track, 2011, Salvador. SBGames 2011 - Computing Track. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2011. v. 10. p. 1-6. 171. MOREIRA, B. ; CLUA, E. W. G. ; BRANDAO, D. ; ZAMITH, M. . An Architecture Using a Finite Difference Method to Calculate Realistic Sound Equalization in Games. In: X Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment, SBGames 2011, 2011, Salvador. SBGames 2011 - Computing Track. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2011. v. 10. p. 1-8. 172. Zamith, Marcelo ; Joselli, Mark ; CLUA, ESTEBAN WALTER GONZALEZ ; Montenegro, Anselmo ; LEAL-TOLEDO, REGINA CELIA P. ; Valente, Luis ; Feijo, Bruno . A Distributed Architecture for Mobile Digital Games Based on Cloud Computing. In: 2011 Brazilian Symposium on Games and Digital Entertainment (SBGAMES), 2011, Salvador. 2011 Brazilian Symposium on Games and Digital Entertainment. v. 10. p. 79-8. 173. MACHADO, A. ; Santos, U. ; Vale, H. ; Gonçalvez, R. ; Neves, T. ; Satoru, L. ; CLUA, E. W. G. . Real Time Pathfinding with Genetic Algorithm. In: X Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment, SBGames 2011 - Computing Track, 2011, Salvador. SBGames 2011 - Computing Track. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2011. v. 10. p. 1-7. 174. Kohwalter, T. ; MURTA, L. G. P. ; CLUA, E. W. G. . SDM ? An Educational Game for Software Engineering. In: X Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment, SBGames 2011 - Computing Track, 2011, Salvador. SBGames 2011 - Computing Track. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2011. v. 10. p. 1-10. 175. Passos, Erick B. ; Medeiros, D. ; Neto, P. A. S. ; CLUA, E. W. G. . Turning Real-World Software Development into a Game. In: X Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment, SBGames 2011 - Computing Track, 2011, Salvador. SBGames 2011 - Computing Track. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2011. v. 10. p. 1-8. 176. NASCIMENTO, G. ; MOREIRA, B. ; Brandão, A. ; Ruff, C. ; CLUA, E. W. G. . A Multi-user Application using Microsoft MultiPoint and Adobe Flash. In: X Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment, SBGames 2011 - Culture Track, 2011, Salvador. Proceedings of the X Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment - Culture Track - Full Papers. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2011. v. 4. p. 1-9. 177. CLUA, E. W. G. ; ANDRADE, F. C. . Using Real Time Hardware Tessellation for Morphing of Geometry in GPU. In: II Workshop Argentino sobre Videojuegos - Wavi 2011, 2011, Buenos Aires. Actas del Segundo Workshop Argentino sobre Videojuegos - Wavi 2011. Bahia Blanca: Editorial de la universidad Nacional del Sur, 2011. v. 2. p. 49-63. 178. CLUA, E. W. G. ; MACHADO, A. ; Batista, I. A. ; Santiago, N. C. ; Santos, U. ; Monteiro da Silva, S. L. . Frigote: Uma Proposta de Ferramenta para Apoiar o Ensino de Avicultura. In: 22º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, 2011, Aracajú. Anais do ... Simpósio Brasileiro de Informática na Educação. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2011. v. 22. p. 30-38. 179. CLUA, E. W. G. ; MACHADO, A. ; Cazzeta, P. P. ; Santos, P. C. ; Figueiredo, A. M. O. ; Santana, L. S. ; Silva Junior, N. A. ; Dutra, S. F. E. . Uma Proposta de Jogo Educacional 3D com Questões Didáticas. In: 22º Simpósio Brasileiro de Informática na Educação - SBIE, 2011, Aracajú. Anais do ... Simpósio Brasileiro de Informática na Educação. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2011. v. 22. p. 120-126. 180. Lattari, L. ; CONCI, A. ; MONTENEGRO, A. ; CLUA, E. W. G. ; Mota, V. ; VIEIRA, M. B. . Colour Based Human Skin Segmentation Using Graph-Cuts. In: IWSSIP 2010 - 17th International Conference on Systems, Signals and Image Processing, 2010, Rio de Janeiro. Proceedings of the 17th International Conference on Systems, Signals and Image Processing. Niterói: EdUFF - Editora da Universidade Federal Fluminense, 2010. p. 223-227. 181. Roque, M. G. ; Musmanno, R. M. ; MONTENEGRO, A. ; CLUA, E. W. G. . Adapting the Sobel Edge Detector and Canny Edge Extractor for iPhone 3GS architecture. In: IWSSIP 2010 - 17th International Conference on Systems, Signals and Image Processing, 2010, Rio de Janeiro. Proceedings of the 17th International Conference on Systems, Signals and Image Processing. Niterói: EdUFF - Editora da Universidade Federal Fluminense, 2010. p. 486-490. 182. ZAMITH, M. ; Leal-Toledo, Regina Célia P. ; KISHINHEVSKY, M. ; CLUA, E. W. G. ; BRANDAO, D. ; MONTENEGRO, A. A. ; Lima, Edgar B. . A Parallelizable Probabilistic Cellular Automata Model for Highway Traffic Simulation: Periodic and Open Boundaries Conditions. In: VECPAR 2010 - 9th International Meeting on High Performance Computing for Computational Science, 2010, San Francisco - EUA. Proceedings of the  9th International Meeting on High Performance Computing for Computational Science. Berlin: Springer, 2010. 183. Robaina, Diogo T. ; Kischinhevsky, Mauricio ; de Oliveira, Sanderson L. Gonzaga ; Brandão, Diego N. ; Clua, Esteban ; Montenegro, Anselmo . An adaptive graph for volumetric mesh visualization. In: ICCS 2010 - International Conference on Computational Science 2010, 2010, Amsterdã. Proceedings of the 10th International Conference on Computational Science, 2010. v. 1. p. 1741-1749. 184. Zamith, Marcelo ; Leal-Toledo, Regina Célia P. ; Kischinhevsky, Mauricio ; Clua, Esteban ; Brandão, Diego ; Montenegro, Anselmo ; Lima, Edgar B. . A probabilistic cellular automata model for highway traffic simulation. In: 10th International Conference on Computational Science, 2010, Amsterdã. Proceedings of the 10th International Conference on Computational Science, 2010. v. 1. p. 337-345. 185. GAZOLLA, J. G. ; SADJADI, M. ; DELGADO, J. ; CLUA, E. W. G. . An Incremental Approach to Porting Complex Scientific Applications to GPU/CUDA. In: IV workshop e-Science of the Brazilian Society Conference, 2010, Belo Horizonte. XXX Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2010. p. 1-8. 186. COSTA, L. C. ; CLUA, E. W. G. ; GIRALDI, G. A. ; BERNARDINI, F. C. ; BIANCHI, R. A. C. ; MONTENEGRO, A. A. ; SCHULZE, B. . A Framework of Intentional Characters for Simulation of Social Behavior. In: he 2010 Summer Computer Simulation Conference, 2010, Otawa. Proceedings of the 2010 Summer Computer Simulation Conference. Otawa: Carleton University, 2010. v. 1. p. 244-249. 187. Figueiredo, K. ; FERREIRA, J. ; MURTA, L. G. P. ; CLUA, E. W. G. . Um Jogo de Estratégia de Gerência de Configuração. In: III Fórum de Educação em Engenharia de Software (FEES), Brazilian Conference on Software: Theory and Practice (CBSoft 2010), 2010, Salvador. Proceedings of the  Brazilian Conference on Software: Theory and Practice (CBSoft 2010). Salvador: Sociedade Brasileira da Computação, 2010. p. 100-108. 188. Brandão, A. ; Brandão, L. ; NASCIMENTO, G. ; MOREIRA, B. ; Vasconcelos, C. ; CLUA, E. W. G. . JECRIPE: Stimulating Cognotive Abilities of Children with Down Syndrome in pre-scholar age using a game approach. In: 7th International Conference on Advances in Computer Entertainment Technology, 2010, Taipei. Proceedings of the 7th International Conference on Advances in Computer Entertainment Technology. New York: ACM, 2010. p. 150-154. 189. MACHADO, A. ; CLUA, E. W. G. ; Zadrozny, B. . A Method for Generating Emergent Behaviors using Learning Machine to Strategy Games. In: IX Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment, 2010, Florianópolis. SBGames 2011 - Computing Track. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2010. v. 9. p. 30-38. 190. BARBOZA, D. ; LIMA, H. ; CLUA, E. W. G. ; Rebello, V. E. F. . A Simple Architecture for Digital Games on Demand using low Performance Resources under a Cloud Computing Paradigm. In: IX Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment, 2010, Florianópolis. SBGames 2011 - Computing Track. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2010. v. 9. p. 58-65. 191. JOSELLI, M. ; ZAMITH, M. ; VALENTE, L. ; CLUA, E. W. G. ; MONTENEGRO, A. ; Leal-Toledo, Regina Célia P. ; FEIJO, B. . An Architecture with Automatic Load Balancing and Distribution for Digital Games. In: IX Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment, 2010, Florianópolis. SBGames 2011 - Computing Track. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2010. v. 9. p. 82-90. 192. Muniz, C. E. V ; MONTENEGRO, A. ; CLUA, E. W. G. . Fast poligonization and texture map extraction from volumetric objects. In: IX Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment, 2010, Florianópolis. SBGames 2011 - Computing Track. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2010. v. 9. p. 115-122. 193. SILVA JUNIOR, J. R. ; CLUA, E. W. G. ; PAGLIOSA, P. ; MONTENEGRO, A. . Fluid simulation with two-way interaction rigid body using a heterogeneous GPU and CPU environment. In: IX Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment, 2010, Florianópolis. SBGames 2011 - Computing Track. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2010. v. 9. p. 180-188. 194. Brandão, A. ; TREVISAN, D. ; Brandão, L. ; MOREIRA, B. ; NASCIMENTO, G. ; MOURAO, P. T. ; Vasconcelos, C. ; CLUA, E. W. G. . Semiotic Inspection of a game for children with Down syndrome. In: IX Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment, 2010, Florianópolis. SBGames 2011 - Computing Track. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2010. v. 9. p. 240-247. 195. ZAMITH, M. ; PASSOS, E. ; Brandão, Diego ; MONTENEGRO, A. ; CLUA, E. W. G. ; KISHINHEVSKY, M. ; Leal-Toledo, Regina Célia P. . Sound Wave Propagation Applied in Games. In: IX Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment, 2010, Florianópolis. SBGames 2011 - Computing Track. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2010. v. 9. p. 248-257. 196. BRANDAO, D. ; ZAMITH, M. ; CLUA, E. W. G. ; MONTENEGRO, A. ; Bulcão, A. ; MADEIRA, D. ; KISHINHEVSKY, M. ; Leal-Toledo, Regina Célia P. . Performance Evaluation of Optimized Implementations of Finite Difference Method for Wave Propagation Problems on GPU Architecture. In: Computer Architecture and High Performance Computing Workshops (SBAC-PADW), 2010 22nd International Symposium on, 2010, Petropolis. Proceedings of the Computer Architecture and High Performance Computing Workshops (SBAC-PADW), 2010 22nd International Symposium on. Porto Alegre: Sociadade Brasileira da Computação, 2010. v. 1. p. 7-12. 197. BRANDAO, D. ; MONTENEGRO, A. ; CLUA, E. W. G. ; KISHINHEVSKY, M. ; LEAL, R. ; ZAMITH, M. ; TEIXEIRA, O. ; Bulcão, A. . Simulation of Wave Propagation in Semi-Infinite Domains Using the Finite Difference Method on a GPU Based on Cluster. In: XXXI Iberian Latin American Congress on Computational Methods in Engineering, 2010, Buenos Aires. Proceedings of the XXXI Iberian Latin American Congress on Computational Methods in Engineering. Buenos Aires: Mecom -Cilamce, 2010. 198. SAVELLI, R. M. ; SEIXAS, R. B. ; MONTENEGRO, A. A. ; CLUA, E. W. G. . Objects Visualization in Digital Terrains Using Adaptive View-dependent Techniques. In: Internacional Conference On Computer Graphics Theory and Application - GRAPP, 2009, Lisboa. Proceedings of the International Joint Conference on Computer Vision, Imaging and Computer Graphics Theory and Applications. Lisboa: Springer, 2009. p. 379-386. 199. DELGADO, J. ; STANZANI, S. ; SADJADI, M. ; JOSELLI, M. ; CLUA, E. W. G. . A Learning and Collaboration Platform Based on SAGE. In: 14th Western Canadian Conference on Computing Education (WCCCE 2009), 2009, Vancouver. Proceedings of the 14th Western Canadian Conference on Computing Education (WCCCE 2009). Vancouver: Association for Computing Machinery, 2009. p. 40-48. 200. ZAMITH, M. ; CLUA, E. W. G. ; MONTENEGRO, A. ; PASSOS, E. ; LEAL, R. ; CONCI, A. . Real time feature-based parallel morphing in GPU applied to texture-based animation. In: 16th International Workshop on Systems, Signals and Image Processing, 2009, Chalkida, Grécia. IEEE Proceedings of the 16th  International Workshop on Systems, Signals and Image Processing. London: IEEE - Region 8, 2009. v. 16. p. 145-150. 201. ROBAINA, D. ; GONZAGA, S. L. G. O. ; BRANDAO, D. ; CLUA, E. W. G. ; KISHINHEVSKY, M. ; MONTENEGRO, A. A. . An Adaptive Data Structure for Volumetric Mesh Representation and Visualization. In: CILAMCE 2009 : Iberian-Latin-American Congress on Computational Methods in Engineering, 2009, Buzios. Proceedings of the 30th Iberian-Latin-American Congress on Computational Methods in Engineering. Rio de Janeiro: Brazilian Association for Computational Methods in Engineering, 2009. 202. PASSOS, E. ; POZZER, C. ; MONTENEGRO, A. A. ; SILVA, F. S. C. ; CLUA, E. W. G. . Hierarchical PNF Networks: A Temporal Model of Events for the Representation and Dramatization of Storytelling. In: VIII Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital - Full papers Computing Track, 2009, Rio de Janeiro. Proceedings of the VIII Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira da Computação, 2009. p. 175-184. 203. JOSELLI, M. ; CLUA, E. W. G. . gRmobile: A Framework for Touch and Accelerometer Gesture Recognition for Mobile Games. In: VIII Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital - Computing - Full Papers, 2009, Rio de Janeiro. Proceedings of the VIII Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira da Computação, 2009. p. 141-150. 204. LORENZON, J. ; CLUA, E. W. G. . A Novel Multithreaded Rendering System based on a Deferred Approach. In: VIII Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital - Computing - Full Papers, 2009, Rio de Janeiro. Proceedings of the VIII Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira da Computação, 2009. p. 168-174. 205. JOSELLI, M. ; CLUA, E. W. G. . GPUWars: Design and Implementation of a GPGPU Game. In: VIII Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital - Computing - Full Papers, 2009, Rio de Janeiro. Proceedings of the VIII Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira da Computação, 2009. p. 132-140. 206. JOSELLI, M. ; PASSOS, E. ; ZAMITH, M. ; CLUA, E. W. G. ; MONTENEGRO, A. A. ; FEIJO, B. . A Neighborhood Grid Data Structure for Massive 3D Crowd Simulation on GPU. In: VIII Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital - Computing - Full Papers, 2009, Rio de Janeiro. Proceedings of the VIII Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira da Computação, 2009. p. 121-131. 207. BARBOZA, D. ; CLUA, E. W. G. . Ginga Game: A Framework for Game Development for the Interactive Digital Television. In: VIII Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital - Computing - Full Papers, 2009, Rio de Janeiro. Proceedings of the VIII Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital -Computing - Full Papers. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira da Computação, 2009. p. 162-167. 208. SIQUEIRA JUNIOR, M. ; ALVES, R. ; CLUA, E. W. G. ; PASSOS, E. ; SILVA, C. ; MONTENEGRO, A. A. ; OLIVEIRA, J. C. . A Novel Algorithm to Verify the Solution of Geometric Puzzle Games. In: VIII Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital - Computing - Full Papers, 2009, Rio de Janeiro. Proceedings of the VIII Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital - - Computing - Full Papers. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira da Computação, 2009. p. 9-16. 209. JOSELLI, M. ; CLUA, E. W. G. . An Architecture for Massive Crowd Simulation with Physics Behavior on the GPU. In: Conferencia de Ciências e Artes dos Videojogos, 2009, Aveiro. Actas da Conferencia de Ciências e Artes dos Videojogos. Aveiro: Universidade de Aveiro, 2009. 210. JOSELLI, M. ; CLUA, E. W. G. . Mobile Game Development - An interface survey. In: Conferencia de Ciências e Artes dos Videojogos, 2009, Aveiro. Actas da Conferencia de Ciências e Artes dos Videojogos. Aveiro: Universidade de Aveiro, 2009. 211. CORTES, M. ; CLUA, E. W. G. ; MONTENEGRO, A. A. ; SILVA, V. T. . A motivational Framework for NPCs. In: Conferencia de Ciências e Artes dos Videojogos, 2009, Aveiro. Actas da Conferencia de Ciências e Artes dos Videojogos. Aveiro: Universidade de Aveiro, 2009. 212. MACHADO, A. ; AMARAL, F. N. ; CLUA, E. W. G. . Game Development using Ontologies for IA learning. In: Conferencia de Ciências e Artes dos Videojogos, 2009, aveiro. Actas da Conferencia de Ciências e Artes dos Videojogos. Aveiro: Universidade de Aveiro, 2009. 213. SERRANO, R. C. ; SILVA, S. V. ; ZAMITH, M. ; KNECHTEL, M. ; MONTENEGRO, A. A. ; CLUA, E. W. G. ; CONCI, A. ; BEZERRA, L. A. ; LIMA, R. C. F. . RECONSTRUINDO AS IMAGENS TERMOGRÁFICAS A PARTIR DOS ARQUIVOS JPEG EM FALSE COLOR PARA AUXILIO NO DIAGNOSTICO MASTOLOGICO. In: II Encontro Nacional de Engenharia Biomecânica: ENEBI 2009, 2009, Florianópolis. Anais do ENEBI 2009, 2009. v. 1. p. 104-109. 214. JOSELLI, M. ; ZAMITH, M. ; VALENTE, L. ; CLUA, E. W. G. ; MONTENEGRO, A. ; CONCI, A. ; FEIJO, B. ; DORNELLAS, M. ; LEAL, R. ; POZZER, C. . Automatic Dynamic Task Distribution between CPU and GPU for Real-Time Systems. In: 11th IEEE International Conference on Computational Science and Engineering (CSE-08), 2008, São Paulo. IEEE Proceedings of the 11th International Conference on Computational Science and Engineering. Los Alamitos, Califórnia: IEEE Computer Society, 2008. p. 48-55. 215. CLUA, E. W. G. ; CONCI, A. ; MONTENEGRO, A. ; FONSECA, M. . Detecting Shot Transitions Based on Video Content. In: 15th International Conference on Systems, Signals and Image Processing, IWSSIP 2008, 2008, Bratislava. IEEE Proceedings of the 15th International Conference on Systems, Signals and Image Processing. Praga: Slovak University of Technology in Publishing House STU, 2008. p. 339-343. 216. CLUA, E. W. G. . A Game Oriented Approach for Teaching Computer Science. In: XVI Workshop sobre Educação em Computação - WEI 2008, 2008, Belém - PA - Brasil. Anais do XXVIII Congresso da Sociedade Brasileira da Computação. Porto Alegre: SBC, 2008. p. 10-19. 217. LETA, F. ; CLUA, E. W. G. ; BIONDI, M. ; SOUZA, M. S. ; PACHECO, T. . Computational System to Help Stress Analysis Around Boreholes in Petroleum Industry. In: 5th European Congress on Computational Methods in Applied Sciences and Engineering, 2008, Veneza. proceedings of the 8th 5th European Congress on Computational Methods in Applied Sciences and Engineering. Venice, 2008. p. 228-234. 218. MONTENEGRO, A. ; CALIXTO, E. ; CONCI, A. ; CLUA, E. W. G. . Introducing a new metric for automatic true color images. In: 15th International Conference on Systems, Signals and Image Processing, IWSSIP 2008, 2008, Bratislava. Proceedings of the International Conference on Systems, Signals and Image Processing. Bratislava: Slovak University of Technology in Publishing House STU, 2008. p. 389-393. 219. CARVALHO, S. ; Loques, O. ; CLUA, E. W. G. . E-Learning e Jogos Eletrônicos Interativos: Possibilidades para a Educação Médica. In: Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, 2008, Fortaleza. Anais do XIX Simppósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2008). Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2008. p. 279-287. 220. JOSELLI, M. ; CLUA, E. W. G. ; MONTENEGRO, A. ; CONCI, A. ; PAGLIOSA, P. . A new Physics Engine with Automatic Process Distribution between CPU-GPU. In: Sandbox 2008: An ACM Siggraph Videogame Symposium, 2008, Los Angeles. Proceedings of Sandbox 2008: An ACM Siggraph Videogame Symposium. Los Angeles: Association for Computing Machinery, 2008. v. 2. p. 149-156. 221. PASSOS, E. ; SILVA, J. ; NASCIMENTO, G. ; CLUA, E. W. G. ; KOZOVITS, L. . Fast and Safe Prototyping of Game Objects with Dependency Injection. In: VII Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital -  SBGames 2008 - Computing Track - Full Papers, 2008, Belo Horizonte. Proceedings of the VII Brazilian Games and Digital Entertainment and Games. Belo Horizonte: Sociedade Brasileira da Computação, 2008. p. 64-69. 222. PASSOS, E. ; JOSELLI, M. ; ZAMITH, M. ; ROCHA, J. ; MONTENEGRO, A. ; CLUA, E. W. G. ; FEIJO, B. . Supermassive Crowd Simulation on GPU based on Emergent Behavior. In: VII Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital - SBGames 2008 - - Computing Track - Full Papers, 2008, Belo Horizonte. Proceedings of the VII Games and Digital Entertainment Symposium. Belo Horizonte: Sociedade Brasileira da Computação, 2008. p. 70-75. 223. MACHADO, A. ; CLUA, E. W. G. ; CORREA, M. ; SOARES, F. . Uma Ferramenta para Apoio ao Ensino de Programação Declarativa. In: VII Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital - SBGames 2008 - - Computing Track - Full Papers, 2008, Belo Horizonte. Proceedings of the VII Games and Digital Entertainment Symposium. Belo Horizonte: Sociedade Brasileira da Computação, 2008. p. 76-82. 224. PASSOS, E. ; MONTENEGRO, A. ; AZEVEDO, V. ; APOLINARIO, V. ; POZZER, C. ; CLUA, E. W. G. . Neuronal Editor Agent for Game Cinematography. In: VII Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital - SBGames 2008 - - Computing Track - Full Papers, 2008, Belo Horizonte. Proceedings of the VII Games and Digital Entertainment Symposium. Belo Horizonte: Sociedade Brasileira da Computação, 2008. p. 91-97. 225. JOSELLI, M. ; CLUA, E. W. G. ; MONTENEGRO, A. ; PAGLIOSA, P. ; ZAMITH, M. ; LEAL, R. ; VALENTE, L. ; FEIJO, B. . An Adaptative Game Loop Architecture with Automatic Distribution of Tasks between CPU and GPU. In: VII Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital - SBGames 2008 - - Computing Track - Full Papers, 2008, Belo Horizonte. Proceedings of the VII Games and Digital Entertainment Symposium. Belo Horizonte: Sociedade Brasileira da Computação, 2008. p. 115-120. 226. PIRES, D. R. ; PASSOS, E. ; CLUA, E. W. G. . Posicionamento de Câmeras por meio da Simulação Física. In: VII Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital - SBGames 2008 - - Computing Track - Full Papers, 2008, Belo Horizonte. Proceedings of the VII Games and Digital Entertainment Symposium. Belo Horizonte: Sociedade Brasileira da Computação, 2008. p. 133-140. 227. RAMOS, J. A. ; ESPERANZA, C. ; CLUA, E. W. G. . A Progressive Vector Map Browser. In: X Brazilian Symposium on GeoInformatics, 2008, Rio de Janeiro. Proceedings of the X Brazilian Symposium on GeoInformatics. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2008. p. 127-138. 228. CLUA, E. W. G. ; ZAMITH, M. ; PAGLIOSA, P. ; CONCI, A. ; VALENTE, L. ; MONTENEGRO, A. . The GPU Used as a Math Co-Processor in Real Time Applications. In: Brazilian Symposia on Games and Digital Entertainment, 2007, Porto Alegre. Proceedings of the Brazilian Symposia on Games and Digital Entertainment. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2007. p. 37-43. 229. SALGADO, A. ; CONCI, A. ; CLUA, E. W. G. . Simulação Visual de Ondas Oceânicas em Tempo Real Usando a GPU. In: Brazilian Symposia on Games and Digital Entertainment, 2007, Porto Alegre. Proceedings of the Brazilian Symposia on Games and Digital Entertainment. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2007. p. 27-36. 230. ZAMITH, M. ; CLUA, E. W. G. ; CONCI, A. ; VALENTE, L. ; PAGLIOSA, P. ; MONTENEGRO, A. . Parallel Processing between GPU and CPU: Concepts in a Game Architecture. In: 4th International Conference Computer Graphics, Imaging and Visualization, 2007, Bangkok. Computer Graphics, Imaging and Visualisation - New Advances- edited by E. Banissi, M. Sarfraz, and N. Dejdumrong, published by the IEEE Computer Society. London: IEEE Computer Society, 2007. p. 115-120. 231. CLUA, E. W. G. . Arquitetura e Processos de Desenvolvimento de jogos 3D de Terceira Geração. In: XXI Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software, 2007, joão Pessoa. Mini-cursos do XXI Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2007. 232. CLUA, E. W. G. ; EVANGELISTA, B. ; MATTOS, B. ; MATTOS, E. . desenvolvimento de jogos em XNA. In: 20th Symposium on Computer Graphics and Image Processing, 2007, Belo Horiozonte. Revista de Informática e Tecnologia. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2007. v. 15. 233. FONSECA, F. ; FEIJO, B. ; DREUX, M. ; CLUA, E. W. G. . A Parallel Approach for Visualization of Relief Textures. In: International Conferences in Central Europe on Computer Graphics, Visualization and Computer Vision, 2006, Plzen. Proceedings of the International Conferences in Central Europe on Computer Graphics, Visualization and Computer Vision, 2006. 234. FEIJO, B. ; CLUA, E. W. G. ; HISSA, H. . Visualization and simulation of micro-catchments using 3D Game Technology. In: Workshop on High Resolution Digital Soil Sensing and Mapping, 2006, Rio de Janeiro. Proceedings of the International Union of Soil Sciences (IUSS), 2006. 235. KOZOVITS, L. ; ESPERANZA, C. ; FEIJO, B. ; CLUA, E. W. G. . Uso de Quadfields para Otimizar a Largura de Banda em Jogos Multi-Jogador. In: Brazilian Symposia on Games and Digital Entertainment, 2006, Recife. Proceedings of the Brazilian Symposia on Games and Digital Entertainment. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2006. 236. MALUK, W. ; CLUA, E. W. G. . An Object-Oriented Approach for Hierarchical State Machines. In: Brazilian Symposia on Games and Digital Entertainment, 2006, Recife. Proceedings of the Brazilian Symposia on Games and Digital Entertainment. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2006. 237. CLUA, E. W. G. ; PAGLIOSA, P. ; FEIJO, B. . Visualização, Simulação e Games. In: Jornada de Atualização em Informática da Sociedade Brasileira da Computação, 2006, Campo Grande. Atualizações em Informática. Rio de Janeiro: Editora Puc-Rio, 2006. p. 127-186. 238. CLUA, E. W. G. ; BITTENCOURT, J. . Desenvolvimento de Jogos 3D: Concepção, Design e Programação. In: Jornada de Atualização do XXV Congresso da Sociedade Brasileira da Computação, 2005, São Leopoldo. XXIV Jornadas de Atualização em Informática. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da computação, 2005. v. 24. p. 1313-1357. 239. CLUA, E. W. G. ; FEIJO, B. ; DREUX, M. ; FONSECA, F. . Software Shaders for interactive environments using relief impostors. In: Sibgrapi, 2004, Curitiba. Proceedings of the Sibgrapi, 2004. p. 284-291. 240. CLUA, E. W. G. ; DREUX, M. ; FEIJO, B. . Utilização de Nailboards dinâmicos para paralelização do pipeline gráfico entre CPU - GPU. In: WJogos, 2003, Salvador. Anais do WJogos, 2003. 241. CLUA, E. W. G. ; DREUX, M. ; FEIJO, B. . A Shading Model for Image-based Rendering Objects. In: Sibgrapi, 2001, Florianópolis. Anais do Sibgrapi, 2001. p. 138-145. 242. FEIJO, B. ; DREUX, M. ; CLUA, E. W. G. ; BATTAIOLA, A. L. ; KOZOVITS, L. ; POZZER, C. . Desenvolvimento de Jogos em Computadores e Celulares. In: Simpósio Brasileiro de computação gráfica e processamento de imagens, 2001, Florianópolis. Revista de Informática Teorica e aplicada. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2001. v. 8. p. 7-46. 243. CLUA, E. W. G. ; GATTASS, M. ; DREUX, M. . 2D texture refinement using procedural functions. In: Information Visualization, 1999, Manchester. Information Visualization Proceedings, 1999. p. 452-456. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. NASCIMENTO, ALÉXIA C. S. ; TORRES, KÁTIA SILVA CAVALLARO ; MENDES, JOÃO PEDRO DA ROSA ; BELTRÃO, JOÃO GUILHERME ; DARCANGELO, SILVIO ; CLUA, ESTEBAN WALTER GONZALEZ ; MEDIANO, MAURO FELIPPE FELIX ; CRUZ, MÔNICA RODRIGUES DA . Simulação da vida real para alta hospitalar: desenvolvimento de um jogo de realidade virtual imersiva para atividades de vida diária no SUS. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital, 2025, Brasil. Anais Estendidos do XXIV Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGames 2025), 2025. v. 24. p. 285-292. 2. SASSI, VICTOR F. P. ; MALHEIROS, T. P. ; TREVISAN, D. ; Clua, Esteban . Design and Development of a VR Wheelchair game with Redirect Movement. In: XXIII SBGames ? Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBgames 2024), 2024, Manaus. Proceedings of the XXIII SBGames ? Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital  (Short papers), 2024. 3. TIZUKA, MICHELLE M. ; CLUA, ESTEBAN W. G. ; SALGADO, LUCIANA C. C. . Investigating balance process in enterpreneur gamified scenarios. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital, 2022, Brasil. Anais Estendidos do XXI Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGames Estendido 2022). v. 21. p. 319. 4. TIZUCA, MICHELLE MAYUMI ; SASSI, VICTOR F. P. ; CLUA, ESTEBAN W. G. ; MEDEIROS, JOÃO P. M. ; TAVARES, GABRIEL ; SALGADO, LUCIANA C. C. ; TREVISAN, DANIELA ; SIGAUD, LUCAS M. ; NOGUEIRA, ERICA C. . Virtual Reality as a Teaching and Scientific Dissemination Tool - First results. In: Anais Estendidos do Simpósio de Realidade Virtual e Aumentada, 2022, Brasil. Anais Estendidos do XXIV Simpósio de Realidade Virtual e Aumentada (SVR Estendido 2022), 2023. v. 24. p. 18. 5. STEFFENS HENRIQUE, ALISSON ; WALTER GONZALEZ CLUA, ESTEBAN ; LYRA, RODRIGO ; MARIA DA ROCHA FERNANDES, ANITA ; LUIS SCARANTO DAZZI, RUDIMAR . Facial Landmark Annotation and Fuzzy Model to Detect Players? Focus. In: Computer on the Beach, 2021, Online. Anais do XII Computer on the Beach - COTB '21. São José: Universidade do Vale do Itajaí, 2021. p. 515. 6. MELO, SIDNEY ARAUJO ; PAES, A. ; Clua, Esteban . Heterogeneous Graph Dataset with Feature Set Intersection through Game Provenance.. In: Workshop on Graph Learning Benchmarks (GLB 2021), 2021, virtual conference. Proceedings of the Workshop on Graph Learning Benchmarks, 2021. 7. PORCINO, THIAGO ; TREVISAN, DANIELA ; Clua, Esteban . An experimental methodology to capture user and gameplay data tied to cybersickness. In: Proceedings of the XR in Games Workshop, 2021, Brasil. Proceedings of the 1st XR in Games Workshop (XR in Games 2021), 2021. 8. SUMARI, FELIX O.H. ; GUÉRIN, JORIS ; Clua, Esteban . A Novel Human-Machine Hybrid Framework for Person Re-Identification from Full Frame Videos. In: Workshop of Theses and Dissertations SIBGRAPI 2021, 2021, virtual. Workshop of Theses and Dissertations Sibgrapi 2021, 2021. 9. Clua, Esteban ; TREVISAN, DANIELA ; MALHEIROS, T. P. ; MARQUES, B.A. D. ; OLIVEIRA, E. ; BARBOSA, L. ; LISBOA, T. ; FERRARI, V. ; PERES, V. . Challenges for XR in Games. In: GranDGamesBR: Forum on Grand Research Challenges in Games and Entertainment Computing in Brazil, 2021, Virtual. Proceedings of the 20th Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment (SBGames). Porto Alegre: SOL, 2021. p. 923-926. 10. HENRIQUE, A. ; DAZZI, R. L. S. ; FERNANDES, A. M. R. ; Clua, Esteban ; LYRA, R. . Player Focus Tracking based on computer vision for Game Analytics Improvements. In: XIX Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment (SBGames 2020), 2020, Recife. Proceedings of the Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment, 2020. v. 19. p. 20-24. 11. BARCHI, P. ; CARVALHO, R. ; ROSA, R. ; SAUTTER, R. ; SANTOS, M. S. ; MARQUES, B. ; Clua, Esteban . Applying deep learning to galaxy morphology. In: Conference of Computational Interdisciplinary Science (CCIS 2019), 2019, Atlanta. PRoceedings of the Conference of Computational Interdisciplinary Science (CCIS 2019). São José dos Campos: Pan-American Association on Computational Interdisciplinary Sciences (PACIS), 2019. v. 6. p. 151-155. 12. CARVALHO, P. ; BENTES, C. B. ; Clua, Esteban ; Drummond, L. M. . Análise por Kernel do Comportamento de Aplicações de Benchmarks Típicos de GPUs. In: XVIII Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho - Workshop de Iniciação Científica, 2017, 2017, Campinas. Anais do Workshop de Iniciacao cientifica do Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho 2017. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2017. v. 1. p. 1-6. 13. MACHADO, J. C. A. ; Vasconcelos, C. ; Clua, Esteban . Voice Commands Recognition For Virtual Reality Environments Using Convolutional Neural Networks. In: XVI Simposio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGames 2017), 2017, Curitiba. Proceedings of the Simposio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2017. v. 1. p. 190. 14. Gazolla, João Gabriel Felipe M. ; Clua, Esteban . GPU Heuristic Parallel Implementation of the Travelling Salesman Problem. In: GPU Technology Conference 2015 (GTC 2015), 2015, san jose. Proceedings of the GPU Tecnology conference 2015. san jose: NVIDIA, 2015. v. 9. 15. GAZOLLA, J. G. ; Clua, Esteban . Inteligent Thread managment for GPU Grid Architectures. In: GPU Technology Conference 2014 (GTC 2014), 2014, San Jose - CA. Proceedings of the GPU Technology Conference 2014. San Jose: NVIDIA, 2014. v. 5. 16. SALES, RAINIER ; Clua, Esteban ; OLIVEIRA, DANIEL DE ; PAES, ALINE ; CHAIMOWICZ, LUIZ ; NUNES, MARIA AUGUSTA S. N. . Evaluation between humans and affective NPC in digital gaming scenario. In: 2014 IEEE 3rd International Conference on Serious Games and Applications for Health (SeGAH), 2014, Rio de Janeiro. 2014 IEEE 3nd International Conference on Serious Games and Applications for Health (SeGAH). v. 3. p. 1-253. 17. MALHEIROS, T. P. ; Clua, Esteban ; STRAUSS, E. . Hugo Against Dengue: A serious game to educate people about Dengue fever  prevention. In: IEEE 3rd International Conference on Serious Games and Applications for Health (SEGAH 2014), 2014, Niterói. IEEE Proceedings of the 3rd International Conference on Serious Games and Applications for Health. Lisbon: IEEE, 2014. v. 3. p. 300-303. 18. STALDER, DIEGO H. ; ROSA, R. ; Clua, Esteban . Characterization of the Cosmological Nonlinear Path of Single Galaxies in N-Body Simulations. In: III Conference of Computational Interdisciplinary Sciences (CCIS 2014), 2014, Assuncion. Proceedings of the III Conference on Computational Interdisciplinary Science (CCIS 2014). São José dos Campos: Pan-American Association on Computational Interdisciplinary Science (PACIS), 2014. v. 1. p. 331-332. 19. SARAH, H. ; SILVA, A. R. ; Clua, Esteban . Skin Segmentation Framework for Head Mounted Displays and First Person Game Sytles. In: XIII SBGames - Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital - SBGAMES 2014, 2014, Porto Alegre. Proceedings of the XIII Brazilian Symposium on Games and Digital Entertainment. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2014. p. 310-313. 20. TOROK, LEONARDO ; PELEGRINO, MATEUS ; LESSA, JEFFERSON ; TREVISAN, DANIELA ; Clua, Esteban . AdaptControl. In: SIGGRAPH Asia 2014 Mobile Graphics and Interactive Applications, 2014, Shenzhen. SIGGRAPH Asia 2014 Mobile Graphics and Interactive Applications on - SA '14. New York: ACM Press, 2014. v. 14. p. 1. 21. SILVA JUNIOR, J. R. ; CLUA, E. W. G. ; MURTA, L. G. P. . Using GPUs for Version Control Systems. In: GPU Technology Conference 2013, 2013, San Jose. Proceedings of the GTC 2013 - NVIDIA. San Jose: NVIDIA, 2013. 22. JOSELLI, M. ; CLUA, E. W. G. ; SILVA JUNIOR, J. R. ; Zamith, Marcelo ; SOLURI, E. . Design and Development of a GPU Computing Framework. In: GPU Technology Conference 2013, 2013, San Jose. Proceedings of the GTC 2013 - NVIDIA. San Jose: NVIDIA, 2013. 23. JOSELLI, M. ; SILVA JUNIOR, J. R. ; CLUA, E. W. G. ; ZAMITH, M. ; SOLURI, E. ; PASSOS, E. . A Flocking Boids Simulation and Optimization Structure for Mobile Multicore Architectures. In: GPU Technology Conference 2013, 2013, San Jose. Proceedings of the GTC 2013 - NVIDIA. San Jose: NVIDIA, 2013. 24. CHACON, E. ; Borges, M., N. ; CLUA, E. W. G. . CHECKLIST: UM FORMULÁRIO PARA AVALIAÇÃO DE SOFTWARES EDUCATIVOS. In: III ENCONTRO NACIONAL DE ENSINO DE CIÊNCIAS DA SAÚDE E DO AMBIENTE, 2012, Niterói. Anais do III ENCONTRO NACIONAL DE ENSINO DE CIÊNCIAS DA SAÚDE E DO AMBIENTE. Niterói: universidade federal fluminense, 2012. v. 3. 25. LETA, F. ; CLUA, E. W. G. ; BIONDI, M. ; PACHECO, T. . The Fragility of Fiberglass Reinforced Polyester Pipe in Contact with Hydrofluoric Acid (HF). In: 6th International Conference on Advanced Computational Engineering and Experimenting ? ACEX2012, 2012, Istambul. Proceedings of the 6th International Conference on Advanced Computational Engineering and Experimenting ? ACEX2012. Ilhavo, Portugal: IRONIX, 2012. v. 6. p. 133-135. 26. SILVA JUNIOR, J. R. ; MADEIRA, D. ; ROSA, R. ; Gonzalez Clua, Esteban W. ; JOSELLI, M. . Data Structure for Efficient GPU N-Body Simulation. In: II Conference on Computational Interdisciplinary Science (CCIS), 2012, Guanajuato. Proceedings of the II Conference on Computational Interdisciplinary Science. São José dos Campos: Pan-American Association on Computational Interdisciplinary Sciences (PACIS), 2012. v. 2. p. 31-32. 27. Santos, L. G. O. ; Gonzalez Clua, Esteban W. ; BERNARDINI, F. C. . A GPU Massivelly Parallel FIPA Architecture. In: GPU Computing Developer Forum, 2012, Curitiba. XXX Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2012. v. 32. p. 12-15. 28. JOSELLI, M. ; PASSOS, E. ; ZAMITH, M. ; SILVA JUNIOR, J. R. ; CLUA, E. W. G. . A heterogeneous multicore CPU and GPU architecture for two-way real time fluid simulation. In: GPU Computing Developer Forum, 2012, Curitiba. XXX Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2012. v. 32. p. 21-24. 29. JOSELLI, M. ; PASSOS, E. ; ZAMITH, M. ; CLUA, E. W. G. ; MONTENEGRO, A. A. ; FEIJO, B. . A Neighborhood Grid Data Structure for Massive 3D Crowd Simulation on GPU. In: GPU Computing Developer Forum, 2012, Curitiba. XXX Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2012. v. 32. p. 27-30. 30. JOSELLI, M. ; SOLURI, E. ; CLUA, E. W. G. ; ZAMITH, M. ; SILVA JUNIOR, J. R. . A Novel Data Structure for Particle System Simulation based on GPU with the Use of Neighborhood Grids. In: GPU Computing Developer Forum, 2012, Curitiba. XXX Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2012. v. 32. p. 35-38. 31. ZAMITH, M. ; JOSELLI, M. ; SILVA JUNIOR, J. R. ; Leal-Toledo, Regina Célia P. ; CLUA, E. W. G. ; SOLURI, E. . An Approach for Traffic Forecast with GPU Computing & Cellular Automata Model. In: GPU Computing Developer Forum, 2012, Curitiba. XXX Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2012. v. 32. p. 50-53. 32. JOSELLI, M. ; SOLURI, E. ; ZAMITH, M. ; SILVA JUNIOR, J. R. ; CLUA, E. W. G. . Design and Implementation of a GPU based Game Loop. In: GPU Computing Developer Forum, 2012, Curitiba. XXX Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2012. v. 32. p. 61-65. 33. Sales, R. A. F. ; CLUA, E. W. G. . SPMD Simulador de Propagação de Mensagens Digitais. In: GPU Computing Developer Forum, 2012, Curitiba. XXX Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2012. v. 32. p. 70-73. 34. JOSELLI, M. ; SOLURI, E. ; ZAMITH, M. ; SILVA JUNIOR, J. R. ; CLUA, E. W. G. . Using High Performance Computing for Optimizing Credit Risk Calculation. In: GPU Computing Developer Forum, 2012, Curitiba. Proceedings of the CSBC 2012 - XXXII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2012. v. 32. p. 102-106. 35. ANDRADE, P. F. ; SABINO, T. L. R. ; CLUA, E. W. G. ; PAGLIOSA, P. . A Heuristic to Selectively Ray Trace Light Effects in Real Time. In: XI Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGames 2012), 2012, Brasilia. SBGames 2011 - Computing Track. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2012. v. 11. p. 1-4. 36. ANDRADE, F. C. ; SHAFAATDOOST, M. ; CONCI, A. ; CLUA, E. W. G. . Displacement Stage: Arquitetura extensível para mapas dinâmicos de  deslocamento na GPU. In: XI Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGames 2012), 2012, Brasilia. Proceedings of the XI Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGames 2012). Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2012. v. 11. p. 37-40. 37. BARBOZA, D. ; SAADE, D. C. M. ; CLUA, E. W. G. . LuaGame: A framework for developing games in Lua for the Digital TV. In: XI Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGames 2012), 2012, Brasilia. SBGames 2011 - Computing Track. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2012. v. 11. p. 49-52. 38. Santiago, N. C. ; Padovani, R. R. ; Batista, I. A. ; MACHADO, A. ; SOARES, B. G. ; CARVALHO, S. P. ; CLUA, E. W. G. . A New Cognitive Classification of Video Games. In: GAMEON - AI and Simulation in Games Conference, 2012, Málaga. Proceedings of the Eurosis GAMEON - AI and Simulation in Games Conference 2012, 2012. 39. Brandão, A. ; FERNANDES, L. A. F. ; CLUA, E. W. G. . Body Part Occlusion -  Treatment in Multi-User Depth Images. In: International Computer Vision  Summer School, 2012, 2012, Ragusa - Italia. Booklet of ICVSS 2012, 2012. v. 1. p. 15-17. 40. Brandão, A. ; GREFF, K. ; KRAUSS, S. ; STRIKER, D. ; Clua, Esteban . A COMPARISON BETWEEN BACKGROUND SUBTRACTION ALGORITHMS USING A CONSUMER DEPTH CAMERA. In: International Conference on Computer Vision Theory and Applications, 2012, Rome. Proceedings of the International Conference on Computer Vision Theory and Applications, 2012. p. 431. 41. Muniz, C. E. V ; Marques, H. S. ; ANDRADE, F. C. ; CONCI, A. ; MONTENEGRO, A. ; CLUA, E. W. G. . CLASSIFICAÇÃO DE NÓDULOS EM MAMOGRAMAS A PARTIR DE UM NOVO MÉTODO ADAPTATIVO DE LIMIARIZAÇÃO. In: Encontro Nacional de Engenharia Biomecânica, 2011, Foz do Iguaçu. Anais do Encontro Nacional de Engenharia Biomecânica 2011. Curitiba: ABCM, 2011. p. 209-211. 42. Batista, D. ; Rebello, V. E. F. ; CLUA, E. W. G. ; CONCI, A. ; LIMA, R. C. F. . ANÁLISE DE CARACTERÍSTICAS DE IMAGENS TÉRMICAS PARA O DIAGNÓSTICO DE CÂNCER DE MAMA. In: III Encontro Nacional de Engenharia Biomecânica, 2011, Foz do Iguaçu. Anais do III  Encontro Nacional de Engenharia Biomecânica. Curitiba: ABCM, 2011. p. 199-201. 43. SILVA JUNIOR, J. R. ; JOSELLI, M. ; CLUA, E. W. G. ; Pelegrino, M. ; Mendonça, E. . An Architecture for New Ways of Game User Interaction using Mobile Devices. In: X Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment, SBGames 2011 - Computing Track, 2011, Salvador. SBGames 2011 - Computing Track. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2011. v. 10. p. 1-4. 44. MACHADO, A. ; Duarte, C. G. ; Rogério, H. E. ; Paulo, L. M. ; Paula, W. C. S. ; CLUA, E. W. G. ; Rogers, T. J. . Dynamic Difficulty Balancing of Strategy Games through Player  Adaptation using Top Culling. In: X Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment, SBGames 2011 - Computing Track, 2011, Salvador. SBGames 2011 - Computing Track. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2011. v. 10. p. 1-4. 45. SABINO, T. L. R. ; ANDRADE, P. F. ; Lattari, L. ; CLUA, E. W. G. ; MONTENEGRO, A. ; PAGLIOSA, P. . Efﬁcient Use of In-Game Ray-Tracing Techniques. In: X Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment, SBGames 2011 - Computing Track, 2011, Salvador. SBGames 2011 - Computing Track. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2011. v. 10. p. 1-4. 46. Santos, L. G. O. ; BERNARDINI, F. C. ; CLUA, E. W. G. ; PASSOS, E. ; COSTA, L. C. . Mapping a Path-Fiding Multiagent System based on FIPA Speciﬁcation to GPU Archtectures. In: X Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment, SBGames 2011 - Computing Track, 2011, Salvador. SBGames 2011 - Computing Track. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2011. v. 10. p. 1-4. 47. CLUA, E. W. G. ; SILVA JUNIOR, J. R. ; PAGLIOSA, P. ; MONTENEGRO, A. A. . Fluid Simulation with Rigid Body Triangle Accuract Collision Using a Heterogeneous GPU/CPU Hardware System. In: ACM SIGGRAPH Symposium on Interactive 3D Graphics and Games, 2010, Washington DC - Estados Unidos. ACM SIGGRAPH Proceedings of the Symposium on Interactive 3D Graphics and Games. Washington: ACM, 2010. 48. NASCIMENTO, G. ; MOURAO, P. T. ; Ruff, C. ; Tenório, A. ; CLUA, E. W. G. ; Santos, V. ; Zamberlan, C. . A real-time simulator for ergonomics and displacement evaluations. In: IX Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment, 2010, Florianópolis. SBGames 2011 - Computing Track. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2010. v. 9. p. 5-9. 49. Breder, B. ; CLUA, E. W. G. . Breder programming Language for iPhone Game Programming. In: Primer Workshop Argentino sobre Videojuegos, 2010, Buenos Aires. Proceedings of I Workshop Argentino sobre Videojuegos. Buenos Aires: Instituto Tecnologico de Buenos Aires, 2010. 50. Santos, L. F. M. ; PLASTINO, A. ; MADEIRA, D. ; MArtins, S. ; CLUA, E. W. G. . A parallel GRASP resolution for a GPU architecture. In: International Conference on Metaheuristics and Nature Inspired Computing, 2010, Djerba Island. Proceedings of the International Conference on Metaheuristics and Nature Inspired Computing, 2010. 51. KNECHTEL, M. ; CONCI, A. ; MONTENEGRO, A. ; CLUA, E. W. G. . An automatic method of applying color in digital images. In: XXIInd Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing (Sibgrapi 2009), 2009, Rio de JAneiro. Proceedings of the XXIInd Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing (Sibgrapi 2009). Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2009. 52. GAZOLLA, J. G. ; CLUA, E. W. G. ; CONCI, A. . An Adaptive System to Diminish the Influence of Clouds in Satellite Images for Texture Segmentation. In: XXIIth Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing, 2009, Rio de Janeiro. Proceedings of the XXIIth Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da computação, 2009. 53. RAMOS, M. ; MONTENEGRO, A. A. ; CLUA, E. W. G. ; CONCI, A. . An interactive interface based on 2D object pose estimation. In: XXIIth Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing, 2009, Rio de Janeiro. Proceedings of the XXIIth Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2009. 54. MACHADO, A. ; AMARAL, F. N. ; CLUA, E. W. G. . A Trivial Study Case of the Application of Ontologies in Electronic Games. In: VIII Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital - Computing - Tecnical Posters, 2009, Rio de Janeiro. Proceedings of the VIII Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira da Computação, 2009. 55. Brandão, A. ; PASSOS, E. ; Vasconcelos, C. ; CONCI, A. ; CLUA, E. W. G. ; BRANDÃO, S. ; MOURAO, P. T. ; DORNELLAS, M. . Stimulating imitation of children with Down syndrome using a game approach. In: VIII Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital - Computing - Tecnical Posters, 2009, Rio de Janeiro. Proceedings of the VIII Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira da Computação, 2009. 56. MADEIRA, D. ; MONTENEGRO, A. A. ; CLUA, E. W. G. ; LEWINER, T. . GPU Octrees and Optimized Search. In: VIII Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital - Computing Technical Poster, 2009, Rio de Janeiro. Proceedings of the VIII Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital - Computing Technical Poster. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira da Computação, 2009. 57. JOSELLI, M. ; ZAMITH, M. ; VALENTE, L. ; CLUA, E. W. G. ; MONTENEGRO, A. A. ; LEAL, R. ; FEIJO, B. . A Game Loop Architecture with Automatic Distribution of Tasks and Load Balancing between Processors. In: VIII Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital - Computing / Short Papers, 2009, Rio de Janeiro. Proceedings of the VIII Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital - Computing / Short Papers. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira da Computação, 2009. 58. PIRES, D. R. ; CLUA, E. W. G. ; MONTENEGRO, A. A. ; PASSOS, E. . An Event Tree for Assisting the Director Agent in Automatic Camera Positioning. In: VIII Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital - Computing - Tecnical Posters, 2009, Rio de Janeiro. Proceedings of the VIII Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital - Computing - Tecnical Posters. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira da Computação, 2009. 59. ANDRADE, P. F. ; KNECHTEL, M. ; RAMOS, M. ; CLUA, E. W. G. ; CONCI, A. ; MONTENEGRO, A. A. . A Proposal of a Shadow Detection Architecture Interface for Games Using Portable Projectors. In: VIII Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital - Computing - Tecnical Posters, 2009, Rio de Janeiro. Proceedings of the VIII Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital - Computing - Tecnical Posters. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira da Computação, 2009. 60. SILVA JUNIOR, J. R. ; CLUA, E. W. G. ; PAGLIOSA, P. ; MONTENEGRO, A. A. ; MURTA, L. G. P. . A Fast and Safe Framework to Prototyping Physical Worlds Using XNA and GPU. In: VIII Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital - Computing - Tecnical Posters, 2009, Rio de Janeiro. Proceedings of the VIII Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital- Computing - Tecnical Posters. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira da Computação, 2009. 61. LIMA, H. ; ANDRADE, F. C. ; CLUA, E. W. G. ; MONTENEGRO, A. A. . An evaluation of JavaFX as 2D game creation tool. In: VIII Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital - Computing - Tecnical Posters, 2009, Rio de Janeiro. Proceedings of the VIII Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital  -  Computing - Tecnical Posters. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira da Computação, 2009. 62. NASCIMENTO, G. ; MOREIRA, B. ; MOURAO, P. T. ; SALGADO, A. ; ZAMITH, M. ; ROBAINA, N. ; CHACON, E. ; CLUA, E. W. G. . Desenvolvimento de um Game para a construção do Corpo Humano a partir de Elementos Quimicos. In: VIII Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital - Track Educação e Cultura, 2009, Rio de Janeiro. Proceedings of the VIII Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital - Track Educação e Cultura. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira da Computação, 2009. 63. MACHADO, A. ; BRANDAO, D. ; PASSOS, E. ; CLUA, E. W. G. . XNA Tool to Support Teaching Prolog. In: Conferencia de Ciências e Artes dos Videojogos, 2009, Aveiro. Actas da Conferencia de Ciências e Artes dos Videojogos. Aveiro: Universidade de Aveiro, 2009. 64. CORTES, M. ; RICHA, R. ; CLUA, E. W. G. . Uso do framework motivacional de Breazeal em NPCs. In: VII Brazilian Symposium of Games and Digital Entertainment, 2008, Belo Horizonte. Proccedings of the VII Brazilian Symposium of Games and Digital Entertainment - Short Papers. Porto Alegre: Sociedade Brasileida da Computação, 2008. p. 1-4. 65. KOZOVITS, L. ; CLUA, E. W. G. . De Volta para o Futuro: uma Técnica para Sincronizar Vistas de Jogos Multi-Jogador para Celular via Bluetooth. In: VII Brazilian Symposium of Games and Digital Entertainment, 2008, Belo Horizonte. Proccedings of the VII Brazilian Symposium of Games and Digital Entertainment - Short Papers. Porto Alegre: Sociedade Brasileida da Computação, 2008. p. 5-8. 66. SILVA JUNIOR, J. R. ; PASSOS, E. ; CLUA, E. W. G. . Dynamic Game Object Component System for Mutable Behavior Characters. In: VII Brazilian Symposium of Games and Digital Entertainment, 2008, Belo Horizonte. Proccedings of the VII Brazilian Symposium of Games and Digital Entertainment - Short Papers. Porto Alegre: Sociedade Brasileida da Computação, 2008. p. 9-12. 67. SIQUEIRA JUNIOR, M. ; ALVES, R. ; SANTOS, W. ; CARVALHO, C. ; SILVA, C. ; PASSOS, E. ; CLUA, E. W. G. . Algoritmo para Verificação da Solução de Quebra-cabeças Geométricos. In: VII Brazilian Symposium of Games and Digital Entertainment, 2008, Belo Horizonte. Proccedings of the VII Brazilian Symposium of Games and Digital Entertainment - Short Papers. Porto Alegre: Sociedade Brasileida da Computação, 2008. p. 17-20. 68. AZEVEDO, V. ; POZZER, C. ; CLUA, E. W. G. . Using Navigation Meshes to Improve Storytelling Dramatization. In: VII Brazilian Symposium of Games and Digital Entertainment, 2008, Belo Horizonte. Proccedings of the VII Brazilian Symposium of Games and Digital Entertainment - Short Papers. Porto Alegre: Sociedade Brasileida da Computação, 2008. p. 21-24. 69. MACHADO, A. ; CLUA, E. W. G. . Estudo e Implementação de Heurísticas para Otimizar os Algoritmos Aplicados a Puzzle Games. In: VII Brazilian Symposium of Games and Digital Entertainment, 2008, Belo Horizonte. Proccedings of the VII Brazilian Symposium of Games and Digital Entertainment - Short Paper. Porto Alegre: Sociedade Brasileida da Computação, 2008. p. 29-33. 70. DEMBOGURSKI, B. ; CLUA, E. W. G. . Procedural Terrain Generation at GPU Level with Marching Cubes. In: VII Brazilian Symposium of Games and Digital Entertainment  - Computing Track, 2008, Belo Horizonte. Proccedings of the VII Brazilian Symposium of Games and Digital Entertainment - Short Papers. Porto Alegre: Sociedade Brasileida da Computação, 2008. p. 37-40. 71. RODRIGUES, E. M. ; REIS, H. T. ; MENEZES, R. M. ; RUZZA, M. ; MACHADO, A. ; PIRES, D. R. ; CLUA, E. W. G. . Um Processo de Desenvolvimento e Aplicação de Desenhos Animados Educativos Apoiado na Seqüência Fedathi. In: XIX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2008), 2008, Fortaleza. Anais do XIX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2008). Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2008. 72. PASSOS, E. ; CLUA, E. W. G. . Multi Agent System For Intelligent Game Cinematography. In: Brazilian Symposia on Games and Digital Entertainment - Computing Short papers track, 2007, Porto Alegre. Proceedings od the Brazilian Symposia on Games and Digital Entertainment. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2007. 73. RAMOS, J. A. ; CLUA, E. W. G. . Desenvolvimento de modelo computacional para locomoção de NPCs em terrenos tridimensionais com elementos de resistência a locomoção. In: Brazilian Symposia on Games and Digital Entertainment - Computing short papers track, 2007, Porto Alegre. Proceedings of the Brazilian Symposia on Games and Digital Entertainment. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2007. 74. COSTA, A. ; CLUA, E. W. G. . Animação Facial usando XNA. In: Brazilian Symposia on Games and Digital Entertainment - Computing Short papers, 2007, Porto Alegre. Proceedings of the Brazilian Symposia on Games and Digital Entertainment. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2007. 75. MATTOS, E. ; RABELLO, B. ; CLUA, E. W. G. . construindo um framework para jogos FPS com Microsoft XNA. In: Brazilian Symposia on Games and Digital Entertainment - Computing Short papers track, 2007, Porto Alegre. Proceedings of the Brazilian Symposia on Games and Digital Entertainment. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2007. 76. MACHADO, A. ; CLUA, E. W. G. . Heurísticas para a Resolução de Problemas NP-Completos no Domínio de Jogos. In: Brazilian Symposia on Games and Digital Entertainment - Computing Short papers track, 2007, Porto Alegre. Proceedings of the Brazilian Symposia on Games and Digital Entertainment. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2007. 77. CLUA, E. W. G. ; FEIJO, B. ; PERLIN, K. ; ROCCA, J. L. ; SCHWARTZ, J. ; TORI, R. ; CHAGAS, M. G. ; BARNES, T. . Game and Interactivity in Computer Science Education. In: ACM Siggraph Educational Track, 2006, Boston. Electronic Publication at ACM SIGGRAPH Proceedings, Educational Track. Boston: ACM, 2006. 78. LUCHINI, P. ; FEIJO, B. ; CLUA, E. W. G. . A Framework Focused on 2D Game Logic and Game Object Management. In: II Simpósio Brasileiro de Games - Computing Short papers, 2005, São Paulo. Anais WJogos 2005 - Computing Short papers. São Paulo: Universidade de São Paulo, 2005. v. 1. p. 324-326. 79. CLUA, E. W. G. ; NABAES, R. . Uma proposta educacional para jogos 3D. In: WJogos  - short papers, 2003, Fortaleza. Anais do I WJogos - short papers, 2003. 80. CLUA, E. W. G. ; DREUX, M. ; FEIJO, B. . A real time approach for volume visualization. In: WJogos, 2002, Fortaleza. Anais do I Wjogos, 2002. 81. CLUA, E. W. G. ; DREUX, M. ; FEIJO, B. . Shading for Sprites. In: WJogos, 2002, Fortaleza. Anais do WJogos, 2002. 82. CLUA, E. W. G. ; DREUX, M. . Volumetric Textures. In: Eurographics, 2000, Suiça. Eurographics short publications, 2000. p. 149-155. 83. CLUA, E. W. G. ; GATTASS, M. . Modeling and Visualisation of Natural elements in Volumetric Scenes. In: Sibgrapi, 1998, Rio de Janeiro. Anais do Sibgrapi, 1998. Resumos publicados em anais de congressos 1. Clua, Esteban . High Performance Graphics 2024 Conference. In: SIGGRAPH '24: Special Interest Group on Computer Graphics and Interactive Techniques Conference, 2024, Denver CO USA. ACM SIGGRAPH 2024 Panels. New York: ACM, 2024. p. 1. 2. WESTIN, T. ; DUPIRE, J. ; GOODMAN, L. ; Clua, Esteban . Game Accessibility Research Summit Workshop. In: Proceedings of the Game Research Summit Workshop, at International Conference on Entertainment Computing, 2024, Manaus. Lecture Notes in Computer Science, 2024. v. 15192. p. 311-315. 3. PORCINO, THIAGO ; Clua, Esteban . Challenges in Data Visualization with Extended Reality Devices. In: Workshop of Challenges in Data Visualization with Extended Reality Devices, 2024, Manaus. Workshop proceedings of the International conference on Entertainment Computing (ICEC), 2024. v. 15192. p. 305-310. Apresentações de Trabalho 1. Clua, Esteban . Realidade Virtual, Realidade Mista e Games: desafios e conquistas. 2019. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 2. Clua, Esteban . O Futuro do Entretenimento Digital. 2018. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 3. Clua, Esteban . Oportunidades e negócios no setor de jogos para o Estado do Rio de Janeiro. 2016. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 4. Clua, Esteban . O que esperar do Futuro dos Video-Games: pesquisas e inovações na área. 2015. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 5. Clua, Esteban . Arquitetura de GPUs - uma visão geral. 2014. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 6. Clua, Esteban . Arquitetura e Programacao em GPUs. 2014. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 7. Clua, Esteban . Uma visao do mercado de games no Brasil. 2014. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 8. Clua, Esteban . palestra: Os videogames podem mesmo ser usados para fins educativos? Como, quando e onde?. 2014. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 9. Clua, Esteban . O Futuro dos Videogames. 2014. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 10. Clua, Esteban . Los videojuegos pueden ser buenos profesores?. 2014. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 11. Clua, Esteban . Arquitectura y programacion de GPUs. 2014. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 12. Clua, Esteban . Como a indústria de jogos está influenciando a indústria de simulação. 2014. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). Outras produções bibliográficas 1. Clua, Esteban ; PAULOVICH, F. . Foreword to the special section on SIBGRAPI 2023 at Computer and Graphics, 2023. (Prefácio, Pósfacio/Prefácio)>. 2. Clua, Esteban ; ROQUE, L. ; LUGMAYR, A. ; TUOMI, P. . Special Issue of Best Papers from International Conference on Entertainment Computing 2018, 2020. (Prefácio, Pósfacio/Prefácio)>. 3. Rodrigues, M. A. F. ; Clua, Esteban ; ALVES, L. ; BATTAIOLA, A. L. . Accepted Manuscript Guest Editorial: Special Issue on Selected Papers from the 14 th  Brazilian Symposium on Games and Digital Entertainment (SBGames 2015), 2017. (Prefácio, Pósfacio/Apresentação)>. 4. Clua, Esteban . Guest Editorial: Selected Papers from the 13th Brazilian Symposium on Games and Digital Entertainment (SBGames 2014).
						porto alegre, 2017. (Prefácio, Pósfacio/Prefácio)>. 5. VALENTE, L. ; Clua, Esteban ; FEIJO, B. . Live-Action Virtual Reality Games.
						Rio de Janeiro:
								PUC-Rio,  2015 (monografia de departamento). 6. Clua, Esteban ; Teichrieb, V. . Guest Editorial: Foreword to the Special Issue on Digital Games.
						Porto Alegre, 2014. (Prefácio, Pósfacio/Prefácio)>. 7. SILVEIRA, I. F. ; Clua, Esteban . Guest Editorial  Foreword to the Special Issue of SBGames 2013.
						Porto Alegre, 2014. (Prefácio, Pósfacio/Prefácio)>. 8. Clua, Esteban . Serious games applied to health.
						São Paulo, 2014. (Prefácio, Pósfacio/Prefácio)>. 9. CLUA, E. W. G. . PROGRAMANDO PARA PROCESSADORES PARALELOS.
						São PAulo, 2010. (Prefácio, Pósfacio/Apresentação)>. 10. CLUA, E. W. G. . PROGRAMANDO PARA PROCESSADORES PARALELOS. São Paulo: Elsevier, 2010. (Tradução/Livro). 11. CLUA, E. W. G. ; MUSSE, S. R. ; PASSOS, E. ; ZAMITH, M. ; JOSELLI, M. . An Overview of the Brazilian Research Field in Digital Entertainment.
						Hollywood, 2009. (Prefácio, Pósfacio/Prefácio)>. 12. MOITA, F. ; CLUA, E. W. G. . Game On: jogos eletrônicos na escola e na vida da geração..
						João Pessoa, 2007. (Prefácio, Pósfacio/Apresentação)>. 13. CLUA, E. W. G. ; DREUX, M. ; FEIJO, B. ; POLICARPO, F. . Real-time refraction and reflection using portals.
						Rio de Janeiro:
								Monografia em Ciência da Computação n. 27/03,  2003 (monografia de departamento). 14. CLUA, E. W. G. ; FEIJO, B. ; DREUX, M. . Utilization of Nailboards for optimization in rendering distribution between CPU / GPU using Relief Texture Mapping.
						Rio de Janeiro:
								Monografia em Ciência da Computação n. 28/03,  2003 (monografia de departamento). 15. CLUA, E. W. G. ; DREUX, M. ; FEIJO, B. . A Generic Avaliation System for Image-Based Rendering Systems.
						Rio de Janeiro:
								Monografia em Ciência da Computação n. 29/03,  2003 (monografia de departamento). 16. CLUA, E. W. G. . Desenvolvimento de jogos para computadores e celulares.
						Rio Grande do Sul:
								RITA,  2001 (Revista técnica). Produção técnica Assessoria e consultoria 1. CLUA, E. W. G. . palestra para Rede Globo: Video-Games: futuro e oportunidades. 2010. 2. MURTA, L. G. P. ; LIMA, R. ; CLUA, E. W. G. ; KISHINHEVSKY, M. . comissão para estudo e criação do curso de bacharelado em sistemas da informação da UFF. 2009. Programas de computador sem registro 1. CLUA, ESTEBAN W.G. . PPlay - A Framework for Learning How to Program using Phyton and Games. 2015. 2. Clua, Esteban ; SILVA JUNIOR, J. R. . Dominoes: A GPU based Fine-grained Analysis for Software Development. 2015. 3. Gonzalez Clua, Esteban W. ; Kohwalter, T. ; MURTA, L. G. P. . Software Development Manager Game. 2012. 4. CLUA, E. W. G. . JPlay - A Framework for Learning How to Program in JAVA with Games. 2012. 5. SILVA JUNIOR, J. R. ; Joselli, Mark ; Gonzalez Clua, Esteban W. . Autore 3D. 2011. 6. Gonzalez Clua, Esteban W. ; SILVA JUNIOR, J. R. ; Kohwalter, T. . combate. 2011. 7. Pamplona, V. F. ; PASSOS, E. ; Zizka, J. ; Oliveira, M. M. ; Lawson, E. ; Gonzalez Clua, Esteban W. ; Raskar, R. . CATRA: Cataract Maps with Snap-on  Eyepiece for Mobile Phones. 2011. 8. Boarim, F. E. ; Nepomuceno dos Santos, L. B. ; Cavalini, L. T. ; Gonzalez Clua, Esteban W. . EPIDEMICS - Game for Epidemias Education. 2011. 9. Brandão, A. ; NASCIMENTO, G. ; MOREIRA, B. ; MOURAO, P. T. ; CLUA, E. W. G. . JECRIPE. 2011. 10. BARBOZA, D. ; CLUA, E. W. G. ; SAADE, D. C. M. . Ginga Game - Framework for GINGA Games Development. 2011. 11. Gonzalez Clua, Esteban W. ; BARBOZA, D. ; SILVA JUNIOR, J. R. . Direção Defensiva. 2010. 12. PASSOS, E. ; NASCIMENTO, G. ; MOREIRA, B. ; MOURAO, P. T. ; Gonzalez Clua, Esteban W. . França Antártica. 2010. 13. NASCIMENTO, G. ; MOREIRA, B. ; Ruff, C. ; CLUA, E. W. G. . ErgoGas - Simulador para avaliação de Ergonometria em Laboratórios. 2010. Trabalhos técnicos 1. ESTEBAN CLUA . Program Committee of the International Conference on Entertainment Computing - ICEC 2026. 2026. 2. Clua, Esteban . Program Commitee of Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital - SBGames 2026. 2026. 3. Clua, Esteban . Program Committee of Simpósio Brasileiro de Educação em Computação (EduComp). 2025. 4. Clua, Esteban . Program Committee of the XXI Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2025). 2025. 5. Clua, Esteban . Program Committee of the 20th IFIP TC13 International Conference on Human-Computer Interaction. 2025. 6. Clua, Esteban . Program Committee of the WICS 2025 - 5º Workshop sobre as Implicações da Computação na Sociedade. 2025. 7. Clua, Esteban . Program Committee of the 13th International Conference on Serious Games and Applications for Health, IEEE SeGAH 2025. 2025. 8. Clua, Esteban . Program Committee of the High-Performance Graphics 2025. 2025. 9. Clua, Esteban . Program Committee of the IEEE International Symposium on Mixed and Augmented Reality (ISMAR 2025). 2025. 10. Clua, Esteban . Program Commitee of the XXIV SBGames ? Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital - trilha de educação. 2025. 11. Clua, Esteban . Program Committee of the Computing Track of Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGames 2025 - Computing Track). 2025. 12. Clua, Esteban . Program Committee of the The 29th World Multi-Conference on Systemics, Cybernetics and Informatics: WMSCI 2025. 2025. 13. Clua, Esteban . Program Committee of the  LVII Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional (SBPO 2025). 2025. 14. Clua, Esteban . Program Committee of the  Symposium on Virtual and Augmented Reality 2025 (SVR 2025). 2025. 15. Clua, Esteban . Program Committee of the 1st Workshop on Software Engineering for Game Development (SE4Games 2025).. 2025. 16. ESTEBAN CLUA . Program Committee of the  Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI 2025). 2025. 17. ESTEBAN CLUA . Program Committee of the XX Conferência Latino-Americana de Tecnologias de Aprendizagem (LACLO 2025). 2025. 18. ESTEBAN CLUA . Program Committee of the X Escola Regional De Alto Desempenho da Região Sudeste (ERAD-SE 2025).. 2025. 19. Clua, Esteban . Program Committee of the IEEE Conference on Virtual Reality and 3D User Interfaces (IEEE VR). 2025. 20. Clua, Esteban . Program Committee of the XX Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação. 2024. 21. Clua, Esteban . Program Committee of the CHI 2024 Student Game Competition. 2024. 22. Clua, Esteban . Program Committee of the IMX in Latin America - 2nd International Workshop. 2024. 23. Clua, Esteban . Program Committee of the 12th International Conference on Serious Games and Applications for Health. 2024. 24. Clua, Esteban . Program Committee of the 5º Workshop sobre as Implicações da Computação na Sociedade. 2024. 25. Clua, Esteban . Program Committee of the SBC 37 Context of Thesis and Dissertations (CTD). 2024. 26. Clua, Esteban . program committee of the Congresso Acadêmico sobre Defesa Nacional (CADN). 2024. 27. Clua, Esteban . Program Committee of the 23rd IEEE International Symposium on Mixed and Augmented Reality (ISMAR). 2024. 28. Clua, Esteban . Program Committee of the ACM High Performance Graphics 2024. 2024. 29. Clua, Esteban . Program Committee of the Internaional Conference on Entertainment Computing 2024. 2024. 30. Clua, Esteban . Program Committee do Selo de Inovação da SBC 2024. 2024. 31. Clua, Esteban . Program Chair of the XXXI Concurso Latinoamericano de Tesis de Doctorado  del CLEI 2024. 2024. 32. Clua, Esteban . Program Committee of the Brazilian Symposium of Digital Games and Entertainment (SBGames 2024). 2024. 33. Clua, Esteban . Program Committee of the CTD - Concurso de Teses e Dissertações CSBC 2023. 2023. 34. Clua, Esteban . Program Committee of the IV Workshop sobre as Implicações da Computação na Sociedade. 2023. 35. Clua, Esteban . Program Committee of the High Performance Graphics 2023. 2023. 36. Clua, Esteban . Jurado do IP Challenge Sebrae-Indie Hero. 2023. 37. Clua, Esteban . Program Committee of the Serious Games for Health Conference 2023 (SEGAH 2023). 2023. 38. Clua, Esteban . Program Committee of the CLEI 2023 CLTD. 2023. 39. Clua, Esteban . Program Committee of the SBGames 2023 - Computing Track. 2023. 40. Clua, Esteban . Program Committee SBGames 2023 - Trilha de Educação. 2023. 41. Clua, Esteban . Program Committee of the 12th EAI International Conference: ArtsIT, Interactivity & Game Creation. 2023. 42. Clua, Esteban . Program Committee of The 2023 Chicken-egg HPC/DL Workshop. 2023. 43. Clua, Esteban . Program Committee of the 26th International Conference on Pattern Recognition. 2022. 44. Clua, Esteban . Program Committee of the XXXV Concurso de Teses e Dissertações da SBC (CTD 2022). 2022. 45. Clua, Esteban . Program Committee of the III Workshop sobre as Implicações da Computação na Sociedade (WICS 2022). 2022. 46. Clua, Esteban . Program Committee of the High-Performance Graphics 2022 (HPG 2022). 2022. 47. Clua, Esteban . Program Committee of the Serious Games for Health (SEGAH 2022). 2022. 48. Clua, Esteban . Comitê avaliador do Selo de Inovação SBC. 2022. 49. Clua, Esteban . Program Committee of the XXI SBGames ? Brazilian Symposium on Games and Digital Entertainment (SBGames 2022). 2022. 50. Clua, Esteban . Program Committee of the 24th Symposium on Virtual and Augmented Reality (SVR 2022). 2022. 51. Clua, Esteban . Program Committee of the 35th Conference on Graphics, Patterns and Images - SIBGRAPI 2022. 2022. 52. Clua, Esteban . Program Committee of the Latin America High Performance Computing Conference (CARLA 2022). 2022. 53. Clua, Esteban . Comitê Avaliador do Concurso de Teses e Dissertações do XXI SBGames (SBGames 2022). 2022. 54. Clua, Esteban . Program Committee of the Foundations of Digital Games Conference (FDG 2021). 2021. 55. CLUA, E. . Program Committee of the CHI PLAY 2021. 2021. 56. CLUA, E. . Program Committee of the CSBC 2021 CTD - Contest of Thesis and Dissertations of SBC. 2021. 57. CLUA, E. . Program Committee of the 1º WICS ? Workshop sobre as Implicações da Computação na Sociedade. 2021. 58. Clua, Esteban . Program Committee of the OL2A - International Conference of Optimization, LEarning, Algorithms and Applications. 2021. 59. Clua, Esteban . Program Committee of the GAME-ON conference 2021. 2021. 60. Clua, Esteban . Program Committee of the 20th IFIP INTERNATIONAL CONFERENCE ON ENTERTAINMENT COMPUTING. 2021. 61. Clua, Esteban . Program Committee of the 1st International Conference on Online Social Environments for Active Ageing. 2021. 62. Clua, Esteban . Program Committee of the XVI Conferência Latino-americana de Tecnologias de Aprendizagem (LACLO 2021). 2021. 63. Clua, Esteban . Program Committee of the  VII Escola Regional de Alto Desempenho do Rio de Janeiro (ERAD-RJ 2021). 2021. 64. Clua, Esteban . Program Committee of the 18th  Symposium on Virtual and Augmented Reality (SVR 2021). 2021. 65. Clua, Esteban . Program Committee of the Thesis and Dissertation Contest of SBGames 2021. 2021. 66. Clua, Esteban . Program Committee of Education Track of SBgames 2021. 2021. 67. Clua, Esteban . Program Committee of the Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2021). 2021. 68. Clua, Esteban . Program Committee of the  Latin America High Performance Computing Conference (CARLA 2021). 2021. 69. CLUA, ESTEBAN W.G. . Program Committee of the Foundation of Digital Games (FDG 2020). 2020. 70. Clua, Esteban . Program Committee of the I Workshop sobre as Implicações da Computação na Sociedade. 2020. 71. Clua, Esteban . Program Committee of the Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica (CTIC) do Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC) 2020. 2020. 72. Clua, Esteban . Program Committee of the NordiCHI 2020. 2020. 73. CLUA, E. W. G. . Program Committee of the Serious Games for Health Conference (SEGAH 2020). 2020. 74. Clua, Esteban . Program Committee of the IEEE International Symposium on Mixed and Augmented Reality (ISMAR 2020). 2020. 75. Clua, Esteban . Program Committee of the Joint Conference on Serious Games 2020 - JCSG 2020. 2020. 76. Clua, Esteban . Program Committee of the  International Conference on Entertainment Computing (ICEC 2020). 2020. 77. Clua, Esteban . Program Committee of the Conference on Graphics, Patterns and Images (Sibgrapi 2020). 2020. 78. Clua, Esteban . Program Committee of the XXII  Symposium on Virtual and Augmented Reality (SVR 2020). 2020. 79. Clua, Esteban . Program Committee of the 11th Workshop on Applications for Multi-Core Architectures. 2020. 80. Clua, Esteban . Program Committee of the Fórum de Ensino de Jogos Digitais - SBGames 2020. 2020. 81. Clua, Esteban . Program Committee of the Educational Track of SBGames 2020. 2020. 82. Clua, Esteban . Program Committee of the Thesis and Dissertation Contest of SBGames 2020. 2020. 83. Clua, Esteban . Program Chair of the Computing Track of SBGames 2020. 2020. 84. Clua, Esteban . Program Committee of the 12th International Conference on Videogames Science and Arts. 2020. 85. Clua, Esteban . Juri do Hacknit 2020. 2020. 86. Clua, Esteban . Program Committe of the III Escola Regional de Informática (ERI - RJ 2019). 2019. 87. Clua, Esteban . Program Committee of the Workshop of Technology-enabled Health, Rehabilitation and Wellness at 14th Iberian Conference on Information Systems and Technologies (CISTI 2019). 2019. 88. Clua, Esteban . Program Committee of the Conference of Computational Interdisciplinary Science (CCIS 2019). 2019. 89. Clua, Esteban . Program Committee of the XXXII Concurso de Teses e Dissertações da SBC (CTD 2019). 2019. 90. Clua, Esteban . Program Committee of the 2019 IEEE 7th International Conference on Serious Games and Applications for Health. 2019. 91. Clua, Esteban . Program Committee of the XXXII Conference on Graphics, Patterns and Images (Sibgrapi 2019). 2019. 92. Clua, Esteban . Program Committee of the THE SYMPOSIUM ON VIRTUAL AND AUGMENTED REALITY (SVR 2019). 2019. 93. Clua, Esteban . Program Committee of the Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment (SBGames 2019). 2019. 94. Clua, Esteban . Program Committee of the Concurso de Teses, Dissertações e TCCs (CTD 2019) - Congresso Brasileiro de Informática na Educação - CBIE2019. 2019. 95. Clua, Esteban . Program Committee of the Workshop on Applications for Multi-Core Architectures ? WAMCA 2019. 2019. 96. Clua, Esteban . Program Committee of the 11TH CONFERENCE ON VIDEOGAME SCIENCES AND ARTS (Videojogos 2019). 2019. 97. Clua, Esteban . reviewer of the IEEE Virtual Reality (IEEE VR 2019). 2019. 98. Clua, Esteban . Program Committee of the VI Escola Regional de Computação Aplicada à Saúde (ERCAS RJ 2018). 2018. 99. Clua, Esteban . Program Committee of the 31º Concurso de Teses e Dissertações da SBC (CTD 2018). 2018. 100. Clua, Esteban . Program Committee of the 6th International Conference on Serious Games and Applications for Health, IEEE SeGAH 2018. 2018. 101. Clua, Esteban . Program Committee of the Latin American Conference on High Performance Computing (CARLA 2018). 2018. 102. Clua, Esteban . Program Committee of 9th Workshop on Applications for Multi-Core Architectures (WAMCA 2018). 2018. 103. Clua, Esteban . reviewer for the COMPUTER GRAPHICS INTERNATIONAL 2017. 2017. 104. Clua, Esteban . Comite de programa do 30º Concurso de Teses e Dissertações da SBC (CTD 2017). 2017. 105. Clua, Esteban . Program Committee of the Workshop of Informatics in Education (WEI 2017). 2017. 106. Clua, Esteban . Program Committee of the 19th Symposium on Virtual and Augmented Reality (SVR 2017). 2017. 107. Clua, Esteban . Program Commitee of the 16th International Conference on Entertainment Computing (ICEC 2017). 2017. 108. Clua, Esteban . Program Committee of the LATIN AMERICA HIGH PERFORMANCE COMPUTING CONFERENCE (CARLA 2017). 2017. 109. Clua, Esteban . Program Committee of the XIII Brazilian Congress on Computational Intelligence. 2017. 110. Clua, Esteban . Program Committee of Games Undergraduation - SBGames 2017. 2017. 111. Clua, Esteban . Reviewer of the 25th IEEE Conference on Virtual Reality and 3D User Interfaces. 2017. 112. Clua, Esteban . Program Committee of the XXIX Contenst of Thesis and Dissertations of SBC (CTD 2016). 2016. 113. Clua, Esteban . Program Committee of the XXIX SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (Sibgrapi 2016). 2016. 114. Clua, Esteban . Program Committee of the IV Conference on Serious Games and Applications for Health (Segah 2016). 2016. 115. Clua, Esteban . Program Committee of the XXII Workshop de Informática na Escola (WIE). 2016. 116. Clua, Esteban . Program Committe of the I Workshop Games na Graduação (SBGAmes 2016). 2016. 117. Clua, Esteban . Program Committee of the GAMEON'2016. 2016. 118. Esteban W. G. Clua . Comitê Avaliador Institucional de Inovação dos Programas Institucionais de Bolsas de Estímulo a Inovacao - PIBIT/PIBInova. 2016. 119. Clua, Esteban . Program Committee of the Workshop of Digital Games in Assistive Environments, at the International Conference on Technology and Innovation in Sports, Health and Wellbeing (TISHW). 2016. 120. Clua, Esteban . Program Committee of the IV Workshop de ambientes Virtuais aplicados a educação (WAVE 2016). 2016. 121. Clua, Esteban . Program Committee of 4th Conference of Computational Interdisciplinary Science (CCIS 2016). 2016. 122. Clua, Esteban . Núcleo Docente Estruturante do CEDERJ. 2015. 123. Clua, Esteban . Program Committee of the Computer on the Beach 2015. 2015. 124. Clua, Esteban . Program Committee of the XVII Symposium on Virtual and Augmented Reality (SVR 2015). 2015. 125. Clua, Esteban . Program Committee of the XI Seminário Jogos Eletrônicos, Educação e Comunicação ? construindo novas trilhas. 2015. 126. Clua, Esteban . Program Committee of the XXVIII Conference on Graphics, Patterns and Images - SIBGRAPI 2015. 2015. 127. Clua, Esteban . Program Committee of the XXIII Workshop sobre Educação em Computação (WEI 2015). 2015. 128. Clua, Esteban . program Committee of XIV Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação (WPerformance 2015). 2015. 129. Clua, Esteban . Program Committee of the 14th International Conference on Entertainment Computing (ICEC 2015). 2015. 130. Clua, Esteban . Reviewer of the XXII Concurso Latinoamericano de Tesis de Maestría (CLTM) (CLEI 2015 - XXII CLTM). 2015. 131. Clua, Esteban . Program Committee of the I Escola Regional de Alto Desempenho do Rio de Janeiro (ERAD RJ 2015). 2015. 132. Clua, Esteban . X Conferência Latino-Americana de Objetos e Tecnologias de Aprendizagem (LACLO 2015). 2015. 133. Clua, Esteban . Program Committee of the Latin America High Performance Computing Conference (CARLA 2015). 2015. 134. Clua, Esteban . Program Committee of the XIV Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGames 2015). 2015. 135. Clua, Esteban . Program Committee of the I Workshop de Jogos Educativos Digitais Interdisciplinares (JEDI 2015). 2015. 136. Clua, Esteban . Paper REview of the III Workshop de Ambientes Virtuais na Educação (WAVE 2015). 2015. 137. Clua, Esteban . Program Committee of FDG 2014, the 9th International Conference on the Foundations of Digital Games. 2014. 138. Clua, Esteban . Program Committee of the IEEE 3rd International Conference on Serious Games and Applications for Health. 2014. 139. Clua, Esteban . reviewer for the 16th international Conference on Geometry and Graphics (ICGG 2014). 2014. 140. Clua, Esteban . Program Committee of the X Seminário Jogos Eletrônicos, Educação e Comunicação (SJEEC 2014). 2014. 141. Clua, Esteban . Program Committee of The 26th International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE 2014). 2014. 142. Clua, Esteban . Program Committee of the XVI Symposium on Virtual and Augmented Reality (SVR 2014). 2014. 143. Clua, Esteban . Program Committee of the WPerformance - XIII Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação. 2014. 144. Clua, Esteban . Program Committee of the XXII Congreso Iberoamericano de Educación Superior en Computación (CLEI 2014). 2014. 145. Clua, Esteban . Program Committee of the Simposio Latinoamericano de Computación Gráfica, Realidad Virtual y Procesamiento de Imágenes. 2014. 146. Clua, Esteban . Program Committee of SIBGRAPI 2014 - Conference on Graphics, Patterns and Images. 2014. 147. Clua, Esteban . Program Committee of the 15th annual European GAMEON Conference (GAMEON 2014). 2014. 148. Clua, Esteban . Program Committee of the International Conference on Entertainment Computing 2014 (ICEC 2014). 2014. 149. Clua, Esteban . Program Committee of the III Conference on Computational Interdisciplinary Science (CCIS 2014). 2014. 150. Clua, Esteban . Program Committee of the II Symposium on Mobile Graphics and Interactive Applications at Siiggraph ASIA 2014. 2014. 151. Clua, Esteban . Program Committee of the XIII Simposium of Games and Digital Entertainment (SBGames 2014). 2014. 152. Clua, Esteban . reviewer of the XXIV Congresso Brasileiro em Engenharia Biomédica. 2014. 153. Clua, Esteban . Comitê Institucional de Inovação dos Programas Instituticionais de Bolsas Estímulo a Inovação - PIBIT/PIBINOVA 2013/2014. 2014. 154. Clua, Esteban . Program Committee of Computer on the Beach 2015. 2014. 155. CLUA, E. W. G. . Reviewer of  31o Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. 2013. 156. CLUA, E. W. G. . reviewer of the Computer Graphics International 2013 (CGI 2013). 2013. 157. CLUA, E. W. G. . Program Committee of the Décima Segunda Conferencia Iberoamericana en Sistemas, Cibernética e Informática: CISCI 2013. 2013. 158. CLUA, E. W. G. . Program Committee of the XV Symposium on Virtual and Augmented Reality (SVR 2013). 2013. 159. CLUA, E. W. G. . Program Committee of the XXV  International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE 2013). 2013. 160. CLUA, E. W. G. . Program Committee of the IX Seminário Jogos Eletrônicos, Educação e Comunicação. 2013. 161. CLUA, E. W. G. . Program Committee of the SIBGRAPI 2013 ? The Conference on Graphics, Patterns, and Images. 2013. 162. CLUA, E. W. G. . Comitê de Avaliação do do edital PIBITI / PIBInova 2013 da UFF. 2013. 163. CLUA, E. W. G. . Program Committee of the Workshop of Work in Progress of Sibgrapi 2013. 2013. 164. CLUA, E. W. G. . Program Committee of the  XXXIX Latin American Computing Conference (CLEI 2013). 2013. 165. Clua, Esteban . Program Committee of VI Conferencia Latinoamericana de Computación de Alto Rendimiento, CLCAR 2013. 2013. 166. Clua, Esteban . Program Comimttee of Computing Track of XII SBGAMES. 2013. 167. Clua, Esteban . Program Committee of the Workshop de Realidade Virtual e Aumentada 2013. 2013. 168. Clua, Esteban . Reviewer of the 5th Joint Virtual Reality Conference. 2013. 169. CLUA, E. W. G. . Parecer técnico do Edital Rio Content Market 2012. 2012. 170. CLUA, E. W. G. . Program Committe of Computer on the Beach 2012. 2012. 171. CLUA, E. W. G. . Program Committee of Foundations of Digital Games (FDG). 2012. 172. CLUA, E. W. G. . Program Committee of Simposio de Realidade Virtual - SVR 2012. 2012. 173. CLUA, E. W. G. . Program Committee of The 24th International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering. 2012. 174. CLUA, E. W. G. . Program Committee of XI Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação. 2012. 175. CLUA, E. W. G. . Program Committee of the 11th International Conference on Entertainment Computing. 2012. 176. CLUA, E. W. G. . Program Committee of the SIBGRAPI 2012 - Conference on Graphics, Patterns and Images. 2012. 177. CLUA, E. W. G. . Comissão de Avaliação de Edital Público para Estado do Rio de Janeiro, Secretaria da Cultura, projeto 003/2012 - Desenvolvimento de Projetos de Jogos Eletrônicos para Console, Internet e/ou Computador. 2012. 178. CLUA, E. W. G. . Program Committee of the XI Simpósio de Jogos e Entretenimento Digital (SBGames 2012). 2012. 179. CLUA, E. W. G. . Program Committee of the 3rd Workshop on Applications for Multi-Core Architectures. 2012. 180. CLUA, E. W. G. . Mini-Curso: programação de GPUs. 2012. 181. CLUA, E. W. G. . Parecer técnico para FAPERN. 2012. 182. CLUA, E. W. G. . Program Committee of the Computer on the Beach 2013. 2012. 183. CLUA, E. W. G. . Program Commitee of  IADIS Game and Entertainment Technologies 2011. 2011. 184. CLUA, E. W. G. . reviewer of Siggraph 2011 Full papers session. 2011. 185. CLUA, E. W. G. . Comitê de Programa do Workshop de Educação em Informática - WEI 2011. 2011. 186. CLUA, E. W. G. . Program Committee of WPerformance - X Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação. 2011. 187. CLUA, E. W. G. . reviewer of XXXVIII Seminário Integrado de Software e Hardware. 2011. 188. CLUA, E. W. G. . reviwer of II Computer on the Beach. 2011. 189. CLUA, E. W. G. . Program Committee of the XXIII Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE 2011). 2011. 190. CLUA, E. W. G. . technical visit to North Carolina University. 2011. 191. CLUA, E. W. G. . Comitê de programa do XXIV Sibgrapi ? Conference on Graphics, Patterns and Images. 2011. 192. CLUA, E. W. G. . Program Committee of ACE 2011: 8th Advances in Computer Entertainment Technology Conference. 2011. 193. CLUA, E. W. G. . Workshop on Interactive Graphics and Visualization for Industry-Driven Applied and Exploratory Research. 2011. 194. Clua, Esteban . Program Committee of SBGames 2011. 2011. 195. CLUA, E. W. G. . Team Coach of the ACM Internationalk Collegiate Programming Contest - South America / Brazil First Phase 2010. 2011. 196. CLUA, E. W. G. . Comite Institucional de Inovação no I Seminário de Iniciação a Inovação da UFF. 2011. 197. CLUA, E. W. G. . Parecer Técnico de Projetos. 2011. 198. CLUA, E. W. G. . Program Committe of  the 19th International Conference on Systems, Signals and Image Processing, IWSSIP 2012. 2011. 199. CLUA, E. W. G. . Edital Subvenção Econômica para o Estado da Bahia - FAPESB. 2011. 200. CLUA, E. W. G. . Program Committee of Computer Graphics International. 2010. 201. CLUA, E. W. G. . comite de programa do Workshop sobre Educação em Computação 2010. 2010. 202. CLUA, E. W. G. . comite de programa do XXXVII Seminário Integrado de Software e Hardware. 2010. 203. CLUA, E. W. G. . Program Committee of SIBGRAPI 2010. 2010. 204. CLUA, E. W. G. . comite de programa do Workshop de TV Digital / WebMidia 20101. 2010. 205. CLUA, E. W. G. . parecerista de projetos do PIBITI/CNPq/UFF: Programa Institucional de Bolsas de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico e Inovação do CNPq. 2010. 206. CLUA, E. W. G. . Palestra para Universidade Austral - Argentina. 2010. 207. CLUA, E. W. G. ; PROTTI, F. ; NOGUEIRA, L. T. ; SILVA, V. T. . Comissão de Pesquisa do Departamento de Ciência da Computação da Universidade Federal Fluminense. 2010. 208. Clua, Esteban . Team Coach of the ACM Internationalk Collegiate Programming Contest - South America / Brazil First Phase 2010. 2010. 209. CLUA, E. W. G. . Colegiado do Instituto de Computação da UFF - suplente. 2010. 210. CLUA, E. W. G. . mini-curso: Arquitetura de Game Engines (Universidade Estadual da Bahia). 2010. 211. CLUA, E. W. G. . presidente da comissão especial de Jogos e Entretenimento da SBC. 2010. 212. CLUA, E. W. G. . Coordenador Geral do Brasil Game Jam. 2010. 213. CLUA, E. W. G. . Visita Técnica ao Medialab - MIT. 2010. 214. CLUA, E. W. G. . EDITAL BAHIA INOVAÇÃO - FAPESB/SECTI/FINEP/MCT? 023/2010. 2010. 215. CLUA, E. W. G. . Scientific and Techincal avaliation of CYTED Committee (Ciencia y Tecnologia para el Desarrollo). 2010. 216. CLUA, E. W. G. . Representante de Tecnologia da Universidade Federal Fluminense no Fórum Permanente de Desenvolvimento Estratégico do Estado do Rio de Janeiro. 2009. 217. CLUA, E. W. G. . Comissão de Programa do Encontro Regional de Informática do Norte. 2009. 218. CLUA, E. W. G. . Criação da Agencia de Inovação da Universidade Federal FLuminense. 2009. 219. CLUA, E. W. G. . comitê de programa do XXVIII Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica da SBC. 2009. 220. CLUA, E. W. G. . comitê de programa do Workshop de Educação em Informática. 2009. 221. CLUA, E. W. G. . comitê de programa ACM SIGRAPH - game papers. 2009. 222. CLUA, E. W. G. . comite de programa do concurso de Teses e Dissertações da SBC 2009. 2009. 223. CLUA, E. W. G. . Program Committee of the IADIS Game and Entertainment Technologies 2009. 2009. 224. CLUA, E. W. G. . comissão de programa do Simposio de Games de Santa Catarina. 2009. 225. CLUA, E. W. G. . revisor do XXXV Conferencia Latinoamericana de Informática (CLEI 2009). 2009. 226. CLUA, E. W. G. . comite de programa: IEEE Eurosis Gameon Conference. 2009. 227. CLUA, E. W. G. . comissão de programa do SBGames 2009 - full papers Computer Track. 2009. 228. CLUA, E. W. G. . Assessoria Externa da Pró-Reitoria de Extensão da Universidade Estadual de Londrina. 2009. 229. CLUA, E. W. G. . Committee Program of the IADIS Multiconference on Computer Science and Information Systems 2009. 2009. 230. CLUA, E. W. G. . Program Committe of Workshop of Theses and Dissertations (SIBGRAPI 2008 - WTDCGPI). 2008. 231. CLUA, E. W. G. . Program Committe SBGAMES 2008 - Computing Track - Technical Posters (SBGAMES 2008 - Computing Posters). 2008. 232. CLUA, E. W. G. . Program Committe SBGAMES 2008 - Computing Track - Full Papers (SBGAMES 2008 - Computing Papers). 2008. 233. CLUA, E. W. G. . Comite de programa do XXVII Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica (SBC 2008 - CTIC). 2008. 234. CLUA, E. W. G. . comitê de programa do XXXV Seminário Integrado de Software e Hardware (SBC 2008 - SEMISH). 2008. 235. CLUA, E. W. G. . Program Committe - ACM Sandbox 2008. 2008. 236. CONCI, A. ; CLUA, E. W. G. . Program Committe - Information Visualization 2008. 2008. 237. CLUA, E. W. G. . Program Committe - Gameon 2008. 2008. 238. CLUA, E. W. G. . Comitê de Programa -Technical Posters Sibgrapi 2008. 2008. 239. CLUA, E. W. G. . Comissão Científica do IV Seminário de Jogos Eletrônicos, Educação e Comunicação - Construindo novas trilhas. 2008. 240. CLUA, E. W. G. . Comitê de Programa do XXIX Congresso Ibero Latino Americano de Métodos Computacionais em Engenharia. 2008. 241. CLUA, E. W. G. . Program Committe Workshop of Undergraduate Works (SIBGRAPI 2007 - WUW). 2007. 242. CLUA, E. W. G. . Program Committe SGAMES 2007 - "Game & Culture" (SGAMES 2007 - "Game & Culture"). 2007. 243. CLUA, E. W. G. . Program Committe SBGAMES 2007 - Computing Track (SBGAMES 2007 - Computing Track). 2007. 244. CLUA, E. W. G. . Comitê de Programa do Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica  da SBC 2007. 2007. 245. CLUA, E. W. G. . Program Committe Computer Graphics International. 2007. 246. CLUA, E. W. G. . Program Committe XX Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing (SIBGRAPI 2007). 2007. 247. CLUA, E. W. G. . Program Committe SBGames 2006 - Computing (SBGames 2006 - Computing). 2006. 248. CLUA, E. W. G. . comitê de programa do SIBGRAPI-Tutorials 2006 (SIBGRAPI-Tutorials 2006). 2006. 249. CLUA, E. W. G. . Program Committe SIBGRAPI 2005 - Posters (SIBGRAPI 2005 - Posters). 2005. 250. CLUA, E. W. G. . Chair do Simpósio Brasileiro de Jogos para Computador e Entretenimento Digital - WJogos (SBGames 2005 - WJogos 2005). 2005. 251. CLUA, E. W. G. . comitê de programa do Concurso de Teses e Dissertações do SBC 2005 CTD. 2005. 252. CLUA, E. W. G. . Program Committe XVI Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2005). 2005. 253. CLUA, E. W. G. . Chair do I Simpósio Brasileiro de Jogos de Computador e Entretenimento Digital (SBGAMES 2004). 2004. Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia 1. Clua, Esteban ; COREIXAS, C. . Veículo Superfície Não Tripulado Experimental. 2022. 2. Clua, Esteban . Cenário Acadêmico de GAmes no Brasil. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 3. Clua, Esteban ; PEREIRA, F. . Qual é o papel do ensino superior & pesquisa na revolução da IA?. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 4. Clua, Esteban . O que os games tem a ver com a matemática?. 2018.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 5. Clua, Esteban . Alunos criam jogos e aplicativos inclusivos na UFF. 2018.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 6. Clua, Esteban . Talk Show com Maia Veloso, no Programa Falando Disso - Desenvolvimento e Produção de Jogos no Brasil. 2015.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 7. Clua, Esteban . Oportunidades de Investimentos no setor de Games. 2015.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 8. Clua, Esteban . Caminhos da Reportagem (TV Brasil): Games: um jogo bilionário. 2014.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 9. Clua, Esteban . O VIDEOGAME NO BRASIL - A Historia Do Vídeo Game No Brasil (Documentário feito pela Indiaina Produções em 12 episódios). 2014.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 10. Clua, Esteban . Encontro com Fátima Bernardes: Esteban Clua fala sobre o mercado para quem quer trabalhar com videogame. 2013.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 11. Clua, Esteban . Encontro com Fátima Bernardes: Esteban Clua fala sobre o mercado para quem quer trabalhar com videogame. 2013.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 12. CLUA, E. W. G. . São Paulo recebe feira de games de origem niteroiense. 2012.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 13. CLUA, E. W. G. . Bate papo sobre Desenvolvimento de Games. 2012.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 14. CLUA, E. W. G. . potencial dos jogos educativos. 2012.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). Demais tipos de produção técnica 1. Clua, Esteban . Programacion de GPUs. 2017. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 2. Clua, Esteban . Escuela de Verano de Arequipa: Curso de Desarrollo de Videogames. 2014. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 3. Gonzalez Clua, Esteban W. ; FARIAS, R. C. . Programming in CUDA 5. 2012. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 4. CLUA, E. W. G. . ACM Programm contest. 2009.
						(Coach of Univ. Federal Fluminense team). 5. CLUA, E. W. G. . International Collegiate Programming Contest. 2008.
						(técnico de equipe Univ. Federal Fluminense). 6. CLUA, E. W. G. . Desarrollo de Video Juegos. 2006. (Curso de curta duração ministrado/Outra). Produção artística/cultural Outras produções artísticas/culturais 1. CLUA, E. W. G. . Interview: Gamefication (Programa Mais você, Ana Maria Braga).
						2011. 2. CLUA, E. W. G. . interview: O futuro dos videogames.
						2011. 3. CLUA, E. W. G. . interview: How Video games can help to teach?.
						2010. 4. CLUA, E. W. G. . Entrevista: O crise financeira e o mercado de Video Games no Brasil.
						2009. 5. CLUA, E. W. G. . Entrevista: Como se fazem os Video Games.
						2009. 6. CLUA, E. W. G. . Entrevista: novos paradigmas de ensino a Distância.
						2009. 7. CLUA, E. W. G. . Entrevista: O uso de Serious Games para treinamentos.
						2009. 8. CLUA, E. W. G. . Entrevista: Conversando com Esteban Clua, o Guru do desenvolvimento de Games.
						2008. 9. CLUA, E. W. G. . Entrevista: O mercado de Jogos no Brasil.
						2008. 10. CLUA, E. W. G. . Oficina: Como se fazem os Video Games.
						2008
						(Oficina). 11. CLUA, E. W. G. . Entrevista: Os jogos na era da Internet.
						2008. 12. CLUA, E. W. G. . Entrevista: Profissoes do Futuro.
						2008. 13. CLUA, E. W. G. . Entrevista: A carreira de Games.
						2007. 14. CLUA, E. W. G. . Entrevista: A Nova Geração dos Games.
						2006. 15. CLUA, E. W. G. . Entrevista: Videogame é coisa séria.
						2005. 16. CLUA, E. W. G. . Entrevista: Dá para ganhar dinheiro fazendo games?.
						2005. 17. CLUA, E. W. G. . Entrevista: TV Digital, Entretenimento do Futuro.
						2005. 18. CLUA, E. W. G. . Entrevista: Mercado de Games no Brasil.
						2005. 19. CLUA, E. W. G. ; CHAGAS, M. G. . Entrevista: Os Games e o Design.
						2004. Demais trabalhos 1. CLUA, E. W. G. . O futuro dos Video Games e do Entretenimento Digital. 2008 (Palestra) . 2. CLUA, E. W. G. . O futuro e as fronteiras tecnológicas no entretenimento digital. 2008 (Palestra) . 3. CLUA, E. W. G. . La nueva era del entretenimiento digital. 2008 (Palestra) . Patentes e registros Patente A Confirmação do status de um pedido de patentes poderá ser solicitada à Diretoria de Patentes (DIRPA) por meio de uma Certidão de atos relativos aos processos 1. Clua, Esteban ; Pelegrino, M. ; ZAMITH, M. ; Mendonça, E. ; TOROK, L. . Gamepad Orgânico: controle virtual para jogos por smartphone e tablets configurável e adaptável ao uso.
							2013,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR10201303000039, título: "Gamepad Orgânico: controle virtual para jogos por smartphone e tablets configurável e adaptável ao uso" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 22/11/2013; Depósito PCT: 22/11/2013. Instituição(ões) financiadora(s): UFF, FAPERJ, NVIDIA. 2. AMARAL, M. ; GARCIA, R. ; BRESSANI, M. ; FERNANDES, L. A. F. ; EVANGELISTA, R. ; Clua, Esteban . Radiance Fields e Renderização de alto desempenho para Metodologia de Cálculo do Percentual de Área Corroída de Superfícies a partir do processamento de Imagens.
							2024,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR10202400819, título: "Radiance Fields e Renderização de alto desempenho para Metodologia de Cálculo do Percentual de Área Corroída de Superfícies a partir do processamento de Imagens" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 26/04/2024Instituição(ões) financiadora(s): Petrobras, CAPES, CNPq, FAPERJ. 3. CORREA, WANDERSON ; QUEIROZ, A. T. ; DIAS, D. H. N. ; Clua, Esteban ; WERNECK, A. V. ; SALCEDO, I. L. ; QUEIROZ, A. T. . BARCO AUTÔNOMO DE MONITORAMENTO DA QUALIDADE DA ÁGUA.
							2024,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR1020240020421, título: "BARCO AUTÔNOMO DE MONITORAMENTO DA QUALIDADE DA ÁGUA" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 31/01/2024Instituição(ões) financiadora(s): universidade federal fluminense; CNPq; FAPERJ. Programa de computador 1. SANTANA, A. C. ; RAMOS, A. F. O. ; ZELTZER, C. ; Clua, Esteban ; GODOY, F. F. ; BATISTA, L. P. ; AZIS, M. C. . FAZGAME. 2014. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512014000049-4, data de registro:
							27/01/2014, título: "FAZGAME" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 2. ESTEBAN CLUA ; LETA, F. ; VASCONCELOS, E. C. ; LIMA, G. B. A. . DROVE - Identificador de Perfuração. 2019. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512019000804-9, data de registro:
							22/02/2019, título: "DROVE - Identificador de Perfuração" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 3. LIMA, G. ; LETA, F. ; VASCONCELOS, E. C. ; ESTEBAN CLUA . DROVE - Classificador Dinâmico. 2019. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512019000799-9, data de registro:
							22/02/2019, título: "DROVE - Classificador Dinâmico" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 4. SANTANA, L. O. ; ESTEBAN CLUA ; LIMA, G. B. S. ; ERTHAL, A. . ENTRE SERES - AMBIENTE DE REALIDADE MISTA E INTERATIVA PARA DANÇA E COMPOSIÇÃO SONORA. 2025. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 512025003154-8, data de registro:
							15/07/2025, título: "ENTRE SERES - AMBIENTE DE REALIDADE MISTA E INTERATIVA PARA DANÇA E COMPOSIÇÃO SONORA" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. ROSA, P. F. F.; OLIVEIRA, J. C.; Clua, Esteban ; MAXIMO, M.; DIAS, G. M. S..  Participação em banca de BRUNO EDUARDO DE OLIVEIRA CARVALHO. REALIDADE AUMENTADA NA CORREÇÃO E OBSERVAÇÃO DE TIRO DE ARTILHARIA DE CAMPANHA. 2026. Dissertação (Mestrado em Sistemas e Computação) - Instituto Militar de Engenharia. 2. SAADE, D. C. M. ; SOUZA FILHO, G. L.; ESTEBAN CLUA .  Participação em banca de PEDRO ALVES VALENTIM. Sistema para Geração de Audiodescrição Usando Modelos de Linguagem. 2026. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 3. CLASSE, T. M.; SIQUEIRA, S. W. M.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Cristiano Barroso Serra. Autobalanceamento de jogos digitais a partir do uso de Controladores Proporcional-Integrativo-Derivativo (PID). 2025. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 4. BERNARDINI, F. C. ; PANTOJA, C. E.; ANDRADE, E. O.; Clua, Esteban .  Participação em banca de LESLY SHESSIRA TTITO UGARTE. Comparative Analysis on the Identification of Anomalies in Time Series using One Class Deep Learning Algorithms applied to Subsea Valves. 2025. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 5. DAZZI, R. L. S.; FERNANDES, A. M. R.; TEIVE, R. C. G.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Guilherme Veiga Santos Pinto. ANÁLISE DE METODOLOGIAS PARA CLASSIFICAÇÃO DE DEEPFAKES. 2025. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade do Vale do Itajaí. 6. LEPIKSON, H. A.; PINHEIRO, O.; ESTEBAN CLUA .  Participação em banca de ANDERSON FARIAS DE SOUZA LIMA. UMA NOVA ABORDAGEM PARA SIMULAÇÃO MAIS PRECISA E REALISTA DE ROBÔS SUBAQUÁTICOS PELA INTEGRAÇÃO DE SIMULADORES GAZEBO E UNITY3D. 2025. Dissertação (Mestrado em Mecatrônica) - Universidade Federal da Bahia. 7. RIBEIRO, C. C. C.; Clua, Esteban ; DONG, Z..  Participação em banca de AILEC ZAMORA POEY. Construção dinâmica de tabelas de torneios de esportes eletrônicos. 2024. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal Fluminense. 8. Aura; BONINI, T.; Clua, Esteban ; SILVA, A. C.; SANCHEZ, ANGEL.  Participação em banca de UDÓXIA LOTTIE SILVA MOURA. RECONSTRUÇÃO TRIDIMENSIONAL A PARTIR DE TERMOGRAFIAS: AVALIAÇÃO DE MODELOS 3D E SIMETRIA DAS MAMAS. 2024. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 9. Kohwalter, T. ; SILVA JUNIOR, J. R.; Clua, Esteban .  Participação em banca de GABRIEL FERNANDES RIBEIRO. GAME SENSE An adaptive gameplay approach. 2024. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 10. Kohwalter, T. ; Clua, Esteban ; SILVA JUNIOR, A. G..  Participação em banca de JOSÉ LUCAS BRANDÃO MONTES. SLAYO-RL: UMA ABORDAGEM PARA CONSTRUÇÃO DE UM AGENTE DE APRENDIZAGEM POR REFORÇO PARA BUSCA E CAPTURA DE ALVO EM AMBIENTE DESCONHECIDO. 2024. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal Fluminense. 11. CARVALHO, S. ; Clua, Esteban ; SOARES, B. G. .  Participação em banca de SAULO SOARES DE OLIVEIRA. A Service-Oriented Approach for Scalable Multiplayer Cloud Gaming Physics. 2024. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Goiás. 12. BERTINI, L.; COPETTI, A.; Gonçalves, L. M. G.; Clua, Esteban ; MOREIRA, L. B..  Participação em banca de RODRIGO BITTENCOURT DE AGUIAR. DETECÇÃO DE OBSTÁCULOS E PREVENÇÃO DE COLISÕES EM VEÍCULOS AUTÔNOMOS DE SUPERFÍCIE. 2023. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Produção e Sistemas Computacionais) - Universidade Federal Fluminense. 13. DIAS, D. H. N.; SASS, F.; Clua, Esteban ; Gonçalves, L. M. G..  Participação em banca de WANDERSON DA SILVA CORRÊA. Desenvolvimento e fabricação de um catamarã não tripulado de propulsão elétrica com geração Fotovoltaica e sistema de navegação autônoma: Uma abordagem para a eficiência energética e autonomia em múltiplas aplicações. 2023. Dissertação (Mestrado em ENGENHARIA ELÉTRICA E DE TELECOMUNICAÇÕES) - Universidade Federal Fluminense. 14. ROSA, P. F. F.; MOREIRA, E. M.; SA, H. A.; SOUZA, G. M.; Clua, Esteban .  Participação em banca de MATHIAS AFONSO GUEDES DE MENEZES. VEÍCULOS AÉREOS NÃO TRIPULADOS EMPREGADOS EM TAREFAS DE VIGILÂNCIA EM AMBIENTES URBANOS PARA O RASTREAMENTO VISUAL DE ENTIDADES MÓVEIS TERRESTRES. 2023. Dissertação (Mestrado em Sistemas e Computação) - Instituto Militar de Engenharia. 15. BOENTE, A. N. P.; FROES, M. M.; MARTINHON, P. T.; Clua, Esteban .  Participação em banca de HANNAH BEATRIZ RODRIGUES TORNATORE DA SILVA. MANIPULAÇÃO COMPORTAMENTAL E AFETIVA NOS JOGOS DIGITAIS. 2023. Dissertação (Mestrado em História das Ciências e das Técnicas e Epistemologia) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 16. POZZER, CESAR T.; RUTZIG, M. B.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Natan Luiz Paetzhold Berwaldt. INTERFACE 3D PARA CONTROLE E MONITORAMENTO DE AMBIENTE EM REALIDADE VIRTUAL. 2023. Dissertação (Mestrado em PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal de Santa Maria. 17. ESPERANCA, P. T. T.; CAPRACE, J.; MOREIRA, L. A. S.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Luiz Felipe de Sousa Léo. DESENVOLVIMENTO E AVALIAÇÃO DE APLICAÇÕES EM REALIDADE AUMENTADA PARA MELHORIA DE SEGURANÇA MARÍTIMA E DE NAVEGAÇÃO. 2022. Dissertação (Mestrado em Engenharia Oceânica) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 18. TEIVE, R. C. G.; DAZZI, R. L. S.; FERNANDES, A. M. R.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Moacir de Oliveira Junior. PROPOSTA DE FRAMEWORK COM ÊNFASE NO IFC E UNITY NO CONTEXTO DA PLATAFORMA BIM. 2022. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade do Vale do Itajaí. 19. AYRES NETO, A.; NEVES, L.; BIJANI, R.; FIGUEIREDO, A.; Clua, Esteban .  Participação em banca de DIOGO CEDDIA PORTO SILVA. APLICAÇÕES DO APRENDIZADO DE MÁQUINA PARA O APERFEIÇOAMENTO DE TÉCNICAS DE MAPEAMENTO SUBMARINO. 2022. Dissertação (Mestrado em DINÂMICA DOS OCEANOS E DA TERRA) - Universidade Federal Fluminense. 20. JACOBI, R. P.; CASTANHO, C. D.; BARROS, T.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Marcos Paulo Cayres Rosa. Ajuste Dinâmico de Dificuldade pelo desempenho e perfil de jogador em jogo de plataforma. 2022. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade de Brasília. 21. FERNANDES, L. A. F. ; Clua, Esteban ; ESCARCINA, R. E. P..  Participação em banca de ROGER DANTE RIPAS MAMANI. MELHORIA DA ESTIMATIVA DE PROFUNDIDADE MONOCULAR USANDO O MODELO DE REFLEXÃO DE PHONG. 2022. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal Fluminense. 22. SANTOS, E. M.; GOMES, G. A. M.; CARVALHO, W. V.; VIDAL, C.; Clua, Esteban .  Participação em banca de ARTHUR SILVA BASTOS. O USO DE TÉCNICAS DE TESTES COM USUÁRIO COMBINADAS COM VISUALIZAÇÃO DE DADOS PARA DESENVOLVER UM JOGO HARDCORE DE PLATAFORMA 2D. 2021. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal Fluminense. 23. BROWN, M.; STACCHINI, J. C.; FALCAO, D.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Ayres Nishio da Silva Junior. Ambientes de GPU para Identificação Concorrente de Criticalidades em Sistemas de Medição. 2021. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 24. DAZZI, R. L. S.; COSTA, A.; RAABE, A.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Alisson Steffens Henrique. AVALIAÇÃO AUTOMÁTICA DE SATISFAÇÃO EM JOGOS. 2021. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade do Vale do Itajaí. 25. BROWN, M.; STACCHINI, J. C.; CLUA, E. ; BORGES, C. L. T.; ZANGHI, R..  Participação em banca de João Victor Daher Daibes. Método de Newton-Raphson Massivamente Paralelo para Operação e Planejamento de Sistemas Elétricos. 2021. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal Fluminense. 26. CHAIMOWICZ, L.; LELIS, L. H. S.; NASCIMENTO, E.; CLUA, E. .  Participação em banca de LUCAS VICTOR SILVA PEREIRA. DESENVOLVIMENTO DE AGENTES INTELIGENTES BASEADOS EM REDES NEURAIS E APRENDIZAGEM POR BOOTSTRAPPING PARA O JOGO ANGRY BIRDS. 2021. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 27. BERNARDINI, F. C. ; Viterbo Filho, J.; BRANDAO, D.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Marcelo de Caux. UMA METODOLOGIA PARA PREDIÇÃO DE VALORES EM SÉRIES TEMPORAIS DE CRIPTOMOEDAS UTILIZANDO REDES NEURAIS LSTM E GRU. 2021. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal Fluminense. 28. PEREIRA, A. M. B.; LEIDERMAN, R.; Clua, Esteban ; CELES, W.; MARTHA, L. F. C. R..  Participação em banca de PEDRO CORTEZ FETTER LOPES. Massively Parallel Implementations of the Preconditioned Conjugate Gradient Method Applied to Image-based Numerical Homogenization with the  Assembly-free Finite Element Method. 2021. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 29. FERNANDES, A. M. R.; DAZZI, R. L. S.; RAABE, A.; RAMIREZ, A.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Leonardo Garcez. GUIA DE DESENVOLVIMENTO DE GAMES PARA PESSOAS COM DEFICIÊNCIA VISUAL. 2021. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade do Vale do Itajaí. 30. MACHADO, L.; LOPES, L. W.; MORAES, R. M.; RIBEIRO, K. S. Q. S.; Clua, Esteban ; SOUTO, E. C..  Participação em banca de MARIELIZA ARAÚJO BRAGA. GIRO JAMPA: PROPOSIÇÃO DO USO DE SERIOUS GAMES PARA REABILITAÇÃO DE PACIENTES COM LESÃO MEDULAR. 2021. Dissertação (Mestrado em Modelos de Decisão e Saúde) - Universidade Federal da Paraíba. 31. ROSA, P. F. F.; Clua, Esteban ; L. C. Velho; JUSTEL, C. M..  Participação em banca de Fabio Luiz Junior. Estratégia lider-seguidor utilizando VANTs para navegação através do reconhecimento de imagens do terreno. 2020. Dissertação (Mestrado em Sistemas e Computação) - Instituto Militar de Engenharia. 32. CONCI, A. ; Clua, Esteban ; SALGADO, L.; SILVA, A. C..  Participação em banca de JORDAN JUSBIG SALAS CUNO. UMA PROPOSTA PARA DETECÇÃO DE CURVAS SENOIDAIS NA ANÁLISE DE DADOS DE ULTRASSOM OBTIDOS POR ?ULTRASONIC BOREHOLE IMAGER. 2020. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 33. NEDEL, L.; TORCHELSEN, R.; FREITAS, C.; WALTER, M.; Clua, Esteban .  Participação em banca de JOSE ABEL TICONA LARICO. Towards Interactive Simulation of Soft, Rigid and Viscous Objects in Immersive Virtual Reality. 2020. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 34. AGUERO, K. P. A.; APOLINARIO JUNIOR, A. L.; Clua, Esteban .  Participação em banca de LEONARDO THOMAS TORRES SANTOS. ma Proposta de Simulação Computacional 3D em Tempo Real para Pintura Hidrográfica. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal da Bahia. 35. Viterbo Filho, J.; GUÉRIN, JORIS; MARQUES, F. L. S. N.; Clua, Esteban ; BERNARDINI, F. C. .  Participação em banca de IGOR GARCIA BALLHAUSEN SAMPAIO. A systematic approach for deep object detection using CAD models. 2020. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 36. SANTOS, R. P.; SANTOS, D. V.; CLASSE, T. M.; SILVA, S. V.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Bruno Lopes Xavier. MODELO DE NEGÓCIO PARA ESTÚDIOS INDEPENDENTES EM ECOSSISTEMAS DE SOFTWARE DE JOGOS DIGITAIS. 2020. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 37. OLIVEIRA, D. C. M.; Vasconcelos, C. ; Clua, Esteban ; ESTRELLA, J. C..  Participação em banca de FILIPE TADEU SANTIAGO DA SILVA. Uma Abordagem para a Execução de Workflows Científicos Intensivos em Ambientes de Computação  em Nuvem Híbridos. 2019. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 38. TREVISAN, D.; MONTENEGRO, A. A. ; PAES, A.; Clua, Esteban ; REVOREDO, K. C.; RAPOSO, A..  Participação em banca de GABRIEL FERREIRA ALVES. CRIAÇÃO DE LAYOUTS PARA CONTROLES VIRTUAIS DE JOGOS USANDO DESIGN GENERATIVO. 2019. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 39. GRESTA PAULINO MURTA, LEONARDO; Kohwalter, T. ; NEVES, V.; Clua, Esteban ; SOUZA, G..  Participação em banca de Henrique do Prado Linhares. Provenance-enhanced Algorithmic Debugging. 2019. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal Fluminense. 40. MACHADO, L.; MARITAN, T.; Clua, Esteban .  Participação em banca de José Lauciano Ferreira de Almeida. Diretrizes para o Design de Jogos Sérios Educativos com Foco na Satisfação do Jogador. 2019. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal da Paraíba. 41. MARTI, L.; SANCHEZ-PI, N.; Zadrozny, B.; PAES, ALINE; Clua, Esteban .  Participação em banca de WEMERSON PASTOR DE OLIVEIRA MARINHO. Word101 - A Compact Encoding of Words using Character Level Information applied to Convolutional Neural Network Text Classification. 2018. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal Fluminense. 42. Moreira Costa, R. M. E.; SENA, A.; MARROQUIM, R. ; Clua, Esteban .  Participação em banca de Vitor Balbio da Silva. Uma Abordagem para Analise e Monitoramento de Simulator Sickness em Ambientes de Realidade Virtual. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciências Computacionais) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 43. MONTENEGRO, A. A. ; Clua, Esteban ; TREVISAN, D.; BARBOSA, S..  Participação em banca de EIDER CARLOS PAULINO SILVA. Desenvolvimento de um Sistema para Interação em Realidade Virtual baseada no rastreamento de  movimentos dos membros superiores. 2017. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal Fluminense. 44. KELNER, J.; BASSANI, H. F.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Anna Priscilla de Albuquerque. IoT4Fun: A Relational Model for Hybrid Gameplay Interaction. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 45. LOPES, P. B.; MUSTARO, P. N.; SILVEIRA, I. F.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Danielle Cordeiro Pedrosa. Jogo Digital Educativo Envolvendo MAtemática pré-escolar para crianças usando interface natural do usuário. 2016. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica e Computação) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 46. MARROQUIM, R. G.; ESPERANZA, C.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Abel Bruno Nascimento. Renderização nã-fotorealista em tempo real de liquidos baseados em partículas. 2016. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 47. KOSCIANSKI, A.; SANTOS JUNIOR, G.; Clua, Esteban .  Participação em banca de João Henrique Berssanette. Ensino de Programação de Computadores: uma proposta de abordagem prática baseada em Ausubel. 2016. Dissertação (Mestrado em Tecnologia) - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 48. COMICHOLI, M. T.; FERNANDES, A. M. R.; DAZZI, R. L. S.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Márcio Poffo. Motivação para Aprendizagem em Ambientes Gameficados. 2016. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade do Vale do Itajaí. 49. Vasconcelos, C. ; Clua, Esteban ; TREVISAN, D.; KELNER, J..  Participação em banca de Thiago Malheiros Porcino. Seleção Dinâmica de Foco para Ambientes  de Primeira Pessoa com Visor de Realidade Virtual. 2016. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal Fluminense. 50. TREVISAN, D.; Clua, Esteban ; MONTENEGRO, A. A. ; MACHADO, L..  Participação em banca de Mateus Pelegrino Peixoto. UM CONTROLE VIRTUAL DINÂMICO PARA  JOGOS ADAPTADO AO GAMEPLAY E AO  USUÁRIO. 2016. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal Fluminense. 51. Drummond, L. M.; Clua, Esteban ; BENTES, C. B.; BOERES, M. C. S..  Participação em banca de Bernardo Breder. Ordenação da Submissão de Kernels Concorrentes  para Maximizar a Utilização dos Recursos da GPU. 2016. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal Fluminense. 52. CELES, W.; Feijo, Bruno ; Clua, Esteban .  Participação em banca de Vicente Corrêa da Silva Neto. Uma plataforma de jogos JRPG  destinada à educação com  entretenimento. 2016. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 53. TREVISAN, D.; Clua, Esteban ; RAPOSO, A..  Participação em banca de Isys de Macedo Marques Ribeiro. Uma Abordagem para Detecção e Comunicação de Problemas de Interação em Jogos para Crianças com Sindrome de Down. 2015. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal Fluminense. 54. ROSA, P. F. F.; JUSTEL, C. M.; DUTRA, M. S.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Anderson Crivella de Carvalho Rodrigues. Fusão de Sensores para um VANT via Suavização Incremental Baseada em Grafo-Fatores. 2015. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas - Informatica) - Instituto Militar de Engenharia. 55. TREVISAN, D.; Clua, Esteban ; SANCHEZ-PI, N..  Participação em banca de LEONARDO GOMES TOROK. UM CONTROLE PARA JOGOS ADAPTADO AO COMPORTAMENTO DO USUÁRIO. 2015. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 56. GOIS, J. P.; Brandão, A. ; Clua, Esteban .  Participação em banca de Bruno Augusto Dorta Marques. Preenchimento e Iluminação Interativa de Cartoons 2.5D. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do ABC. 57. ALVES, L.; HETKOWSKI, T. M.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Jesse Nery Filho. Projetando um gamebook para potencializart as Funções Executivas. 2015. Dissertação (Mestrado em Educação e Contemporaneidade) - Universidade do Estado da Bahia. 58. Pedrini, H.; Stolfi, J.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Leonardo Rodrigo Domingues. GPU Optimization of Bounding Volume Hierarchies for Ray Tracing. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual de Campinas. 59. SANTOS NETO, P. A.; Passos, Erick B.; RABELO, R. A. L.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Alexandre Tolstenko Nogueira. Um Estudo sobre a Formação de Equipes em Jogos Virtuais. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Piauí. 60. SANTOS NETO, P. A.; Passos, Erick B.; MOURA, R. S.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Danilo Batista Medeiros. Introdução de Técnicas de Game Design no Desenvolvimento de Software. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Piauí. 61. OLIVEIRA, D. ; Clua, Esteban ; MONTENEGRO, A. ; MATTOSO, M. L. Q.; PASCHOAL, A. R..  Participação em banca de Lidson Barbosa Jacob. Spielzyklus: Intetificando Padrões de Ciclos em Dados de Proveniencia Extraídos de Forma não instrusiva. 2015. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 62. MORENO, M. F.; BARRERE, E.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Rodrigo Ferreira Martins. Framework para construção de aplicações adaptativas em nuvem multimídia. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Juiz de Fora. 63. CARVALHO, W. V.; TRINTA, F. A. M.; Clua, Esteban ; MELO FILHO, A. A.; SANTOS, E. M..  Participação em banca de JULIAN RODRIGUES VALÉRIO. UM AMBIENTE PARA O AUXÍLIO À APRENDIZAGEM DE HABILIDADES LAPAROSCÓPICAS USANDO REALIDADE AUMENTADA E GAMIFICAÇÃO. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal do Ceará. 64. XEXEO, G.; MARROQUIM, R. G.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Leonardo Oliveira Santos. Reconhecimento Espacial por Análise Léxica e Sintática de Estruturas de Voxels para Bots de Minecraft. 2015. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 65. VIGO, D. G. A.; ROSSETO, S.; TEIXEIRA, M. G.; VALERIO, J. V.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Leandro Justino Pereira Veloso. Implementação do método FDTD para Equações de Maxwell em Ambiente de Programação Paralela. 2015. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 66. TREVISAN, D.; Clua, Esteban ; SALGADO, L. C. C.; CAVALIN, P. R..  Participação em banca de Gleice Ramos Souza. Estudo Investigativo sobre Idosos e Suas motivações relacionadas a Jogos Digitais. 2015. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal Fluminense. 67. DAZZI, R. L. S.; RAABE, A. L. A.; TEIVE, R. C. G.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Rodrigo Lyra. Análise de Eficiência de Algoritmos na Identificação de Aglomerados de Estrelas. 2015. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade do Vale do Itajaí. 68. OLIVEIRA, D. C. M.; PAES, A.; TREVISAN, D.; Clua, Esteban ; BENEVIDES, M. R. F..  Participação em banca de Rainier Augusto Ferreira Sales. Aplicacao de NPC Afetivo em Jogos de Simulacao. 2014. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal Fluminense. 69. ALVES, L.; SOUZA, J. R.; SAMPAIO, R. R.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Alberto Vianna Dias da Silva. Um Modelo de Cloud Gaming para jogos Digitais. 2014. Dissertação (Mestrado em Modelagem Computacional e Tecnologia Industrial) - SENAI - Departamento Regional da Bahia. 70. FARIAS, R. C.; LIMA, A. A. B.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Bryan Marinho Hall. Filtragem de Grandes Dados Sismicos Tri-Dimiensionais em Placas Graficas usando CUDA. 2014. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 71. FERNANDES, A. M. R.; DAZZI, R. L. S.; TEIVE, R. C. G.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Ricardo Cherobin. Aplicação do Modelo da Cadeia Alimentar juntamente com Algoritmos Genéticos para a Criação de NPCs mais adaptativos. 2014. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade do Vale do Itajaí. 72. Teichrieb, V.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Jorge Eduardo Falcão Lindoso. Renderização de Representações de Dados em um Ray Tracing em Tempo Real. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 73. FERNANDES, L. A. F. ; Toledo, R. P. R.; Clua, Esteban ; NEHAB, D..  Participação em banca de Felipe Pedrosa Martinez. Metodo para Distribuicao Nao uniforme de raios em Arquitetura Paralela de Tracado de Raios em  Tempo Real na GPU. 2014. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal Fluminense. 74. LUCREDIO, D.; ALMEIDA, V. P.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Ely Fernando do Prado. Flexibilidade no Desenvolvimento de Jogos Orientado a Modelos. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Carlos. 75. Clua, Esteban ; HOUNSELL, M. S.; KEMCZINSKI, A.; SILVA, A. T..  Participação em banca de Diego Buchinger. Sherlock Dengue 8: The Neighborhood - Um Jogo Sério Colaborativo-Competitivo para Combate a Dengue. 2014. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade do Estado de Santa Catarina. 76. Lage, M. ; Clua, Esteban ; MARROQUIM, R. .  Participação em banca de Leonardo Ferreira Cardoso. SIMULAÇÃO DE FLUIDO EM MULTIRRESOLUÇÃO. 2014. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal Fluminense. 77. CARVALHO, S. V.; ROSA, R.; RUIZ, R. S. R.; VELHO, HAROLDO F. CAMPOS ; STEPHANY, S.; CAPELATO, H. V.; CLUA, E. W. G. .  Participação em banca de Diego Herbin Stalder Diaz. Um novo simulador de N-Corpos para Cosmologia Computacional Utilizando GPUs. 2013. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. 78. NOVAES, L.; CLUA, E. W. G. ; CHAGAS, M. G..  Participação em banca de Bernardo Lima Mendes. Estilo Retro em Videogames. 2013. Dissertação (Mestrado em Design) - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 79. RIBEIRO, C. H. C.; CUNHA, A. M.; DIAS, L. A. V.; CLUA, E. W. G. .  Participação em banca de Emanuel Mineda Carneiro. Uma Arquitetura Adaptativa Para Tomada de Decisoes em Jogos Eletronicos. 2013. Dissertação (Mestrado em Engenharia Eletrônica e Computação) - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 80. XEXEO, G.; SOUZA, J. M.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Arthur Siqueira de Lima. Modelo de Desenvolvimento de Jogos com Propósito Baseado em Mecânicas Tradicionais de Jogos. 2013. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 81. MONTENEGRO, A. ; Clua, Esteban ; CELES, W..  Participação em banca de Marco Aurélio Gonçalves da Silva. Real Time Pixel Art Remasterization on GPUs. 2013. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal Fluminense. 82. FARIAS, R. C.; LIMA, A. A. B.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Sarina Lustosa da Costa Santos. Mascara Aleatória Para Impressão em Alta Qualidade de Imagens em Tons de Cinza. 2013. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 83. Oliveira Cruz, A., J.; LIMA, J. C. M.; ROSSETO, S.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Bruno Bottino Ferreira. Aprendizado usando Logica Nebulosa com GPU Computing aplicada a jogos. 2013. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 84. TEIXEIRA, M. G.; LEWINER, T.; VALERIO, J. V.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Lucas Ribeiro de Azevedo. estudo e implementacao do msph usando GPU computing. 2013. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 85. KOSCIANSKI, A.; Pinheiro, N., M.; CLUA, E. W. G. .  Participação em banca de Leandro Augusto Kisielewicz. Uso de Jogos para Ensino de Linguagem de Programação. 2012. Dissertação (Mestrado em Tecnologia) - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 86. Teichrieb, V.; Eusebio de Lima, M.; CLUA, E. W. G. .  Participação em banca de Diego Lemos de Almeida Melo. Um Pipeline para Renderização Fotorrealista de Tempo Real com Ray Tracing para Realidade Aumentada. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 87. FEIJO, B. ; CLUA, E. W. G. .  Participação em banca de Khalid Fernandes Braga Salomão. A serious Game Engine for Enterprise Ethics. 2012. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 88. TREVISAN, D.; CLUA, E. W. G. ; Moreira Costa, R. M. E..  Participação em banca de Flávio Dumortout de Mendonça Júnior. A-CidadãoMobile: Uma proposta de acessibilidade para os serviços governamentais. 2012. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 89. SAADE, D. C. M. ; CLUA, E. W. G. ; WERNER, C., M., L..  Participação em banca de Júlia Varanda da Silva. NEXT - Editor Gráfico para Programas NCL com suporte a Templates. 2012. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 90. VIEIRA, M. B.; CLUA, E. W. G. ; Borges, C. C. H..  Participação em banca de Eder de Almeida Perez. Descritor de Movimento baseado em Tensor e Histograma de Gradiente. 2012. Dissertação (Mestrado em Modelagem Computacional) - Universidade Federal de Juiz de Fora. 91. FARIAS, R. C.; MARROQUIM, R. G.; CLUA, E. W. G. .  Participação em banca de Luciano Lauand Viana de Paula. B-Convert: Projeção de Faces Triangulares Baseada no Algoritmo de Traçado de Retas de Bresenham. 2012. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 92. CONCI, A. ; CLUA, E. W. G. ; DREUX, M. .  Participação em banca de Fábio Corato de Andrade. Uma Proposta de Arquitetura extensível para mapas dinâmicos de deslocamento na GPU para jogos Digitais. 2012. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal Fluminense. 93. FERNANDES, L. A. F. ; CLUA, E. W. G. ; FARIAS, R. C..  Participação em banca de Giancarlo Vasconcelos Taveira do Nascimento. Automatic Alignment and Reconstruction of Facial Depth Images. 2012. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 94. CONCI, A. ; PLASTINO, A.; CLUA, E. W. G. ; LIMA, R. C. F. ; SILVA, A. C..  Participação em banca de Roger Resmini. Detecção de Assimetrias em Imagens Térmicas da Mama. 2011. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 95. DAZZI, R. L. S.; COMICHOLI, M. T.; CLUA, E. W. G. .  Participação em banca de Lúcio Lopes Diniz. Jogo das 7 falhas: Um jogo Educacional para o Apoio ao Ensino do Teste da Caixa-Preta. 2011. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade do Vale do Itajaí. 96. Neves, A. M. M.; Porto, G. A. M. F.; CLUA, E. W. G. .  Participação em banca de Artur de França Mittelbach. Concept Demo: Conceitos de Jogos intermediado por protótipos. 2011. Dissertação (Mestrado em Design) - Universidade Federal de Pernambuco. 97. Neves, A. M. M.; Porto, G. A. M. F.; CLUA, E. W. G. .  Participação em banca de Luiz José Barbosa de Moura Souza. Multimidia como Alternativa para Documentação no Desenvolvimento de Jogos Digitais. 2011. Dissertação (Mestrado em Design) - Universidade Federal de Pernambuco. 98. Neves, A. M. M.; Correia, W. F. M.; CLUA, E. W. G. .  Participação em banca de Vânia Teófilo Alves. Aplicação do Persona Card Game em Design de Jogos não Eletrônicos e Estamparia de Camisetas. 2011. Dissertação (Mestrado em Design) - Universidade Federal de Pernambuco. 99. LEWINER, T.; VELHO, L.; PESCO, S.; CLUA, E. W. G. .  Participação em banca de Renata Thomaz Lins do Nascimento. Visualização por Imagens Auto-animadas de Campos Vetoriais Baseada na sua topologia. 2011. Dissertação (Mestrado em Matemática) - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 100. COUTO, R. M. S.; CLUA, E. W. G. ; GAMBA, N..  Participação em banca de Leandro Duarte Ciccarelli. Classificação Perceptiva na Ação Projetual dos Jogos Eletronicos. 2011. Dissertação (Mestrado em Design) - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 101. Rodrigues, M. A. F.; Furtado, J. J. V. P.; CLUA, E. W. G. .  Participação em banca de Ronaldo de Sousa Moreira. V-Mask: Uma abordagem Híbrida e Conservativa Utilizando Bitmasks para Visibilidade Volumétrica em Smartphones. 2011. Dissertação (Mestrado em Informática Aplicada) - Universidade de Fortaleza. 102. CLUA, E. W. G. ; Pedrini, H.; Stolfi, J..  Participação em banca de Edgar Vilela Gadbem. Representação de Plantas para Renderização em Tempo Real. 2011. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual de Campinas. 103. MONTENEGRO, A. ; FARIAS, R. C.; CLUA, E. W. G. .  Participação em banca de Micheli Knechtel Lessa. Construção e Modificação de imagens 2D iluminadas por mapas de normais reconstruídos em tempo de interação. 2011. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal Fluminense. 104. KOSCIANSKI, A.; CLUA, E. W. G. ; SIMAO, J. M.; PINHEIRO, N. A. M..  Participação em banca de Elena Mariele Bini Ortiz. Ensino de Programação com Enfase na Solucao de Problemas. 2010. Dissertação (Mestrado em Tecnologia) - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 105. FEIJO, B. ; RAPOSO, A.; CLUA, E. W. G. ; FERRACIOLI, L..  Participação em banca de Rodrigo Marques Almeida da Silva. Simulação e Visualização de Oceanos em Tempo Real Utilizando GPU. 2010. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 106. DORNELLAS, M.; CLUA, E. W. G. ; POZZER, C. .  Participação em banca de Carlos Edmilson da Silva Maia. Uma Arquitetura para Desenvolvimento de Jogos com Uso de Componentes Reaproveitaveis. 2010. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal de Santa Maria. 107. Drummond, L. M.; BENTES, C. B.; FARIAS, R. C.; CLUA, E. W. G. ; Neto, D. O. G..  Participação em banca de Bernardo Bulgarelli Labronici. Efficient High Resolution Parallel Rendering of Unstructured Data on Cluster of Multicores. 2010. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 108. RAABE, A. L. A.; COMICHOLI, M. T.; DAZZI, R. L. S.; CLUA, E. W. G. .  Participação em banca de Elieser Ademir de Jesus. Avaliação Empírica da Utilização de um Jogo para Auxiliar a Aprendizagem de Programação. 2010. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade do Vale do Itajaí. 109. MONTENEGRO, A. ; VIEIRA, M. B.; GATTASS, M. ; CARVALHO, P. C. P.; Vasconcelos, C. ; CLUA, E. W. G. .  Participação em banca de Lucas Grassano Lattari. GPU Multilevel Narrow Banded Graph Cuts for Image and Video Segmentation. 2010. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 110. SAADE, D. C. M. ; WERNER, C., M., L.; CLUA, E. W. G. .  Participação em banca de Jean Ribeiro Damasceno. EDITEC: Editor Gráfico de Templates de Composição para Facilitar a Autoria de Aplicações NCL para TV Digital e Interativa. 2010. Dissertação (Mestrado em Telecomunicações) - Universidade Federal Fluminense. 111. PAGLIOSA, P. ; CLUA, E. W. G. ; Moreano, N..  Participação em banca de Marco Aurélio Martins. Traçado de Raios de cenas dinâmicas em CUDA. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Mato Grosso do Sul. 112. OLIVEIRA, J. C.; ROSA, P. F. F.; SANTOS, S. R.; CLUA, E. W. G. .  Participação em banca de Silvano Maneck Malfatti. ENCIMA - Um motor para desenvolvimento de aplicações de realidade virtual. 2009. Dissertação (Mestrado em Sistemas e Computação) - Instituto Militar de Engenharia. 113. CHAIMOWICZ, L.; CLUA, E. W. G. ; FERREIRA, R. P. M.; PAPPA, G. L..  Participação em banca de Samir Araujo de Souza. Atores Virtuais Autonomos para Sistemas Narrativos Interativos. 2009. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 114. POZZER, C. ; CLUA, E. W. G. ; DORNELLAS, M..  Participação em banca de Fernando Bevilaqua. Ferramenta Para Geração em Tempo Real de Bordas para Mapas Pseudo-Infinitos para Jogos 3D. 2009. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal de Santa Maria. 115. ALVES, L.; MORET, M. A.; PEREIRA, H. B. B.; CLUA, E. W. G. .  Participação em banca de José Luis de Almeida Carneiro. Proposta de infra-estrutura computacional de baixo custo para jogos empresariais online em cursos de graduação. 2009. Dissertação (Mestrado em Modelagem Computacional e Tecnologia Industrial) - SENAI - Departamento Regional da Bahia. 116. BENTES, C. B.; FARIAS, R. C.; MOTA, G. L. A.; CLUA, E. W. G. .  Participação em banca de Guilherme Mota Cavalcanti de Albuquerque Cox. Implementação de Visualização de Dados Tridimensionais de Malhas Irregulares no Processador Cell Broadband Engine. 2009. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Computação) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 117. CONCI, A. ; MONTENEGRO, A. A. ; CLUA, E. W. G. ; DORNELLAS, M.; LIMA, R. C. F. .  Participação em banca de Luciano Lucas de Oliveira Junior. Comparando a detecção de poros em impressões digitais   nas resoluções de 500 dpi e 1000 dpi. 2009. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 118. SPITZ, R.; CLUA, E. W. G. ; GAMBA, N..  Participação em banca de Daniel Risi. O Ator Digital - uma perspectiva de design de personagens. 2008. Dissertação (Mestrado em Design) - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 119. SOARES, F. ; CLUA, E. W. G. ; WASSEMANN, R..  Participação em banca de Filipe Correa Lima da Silva. Uma ferramenta para o ensino de inteligência artificial usando jogos de computador. 2008. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional) - Universidade de São Paulo. 120. MONTENEGRO, A. ; CLUA, E. W. G. ; GATTASS, M. .  Participação em banca de Ildenir da Costa Barbosa. Um método de iluminação global aproximada para ambientes complexos baseado em radiosidade e decomposição celula-portal. 2008. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 121. PAGLIOSA, P. ; CLUA, E. W. G. ; SIQUEIRA, M..  Participação em banca de Márcio Artacho Peres. Motor de Física de Corpos Rígidos em GPU com Arquitetura CUDA. 2008. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Mato Grosso do Sul. 122. PAGLIOSA, P. ; CLUA, E. W. G. ; MONGELLI, H..  Participação em banca de Alexandre Soares da Silva. Um motor 3D para simulação Dinâmica de Corpos Rígidos. 2008. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Mato Grosso do Sul. 123. MONTENEGRO, A. ; CLUA, E. W. G. ; CONCI, A. ; SEIXAS, R. B. ; CARVALHO, P. C. P..  Participação em banca de Rafael Moreira Savelli. Visualização de Vegetação em Terrenos Utilizando Técnicas Dependentes de Posição do Observador. 2008. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 124. Garcia, A. C.; CONCI, A. ; CLUA, E. W. G. .  Participação em banca de Marcelo Cardoso Silva. Um Sistema Multiagente para o Planejamento Dinâmico de Caminhos. 2007. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 125. BATTAIOLA, A. L. ; CLUA, E. W. G. .  Participação em banca de Rangel Jungles dos Santos. Aplicações Gráficas Baseadas na Web - Alguns Aspectos Fundamentais. 2007. Dissertação (Mestrado em Design) - Universidade Federal do Paraná. 126. CANTINI, A.; MEMORIA, F.; CLUA, E. W. G. .  Participação em banca de Carlos Frederico Rodrigues Reis. O site Portifolio de um designer. 2007. Dissertação (Mestrado em Design) - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 127. CLUA, E. W. G. ; PAGLIOSA, P. .  Participação em banca de Leonardo de Lima Oliveira. Um ambiente de animação dinâmica de corpos rígidos. 2006. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Mato Grosso do Sul. 128. CLUA, E. W. G. ; MEDEIROS FILHO, D. L.; JORGE, D. C..  Participação em banca de Rogério de Leon Pereira. Uma contribuição para a Rejogabilidade de Software de Entretenimento digital através de conceitos de artificial life. 2006. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual de Maringá. 129. CONCI, A. ; CLUA, E. W. G. ; CELES, W..  Participação em banca de Alex vanderlei Salgado. Simulação Visual em Tempo Real de Ondas Oceânicas utilizando a GPU. 2006. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 130. FEIJO, B. ; CLUA, E. W. G. ; KOZOVITS, L. .  Participação em banca de Francisco Eduardo Torres Cursino de Moura. Uma proposta de Rendering Baseado em Imagens em celulares. 2006. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 131. SPITZ, R.; BATTAIOLA, A. L. ; CLUA, E. W. G. .  Participação em banca de Leonardo Cardelli Leite. Jogos Eletrônicos Multi-plataforma - compreendendo as plataformas de jogo e seus jogos através de uma análise em design. 2006. Dissertação (Mestrado em Design) - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 132. CONCI, A. ; CLUA, E. W. G. ; MONTENEGRO, A. .  Participação em banca de Márcio da Silva Camilo. Um método de animação esqueletal para frameworks tempo real. 2006. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 133. CONCI, A. ; CLUA, E. W. G. ; FEIJO, B. .  Participação em banca de Luis Valente. Guff: um framework para desenvolvimento de jogos. 2005. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. Teses de doutorado 1. FEITOSA, R. Q.; HAPP, P. N.; FERRARI, F.; COSTA, G.; Clua, Esteban ; BENTZ, C. M..  Participação em banca de Daliana Lobo Torres. Semantic Segmentation Framework for Partially Annotated 360-Degree Offshore Images of Oil Production Platforms Using Foundation Models. 2025. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 2. FARIAS, R. C.; ESPERANZA, C.; FARIA, L. A. S.; CALDAS, L. C. A.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Luiz Paulo do Nascimento. ALTERNATIVAS NA RENDERIZAÇÃO AUTOMÁTICA DE CARTOGRAMAS TEMÁTICOS. 2025. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 3. HOLMQUIST, L. E.; BERGSTROM, J.; ESTEBAN CLUA ; BOGDAN, C.; ZIELASKO, D.; MATVIIENKO, A..  Participação em banca de Martin Hedlund. Movement-based Locomotion. 2025 - Royal Institute of Technology. 4. CHAIMOWICZ, LUIZ; Rodrigues, M. A. F.; ESTEBAN CLUA ; FIGUEIREDO, F.; NASCIMENTO, E. R..  Participação em banca de Fl´avio Roberto dos Santos Coutinho. Gera¸c?ao Procedural de Personagens em Pixel Art com Redes Neurais Geradoras Advers´arias. 2025. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 5. CARVALHO, S. ; ESTEBAN CLUA ; MACHADO, L.; SOUZA, A. M. C.; BERRETTA, L. O.; SILVA, N. F. F..  Participação em banca de CARLOS HENRIQUE RORATO SOUZA. An Architecture for Dynamic Difficulty Adjustment in Single Player Games Based on MAPE?K Loop. 2025. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Goiás. 6. WERNER, C., M., L.; XEXEO, G.; Clua, Esteban ; OLIVEIRA JUNIOR, E. A.; VILLELA, R. M. M. B..  Participação em banca de Diego Cardoso Borda Castro. EXPLORING PRODUCT LINE CONCEPTS IN VIDEO GAMES BUILDING. 2025. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 7. VIDAL, C.; BENTO, J.; Oliveira, M. M.; Clua, Esteban ; MAIA, J. G. R..  Participação em banca de RODOLFO SABINO. BUILDING ORIENTED BOUNDING BOXES BY THE INTERMEDIATE USE OF ODOPS. 2024. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal do Ceará. 8. FARIAS, R. C.; ESPERANZA, C.; WOODS, S. I.; TEW, W. L.; PEREIRA, W. C. A.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Klaus Natorf Quelhas. HIGH-PERFORMANCE MAGNETIC PARTICLE IMAGING IMAGE RECONSTRUCTION IN GPU USING CUDA. 2024. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 9. Rodrigues, M. A. F.; Clua, Esteban ; HOUNSELL, M. S.; ALBUQUERQUE, A.; MENDONCA, N..  Participação em banca de RAFAEL GARCIA BARBOSA. UM EDITOR DE ÁRVORES DE DECISÃO PARA A CONSTRUÇÃO DE JOGOS: APLICAÇÕES NO DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DO CÂNCER DE MAMA. 2024. Tese (Doutorado em Informática Aplicada)  - Universidade de Fortaleza. 10. Viterbo Filho, J.; GUÉRIN, JORIS; BERNARDINI, F. C. ; Clua, Esteban ; GOLDSCHMIDT, R. R.; ZARPELAO, B. B..  Participação em banca de EDUARDO DE OLIVEIRA ANDRADE. Unifying Adversarial Attacks on Person Search Systems. 2024. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 11. SAADE, D. C. M. ; SALGADO, L.; Clua, Esteban ; SANTOS, J. A. F.; WERNER, C., M., L..  Participação em banca de Flávio Miranda de Farias. Autoria Imersiva em Realidade Virtual para Aplicações Mulsemídia Interativas. 2023. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 12. GONCALVES, LUIZ MARCOS GARCIA; SILVA, J. M. V. B. S.; ALCINA, P.; SANTOS, D. H.; VASCONCELOS, E. C.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Álvaro Pinto Fernandes de Negreiros. High-level subsumption-based control architecture for sail-powered autonomous surface vehicles. 2023. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 13. CARVALHO, S. ; SANTOS, S. L. V.; Clua, Esteban ; Brandão, A. ; LIMA, A. L..  Participação em banca de LUMA WANDERLEY DE OLIVEIRA. Salus Ciber Ludens: a digital game-based approach for chronic disease self-care. 2023. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Goiás. 14. AIRES, K. R. T.; PAIVA, A. C.; GOMES, H. M.; Clua, Esteban ; BRAZ JUNIOR, G.; SANTANA, A. M..  Participação em banca de Ricardo Teles Freitas. Uma Abordagem Multi-Nível Baseada em Redes Neurais Convolucionais para Redução do Viés Algorítmico na Localização de Pontos Faciais. 2023. Tese (Doutorado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal do Maranhão. 15. EVSUKOF, A. G.; SURMAS, R.; COUTO, P.; SILVA, W. G. A. L.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Manuel Ramón Vargas Avila. APRENDIZADO PROFUNDO PARA O PROCESSAMENTO DE IMAGENS DE TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA DE ROCHAS CARBONÁTICAS. 2022. Tese (Doutorado em Engenharia Civil)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 16. ROQUE, L.; PRADA, R.; CORREIA, N.; MACHADO, P.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Luís Manuel dos Santos Lucas Bento Pereira. CONTRIBUTIONS TOWARDS A PARTICIPATION-CENTERED GAME DESIGN. 2022. Tese (Doutorado em Informatics Engineering)  - Universidade de Coimbra. 17. MACHADO, L.; VIANNA, R. P. T.; MORAES, R. M.; Clua, Esteban ; ALMEIDA, L. R..  Participação em banca de Zildomar Carlos Felix. O Mistério de Pandora: uma abordagem emSerious Gamescom vídeo 360º para Educação e Conscientização sobreViolência Doméstica Contra a Mulher. 2022. Tese (Doutorado em Modelos de Decisão e Saúde)  - Universidade Federal da Paraíba. 18. JACOBI, R. P.; CASTANHO, C. D.; SILVA, T. B. P. E.; Clua, Esteban ; TREVISAN, D..  Participação em banca de Elton Sarmanho Siqueira. Uma Abordagem Automatizada para Estimar a Experiência do Jogador em Eventos de Jogo usando Sinais Psicofisiológicos. 2022. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade de Brasília. 19. Gonçalves, L. M. G.; ALCINA, P.; Clua, Esteban ; DISTANTE, C.; BIANCO, V..  Participação em banca de Andouglas Gonçalves da Silva Júnior. Holographic Projection with Deep Learning for Microparticles Detection from Water Samples. 2021. Tese (Doutorado em Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 20. PARAISO, E. C.; NIEVOLA, J. C.; SILLA JUNIOR, C. N.; Clua, Esteban ; IIDA, H..  Participação em banca de LUIZ BERNARDO MARTINS KUMMER. IDENTIFYING PLAYERS? PSYCHOLOGICAL PROFILE IN DIGITAL GAMES BASED ON USAGE DATA. 2021. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Paraná. 21. MATTAR, J.; RAMOS, D. K.; ANDRE, C.; BASBAUM, S.; CLUA, E. .  Participação em banca de Viviane Marques Goi. Desenvolvimento de um Game para o diagnóstico de habilidades e competências necessárias para a resolução das questões de Formação Geral da prova do Enade. 2021. Tese (Doutorado em Tecnologias da Inteligência e Design Digital)  - Pontifícia Universidade Católica de São Paulo. 22. Gonçalves, L. M. G.; GOMES, R. B.; DISTANTE, C.; SILVA, B.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Luis Enrique Ortiz Fernandez. Method to Measure, Model, and Predict Depth and Positioning Errors of RGB-D Cameras in Function of Distance, Velocity, and Vibration. 2021. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 23. TRABASSO, L. G.; GOMES, J. O.; EGUTI, C. C.; FERREIRA, C. V.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Leandro Silvério Pereira. DIRECTIVES FOR LEAN TO BE IMPLEMENTED IN A COMPANY: A LEANNESS ROADMAP. 2021. Tese (Doutorado em Engenharia Aeronâutica e Mecânica)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 24. Gonçalves, L. M. G.; AMORY, A. M.; ALCINA, P.; VILAS BOAS, J.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Davi Henrique dos Santos. Metodologia para comparação de sistemas de controle de veleiros autônomos. 2020. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 25. GOMES, R. B.; Gonçalves, L. M. G.; MARCONDES, R.; Clua, Esteban ; ALCINA, P.; CARVALHO, B. M..  Participação em banca de Petrúcio Ricardo Tavares de Medeiros. Detecção de Estímulo Visual Usando Múltiplas Fóveas. 2020. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 26. FARIAS, R. C.; ESPERANZA, C.; LIMA, A. A. B.; Clua, Esteban ; Gonçalves, L. M. G..  Participação em banca de Nilton José Rizzo. PROCESSAMENTO EMBARCADO DE IMAGENS COM BAIXOS NÍVEIS DE CONTRASTE E ILUMINAÇÃO PARA REALCE DE OBJETOS OCULTOS. 2020. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 27. MUSTARO, P. N.; LOPES, P. B.; Clua, Esteban ; PROENCA, A. P.; BARCELOS, T. S..  Participação em banca de Rafael Oliveira Martins. GERP: MODELO DE AVALIAÇÃO HEURÍSTICA VOLTADO À INTERAÇÃO DE JOGOS MULTIPLATFORMA. 2020. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 28. SIQUEIRA, S. W. M.; XEXEO, G.; PIMENTEL, M.; FORNAZIN, M.; Clua, Esteban ; PAIM, R..  Participação em banca de Tadeu Moreira de Classe. Play your Process - um método de design de jogos digitais baseados em modelos de negócios. 2019. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 29. TRINTA, F. A. M.; CARVALHO, W. V.; SANTOS, E. M.; SAMPAIO, R. M.; BAPTISTA, C. S.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Luis Fernando Maia Santos Silva. Balancing and Transposition of Maps for Location-based Games. 2019. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal do Ceará. 30. Viterbo Filho, J.; SEGHROUCHNI, A. E.; ENDLER, M.; SZTAJNBERG, A.; ALBUQUERQUE, C. V. N.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Carlos Eduardo Pantoja. An Architecture for the Internet of Smart Things. 2019. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 31. SILVEIRA, I. F.; MARTINS, V. F.; SILVA, L.; BARCELOS, T. S.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Alcides Teixeira Barboza Junior. Permotive: Um Framework de Apoio ao Processo de Design de Jogos Baseado em Persuasão, Motivação e Engajamento. 2018. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 32. LEIDERMAN, R.; MONTENEGRO, A. ; Clua, Esteban ; BAGUEIRA, R.; CASTELLO, D.; SOUZA, A..  Participação em banca de Francisco José Benavides Murillo. Procedimentos computacionais para assistir técnicas avançadas de Ressonância Magnética  Nuclear na avaliação petrofísica de rochas sedimentares. 2018. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 33. ESPERANZA, C.; FARIAS, R. C.; Figueiredo, L. H.; Clua, Esteban ; FERNANDES, L. A. F. .  Participação em banca de Vinicius da Silva. CONCOMITANT HIERARCHY CONSTRUCTION AND RENDERING OF  LARGE POINT CLOUDS. 2018. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 34. APOLINARIO JUNIOR, A. L.; AGUERO, K. P. A.; MELLO, V. M.; Clua, Esteban ; MARROQUIM, R. G..  Participação em banca de Marcio Cerqueira de Farias Macedo. EFFICIENT SHADOW ANTI-ALIASING TECHNIQUES USING SILHOUETTE REVECTORIZATION. 2018. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. 35. Rodrigues, M. A. F.; BEZERRA, F. N.; VIEIRA, N.; FEIJO, B. ; Clua, Esteban .  Participação em banca de Daniel Valente de Macedo. VTracer: Um Motor de Renderização Híbrido para Síntese de Efeitos Visuais Realistas a Taxas Interativas em Cenas Estáticas e Dinâmicas. 2017. Tese (Doutorado em Informática Aplicada)  - Universidade de Fortaleza. 36. Loques, O. ; Rebello, V. E. F. ; Clua, Esteban ; SZTAJNBERG, A.; AMORIN, C.; ALBUQUERQUE, C. V. N..  Participação em banca de André Felipede Almeida Monteiro. Quantum Virtual Machine: A Dynamic Approach for Managing Power and Performance in Virtualized Clsuters. 2017. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 37. MURTA, L. G. P. ; PLASTINO, A.; WERNER, C., M., L.; Clua, Esteban ; BARROS, M. O.; SARMA, A..  Participação em banca de CATARINA DE SOUZA COSTA. RECOMMENDING DEVELOPERS FOR COLLABORATIVE MERGE SESSIONS. 2017. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 38. SAADE, D. C. M. ; BRAGA, C. O.; Clua, Esteban ; WERNER, C., M., L.; BARBOSA, S..  Participação em banca de GLAUCO FIOROTT AMORIM. LEIAUTES DINÂMICOS BASEADOS EM TEMPLATES PARA DOCUMENTOS MULTIMÍDIA. 2017. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 39. MARROQUIM, R. ; ESPERANZA, C.; ROMA, P.; Clua, Esteban ; VELHO, L..  Participação em banca de Andrea Lins e Lins Souza. INTERFACE NATURAL EM 3D PARA ANIMAÇÕES INTERATIVAS. 2017. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 40. LOPES, H. C. V.; BARBOSA, S.; BORDIGNON, A. L.; Clua, Esteban ; FEIJO, B. .  Participação em banca de Cassio Freitas Pereira de Almeida. Detecção Automática de Áreas Construídas em imagens do Google Earth. 2017. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 41. ANGOTTI, J. A. P.; COSTA, D. A.; HEBERLE, V. M.; Clua, Esteban .  Participação em banca de André Luiz França Batista. Guia para Ensino de Programação baseado em Construção de Jogos. 2017. Tese (Doutorado em Educação Cientifica e Tecnológica)  - Universidade Federal de Santa Catarina. 42. Rebello, V. E. F. ; BOERES, M. C. S.; SCHULZE, B. ; RODRIGUES, N.; FRANCA, F. M. G.; Clua, Esteban ; OLIVEIRA, D. C. M..  Participação em banca de Henrique de Medeiros Kloh. Escalonamento de Jobs em Ambientes Virtualizados com Elacticidade Vertical. 2017. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 43. CARDOSO, A.; LOPES, E.; LAMOUNIER JUNIOR, E. A.; Clua, Esteban ; DOMINGOS, N. A. M..  Participação em banca de Renato Aquino Lopes. Jogos Digitais: uma estratégia para o enfrentamento do estresse ocupacional. 2016. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Uberlândia. 44. SAADE, D. C. M. ; BRAGA, C. O.; ALBUQUERQUE, C. V. N.; Clua, Esteban ; HAEUSLER, E. H.; WERNER, C., M., L..  Participação em banca de Joel André Ferreira dos Santos. Multimedia Document Validation Along its Life Cycle. 2016. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 45. CONCI, A. ; MONTENEGRO, A. A. ; SAADE, D. C. M. ; Clua, Esteban ; LIMA, R. C. F. ; SILVA, A. C..  Participação em banca de Roger Resmini. Classificação de Doenças da Mama usando Imagens Térmicas. 2016. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 46. COSTA, L. P.; RIBEIRO, C. H. V.; Clua, Esteban ; MIRAGAYA, A.; PORTO, F.; BRANDAO, R..  Participação em banca de Márcio Turini Constantino. jogos digitais como ferramenta educacional para contextualizar conhecimentos e valreos vivenciados na educação física. 2016. Tese (Doutorado em CIÊNCIAS DO EXERCÍCIO E DO ESPORTE)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 47. SILVA, F. S. C. ; NAKAMURA, R.; CHAIMOWICZ, L.; HIRATA, C.; GEROSA, M.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Marcos Silvano Orita Almeida. Design de Jogos Baseado em Componentes. 2016. Tese (Doutorado em Ciencia da Computacao)  - Universidade de São Paulo. 48. NASCIMENTO, H. A. D.; MARTINS, W. S.; CAMPOGNARA, E.; MONGELLI, H.; Clua, Esteban ; COSTA, F. M..  Participação em banca de Walid Abdala Rfaei Jrad. Application of GPU Computing to Urban Traffic Problems. 2016. Tese (Doutorado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal de Mato Grosso do Sul. 49. MURTA, L. G. P. ; BARROS, M. O.; SILVA, V. T.; Clua, Esteban ; WERNER, C., M., L.; BORBA, P. H. M.; HOEK, A. V. D..  Participação em banca de Gleiph Ghiotto Lima de Menezes. On the Nature of Software Merge Conflicts. 2016. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 50. CONCI, A. ; SAADE, D. C. M. ; Clua, Esteban ; OLIVEIRA, J. C.; PAIVA, A. C.; GEMAL, A. E.; GARCIA, S. H..  Participação em banca de André Luiz Brazil. AN EPIDURAL NERVE BLOCK SIMULATOR USING HAPTICS AND  GAMIFICATION. 2016. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 51. CASTRO, P. M. M.; SILVEIRA, I. F.; Clua, Esteban ; CRUZ, M. L. P. M.; ALESSIO, P. M..  Participação em banca de Felipe Borba Breyer. Catálogo de Padrões Isomórficos de Técnicas de Interação para Jogos Digitais. 2015. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 52. FURTADO, A. L.; CIARLINI, A.; Clua, Esteban ; Feijo, Bruno ; CASANOVA, M. A..  Participação em banca de Fabio Araujo Guilherme da Silva. Emotions in Plots with Non-Deterministic Planning for Interactive Storytelling. 2015. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 53. Dreux, Marcelo de Andrade; Feijo, Bruno ; MOURA, C. A.; SAUERBORN, L. E. A.; MEINCKE, M. K. G.; INOUE, N.; SILVA, P. M. C. E.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Ismael Andrade Pimentel. Um Método Meshfree Adaptativo de Advenção para Problemas de Fluxo Bifásico de Fluídos Incompreesíveis e Imiscíveis em Meios Porosos Heterogêneos Tridimensionais. 2015. Tese (Doutorado em Engenharia Mecânica)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 54. CASAS, E. B. L.; MOTTA, A. R.; CIMINI JUNIOR, C. A.; CHAIMOWICZ, L.; MARCHESAN, I. Q.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Renata Maria Moreira Moraes Furlan. Proposta de um Método Alternativo para Reabilitação da Força da Lingua Utilizando Jogos Digitais. 2015. Tese (Doutorado em Engenharia de Estruturas)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 55. Drummond, L. M.; PESSOA, A. A.; Clua, Esteban ; FROTA, Y. A. M.; FARIAS, R. C.; BENTES, C. B.; BARBOZA, E. U..  Participação em banca de Alexandre Domingues Gonçalves. Algoritmos para Solução exata dos Problemas Quadráticos de Alocação Clássico e Generalização para Execução em Ambientes distribuídos e heterogêneos. 2015. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 56. JACOBI, R. P.; RODRIGUES, G. N.; Clua, Esteban ; BATTAIOLA, A. L. ; ALMEIDA, R. B..  Participação em banca de Fabrício Nogueira Buzeto. Jogos Ubiquos Reconfiguráveis - Da concepção à Construção. 2015. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade de Brasília. 57. CONCI, A. ; Clua, Esteban ; FERNANDES, L. A. F. ; PAIVA, A. C.; PAMPLONA, D..  Participação em banca de Francieric Alves de Araujo. Metodologia Para Reconstrucao Tridimensional da Geometria da Mama Utilizando dois sensores de profundidade. 2014. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 58. MONTENEGRO, A. A. ; Clua, Esteban ; FERNANDES, L. A. F. ; CELES, W.; MAXIMO, A. A..  Participação em banca de Bruno Jose Dembogurski. Mapping Multiscape Procedurally Generated Details onto Meshes With Arbitrary Genuses. 2014. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 59. PACHECO, M. A. C.; DIAS, D. M.; BENTES, C. B.; FARIAS, R. C.; PORTUGAL, R.; RODRIGUES, N.; Clua, Esteban ; AMARAL, J. F. M..  Participação em banca de Cleomar Pereira da Silva. Programação Genética Maciçamente Paralela em GPUs. 2014. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 60. Siva Neto, A. J.; Cidade, G. A. G.; Assis, J. T.; FABBRI, R.; CLUA, E. W. G. ; STUTZ, D.; FARIAS, R. C..  Participação em banca de Augusto Garcia Almeida. Restauração de Imagens de Microscopia de Força Atômica com uso da Regularização de Tikhonov via Processamento em GPU. 2013. Tese (Doutorado em Modelagem Computacional)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 61. DREUX, M. ; MOURA, C. A.; CONCI, A. ; Feijo, Bruno ; SAUERBORN, L. E. A.; CLUA, E. W. G. ; SILVA, P. M. C. E..  Participação em banca de Aruquia Barbosa Matos Peixoto. Geração Adaptativa de Malhas com uma Octree Convergindo para uma dada Superficie. 2013. Tese (Doutorado em Engenharia Mecânica)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 62. Leal-Toledo, Regina Célia P.; Conci, Aura ; CLUA, E. W. G. ; Siva Neto, A. J.; EBCKEN, N. F. F..  Participação em banca de Marcelo Panaro de Moraes Zamith. Um Modelo de Automato Celular Aplicado ao Tráfego Viário com Multiplos Perfis de Condutores. 2013. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 63. FARBIARZ, J. L.; COELHO, L. A. L.; RIBEIRO, F. N.; CLUA, E. W. G. ; BETTOCCHI, E..  Participação em banca de Guilherme Xavier. A Experiência Gamerama metodologia e design de jogos eletrônicos para futuros produtores nacionais. 2013. Tese (Doutorado em Design)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 64. Loques, O. ; Murta, Leonardo; CLUA, E. W. G. ; LEITE, J. C. B.; Leite, J. C. S. P.; FRAGA, J. S..  Participação em banca de Sérgio Teixeira de Carvalho. Modelagem de Linha de Produto de Software Dinâmica para Aplicações Ubiquas. 2013. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 65. Santos, A. L. M.; Ramalho, G. L.; Neves, A. M. M.; CLUA, E. W. G. ; Soares, S..  Participação em banca de André Wilson Brotto Furtado. Domain-Spesific Game Development. 2012. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 66. BITTENCOURT, M. I. G. F.; VILHENA, J.; SPITZ, R.; CLUA, E. W. G. ; STROZENBERG, I..  Participação em banca de Roberta Purper Brandao. Jogando Alem - O interjogo entre a magica do jogo Eletronico e o Brincar Criativo do Jogador. 2012. Tese (Doutorado em Psicologia (Psicologia Clínica))  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 67. SPITZ, R.; CHAGAS, M. G.; TORI, R.; GAMBA, N.; CLUA, E. W. G. .  Participação em banca de Delmar Galisi Domingues. Protótipo para criação de jogos digitais: Aplicações no ensino de Design de Games. 2011. Tese (Doutorado em Design)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 68. Tsuzuki, M. S. G.; Martins, T. C.; Takase, F. K.; TORI, R.; CLUA, E. W. G. .  Participação em banca de Emiliano Gonçales Castro. Proposta para previsão de evasão baseada em padrões de acesso de usuários em jogos online. 2011. Tese (Doutorado em Engenharia Mecânica)  - Universidade de São Paulo. 69. FEIJO, B. ; Leite, J. C. S. P.; ENDLER, M.; CLUA, E. W. G. ; Viterbo Filho, J..  Participação em banca de Luis Paulo Santos Valente. A methodology for Conceptual Design of Pervasive mobile Games. 2011. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 70. ESPERANZA, C.; ROMA, P.; MARROQUIM, R. G.; CELES, W.; CLUA, E. W. G. .  Participação em banca de Yalmar Temistocles Ponce Atencio. Animação baseada em física Usando Partículas em GPUS. 2011. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 71. LEWINER, T.; PEIXOTO, A.; VELHO, L. C. P. R.; ESPERANZA, C.; CLUA, E. W. G. ; PESCO, S.; SANTOS, G. T.; LOPES, H. C. V.; MARROQUIM, R. G..  Participação em banca de Thales Miranda de Almeida Vieira. Galerias Inteligentes e Otimizacao de posicionamento de cameras. 2010. Tese (Doutorado em Matemática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 72. FURTADO, A. L.; FEIJO, B. ; POZZER, C. ; CIARLINI, A.; CLUA, E. W. G. ; RAPOSO, A.; CASANOVA, M. A..  Participação em banca de Börje Felipe Fernandes Karlsson. A Model and an Interactive System for Plot Composition and Adaptation, based on a Plan recognition and Plan Generation. 2010. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 73. Feijo, Bruno ; RODRIGUES, N.; POZZER, C. ; CLUA, E. W. G. ; DREUX, M. .  Participação em banca de Lucas Euzebio Machado. Parallel Techniques for Multicore Game Engines. 2010. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 74. Oliveira, A. A. F.; FARIAS, R. C.; MARROQUIM, R. G.; BENTES, C. B.; Gonçalves, L. M. G.; CLUA, E. W. G. .  Participação em banca de Saulo Pereira Ribeiro. Análise de Desempenho do Algoritmo de Tracado de Raios Guiado por Face Visivel Otimizado para Cache. 2010. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 75. CONCI, A. ; CLUA, E. W. G. ; Leal-Toledo, Regina Célia P.; PAMPLONA, D.; LIMA, R. C. F. .  Participação em banca de Simone Vasconcelos Silva. Reconstrução de Mama a partir de Imagens Termográficas. 2010. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 76. SPITZ, R.; COUTO, R. M. S.; FEIJO, B. ; CLUA, E. W. G. ; BATTAIOLA, A. L. .  Participação em banca de MAria das Graças de Almeida Chagas. A Inserção do Designer de Games na Industria Brasileira de Jogos Eletronicos. 2009. Tese (Doutorado em Design)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 77. MALTEMPI, M. V.; BAIRRAL, M. A.; BORBA, M. C.; BICUDO, M. A.; KENSKI, V. M.; CLUA, E. W. G. ; ALVES, L..  Participação em banca de Maurício Rosa. A Construção de Identidades online por meio do Role Playing Game: Relações com o ensino e aprendizagem de matemática em um curso à distância. 2008. Tese (Doutorado em Educação Matemática)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 78. TORI, R.; FERREIRA, M. A. G. V.; COSTA, A. H. R.; CLUA, E. W. G. ; SEMENTILLE, A. C..  Participação em banca de Ricardo Nakamura. Video-Avatar vom detecção de colisão para realidade aumentada e jogos. 2008. Tese (Doutorado em Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. 79. MELO, R. N.; FEIJO, B. ; DREUX, M. ; PEIXOTO, A.; GUARDINO, P. F.; HOKOC, J. N.; CLUA, E. W. G. .  Participação em banca de Antonia Lucinelma Pessoa Albuquerque. Visualização Estereoscópica nas Interações Virtuais com Abordagem de Presença. 2006. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 80. TORI, R.; CLUA, E. W. G. ; BATTAIOLA, A. L. ; FERREIRA, M. A. G. V.; LOPES, R. D..  Participação em banca de Roberto Cezar Bianchini. Uma arquitetura BDI para comportamentos intgerativos de Agentes em Jogos Computacionais. 2005. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. Qualificações de Doutorado 1. VERDI, F. L.; ALMEIDA, J.; ESTEBAN CLUA ; ALMEIDA, L.; MELO, C..  Participação em banca de Públio Elon Correa da Silva. A network-aware smart encoder for video streaming of 3D Gaussian splatting. 2026. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 2. Aura; SILVA JUNIOR, J. R.; ESTEBAN CLUA .  Participação em banca de JOÃO VITOR DE SOUZA CHAGAS. Análise Híbrida de Visão Computacional com IA e Gêmeos Digitais para Monitoramento de Embarcações não colaborativas. 2025. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 3. Gonçalves, L. M. G.; DISTANTE, C.; ESTEBAN CLUA .  Participação em banca de Arthur Andrade Bezerra. Enhancing Visual Navigation Techniques for an Anti-Collision System in an Autonomous Robotic Sailboat. 2025. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 4. CARVALHO, S. ; BERRETTA, L. O.; CLUA, E. ; GRACIANO NETO, V. V.; SILVA, N. F. F..  Participação em banca de CARLOS HENRIQUE RORATO SOUZA. DDA?MAPEKit: A Framework for Dynamic Difficulty Adjustment in Single Player Games Based on MAPE?K Loop. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Goiás. 5. MACHADO, R. C. S.; MARIA, L. G. C.; Clua, Esteban ; SA, A. O..  Participação em banca de LUCAS SEVERIANO DOS SANTOS. Framework para Desenvolvimento de Simuladores Híbridos. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 6. CASTRO, M. F.; MAIA, J. G. R.; SOUZA JUNIOR, A. H.; CARVALHO, W. V.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Artur de Oliveira da Rocha Franco. GRPGT: um Modelo para Geração de RPG a partir de texto. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal do Ceará. 7. CHAIMOWICZ, L.; Rodrigues, M. A. F.; Clua, Esteban ; FIGUEIREDO, F..  Participação em banca de Fl´avio Roberto dos Santos Coutinho. Procedural Generation of Pixel Art Characters with Generative Adversarial Networks. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 8. CONCI, A. ; Gonçalves, L. M. G.; Clua, Esteban ; SILVEIRA, L. F. Q..  Participação em banca de JORDAN JUSBIG SALAS CUNO. Improving pollutant data from sentinel 5 to measure the air quality index in Brazilian geopolitical areas of different levels. 2023. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 9. VIDAL, C.; BENTO, J.; Oliveira, M. M.; Clua, Esteban ; MAIA, J. G. R..  Participação em banca de Rodolfo Sabino. Building Oriented Bounding Boxes by the intermediate use of ODOPs. 2023. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal do Ceará. 10. AIRES, K. R. T.; PAIVA, A. C.; GOMES, H. M.; BRAZ JUNIOR, G.; SANTANA, A. M.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Ricardo Teles Freitas. Uma Abordagem Multi-Nível Baseada em Redes Neurais Convolucionais para Redução do Viés Demográfico na Localização de Pontos Faciais. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal do Maranhão. 11. SAADE, D. C. M. ; SANTOS, J. A. F.; GHINEA, G.; GOULARTE, R.; ALBUQUERQUE, C. V. N.; Clua, Esteban .  Participação em banca de RAPHAEL SILVA DE ABREU. Semi-automatic Authoring of Sensory Effects in 360 Media. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 12. FARIAS, R. C.; ESPERANZA, C.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Luiz Paulo do Nascimento. SIDRAVIS: VISUALIZAÇÃO DE DADOS ESTATÍSTICOS DO IBGE COM BASE NA API SIDRA. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 13. SAADE, D. C. M. ; WERNER, C., M., L.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Flávio Miranda de Farias. Autoria Imersiva em Realidade Virtual para Aplicações Mulsemídia Interativas. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 14. AYRES NETO, A.; Clua, Esteban ; PONTE NETO, C. F.; LUPINACCI, W. M.; SILVA, C. G..  Participação em banca de Joao Bruno Ferreira Alves Cunha. Uso de técnicas de deep learning na sísmica de alta resolução para extrapolação da informacao geotécnica através de inversão acústica. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Dinâmica dos Oceanos e da Terra)  - Universidade Federal Fluminense. 15. HENANDEZ, C. J. B.; ARREGUIN, B. H.; RAFIN, B.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Sergio Augusto Gelvez Cortes. Visualisation of Vector Fields in Parallel Environments: in-situ Approach over heterogeneous Architectures. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Computacion)  - Universidad Industrial de Santander. 16. MACHADO, L.; VIANNA, R. P. T.; MORAES, R. M.; NOGUEIRA, J. A.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Zildomar Carlos Felix. Potencializando os aspectos afetivos do jogador através de realidade virtual: uma abordagem em Serious Games sobre Violência doméstica contra a mulher. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Modelos de Decisão e Saúde)  - Universidade Federal da Paraíba. 17. MATTAR, J.; RAMOS, D. K.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Viviane Marques Goi. Desenvolvimento de um Game para o diagnóstico de habilidades e competências necessárias à resolução das questões de Conhecimentos Gerais da prova do ENADE. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Tecnologias da Inteligência e Design Digital)  - Pontifícia Universidade Católica de São Paulo. 18. PEREIRA, C. E.; XEXEO, G.; ESPERANZA, C.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Renan da Costa Garrot. UMA ABORDAGEM BASEADA EM COMPETÊNCIAS PARA ENSINAR PROGRAMAÇÃO BÁSICA ATRAVÉS DE JOGOS SÉRIOS ADAPTATIVOS. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 19. TRINTA, F. A. M.; CARVALHO, W. V.; SANTOS, E. M.; SAMPAIO, R. M.; Clua, Esteban .  Participação em banca de LUÍS FERNANDO MAIA SANTOS SILVA. TRANSPOSIÇÃO BALANCEADA DE JOGOS BASEADOS EM LOCALIZAÇÃO: UM REQUISITO PARA PERVASIVIDADE. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal do Ceará. 20. CUSTODIO FILHO, J. F.; Clua, Esteban ; GOULART, R. F.; COSTA, D.; SILVA, T..  Participação em banca de André Luiz França Batista. Guia para aprendizagem baseada em construção de jogos: uma abordagem baseada em linguagens de  programação convencionais.. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Educação Cientifica e Tecnológica)  - Universidade Federal de Santa Catarina. 21. JACOBI, R. P.; CASTANHO, C. D.; ALMEIDA, R. B.; WEIGANG, L.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Elton Sarmanho Siqueira. Processo de avaliação automatizada de jogos utilizando dados in-game, fisiológicos e os estados afetivos do usuário. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Informática)  - Universidade de Brasília. 22. ARAUJO, R. M.; XEXEO, G.; PIMENTEL, M.; PAIM, R.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Tadeu Moreira de Classe. UM MÉTODO PARA O DESIGN DE JOGOS DIGITAIS BASEADOS EM PROCESSOS PARA A PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS PÚBLICOS. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Informática)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 23. TREVISAN, D.; MONTENEGRO, A. A. ; Clua, Esteban ; SANCHEZ-PI, N.; Vasconcelos, C. .  Participação em banca de LEONARDO GOMES TOROK. IMPROVING THE MOBILE GAMING  EXPERIENCE WITH VIRTUAL GAMEPADS  THROUGH INTELLIGENT INPUT CORRECTION. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 24. MUSTARO, P. N.; LOPES, P. B.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Rafael Olibeira Martins. Uso de Game Engines para a Produção de Jogos Digitais em Multiplataformas utilizando Adaptabilidade de Interação, Mecânica e Acessibilidade. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 25. MUSTARO, P. N.; OMAR, N.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Cleber Silva de Oliveira. Ferramenta de Apoio a Extensão de Ontologias para Buscas em jogos Digitais. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 26. ESPERANZA, C.; MARROQUIM, R. ; Clua, Esteban .  Participação em banca de Bernardo Fortunato Costa. Animacao Hibrida com Quadros Chaves e captura de movimento. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 27. FARIAS, R. C.; MARQUEZINO, F.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Luciano Lauand Viana de Paula. Point Cloud Registration with Weightless Neural Networks. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 28. KISHINHEVSKY, M.; Clua, Esteban ; MALTA, S. M. C..  Participação em banca de DIOGO TAVARES ROBAINA. Método Hopmoc de passo múltiplo para a solução de  Equações Diferenciais Parciais. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 29. APOLINARIO JUNIOR, A. L.; AGUERO, K. P. A.; Clua, Esteban .  Participação em banca de MÁRCIO CERQUEIRA DE FARIAS MACEDO. EFFICIENT SHADOW ANTI-ALIASING TECHNIQUES USING EDGE REVECTORIZATION. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. 30. CHAIMOWICZ, L.; BIDARRA, R.; Clua, Esteban ; FERREIRA, R. A. C..  Participação em banca de Marcelo Souza Nery. Algoritmos Adaptativos para Balanceamento Dinâmico de Dificuldades em Jogos Digitais. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 31. CARUNCHO, C. C.; ESTRADA, V.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Omar Correa Madrigal. Modelo de generacion procedural e inteligente de contenidos para la rehabilitacion de la agudeza visual con videojuegos. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em ciencia de computacion)  - Universidad de las Ciencias Informáticas. 32. CONCI, A. ; Viterbo Filho, J.; MONTENEGRO, A. A. ; Clua, Esteban ; BAIAO, F.; SILVEIRA, M..  Participação em banca de Cassia Isac Gonçalves da Silva. Ontology Support for Image-Based Exam Reports. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 33. ROSA, P. F. F.; PELLANDA, P. C.; OLIVEIRA, J. C.; LINHARES, A.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Alberto Torres Angonese. Detecção e Identificação de Humanos em Nuvens de Pontos 3D para um sistema de Localização e Mapeamento Simultâneo. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia de Defesa)  - Instituto Militar de Engenharia. 34. FABRIS, A. E.; ROMA, A. M.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Ivana Soares Bandeira. Interface Humano-Computador Aplicada a Solução Numerica do Problema de Plateau. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Ciencia da Computacao)  - Universidade de São Paulo. 35. MUSSE, S. R.; PINHO, M.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Vinicius Jurinic Cassol. UM MODELO PARA PREDIÇÃO E ANÁLISE DE MULTIDÕES ATRAVÉS  DO MAPEAMENTO DE CARACTERÍSTICAS E PADRÕES  COMPORTAMENTAIS. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 36. SILVEIRA, I. F.; SOUZA, F. F.; Clua, Esteban ; CRUZ, M. L. P. M..  Participação em banca de Felipe Borba Breyer. Padrões Isomórficos de Técnicas de Interação para Jogos Digitais. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 37. CARDOSO, A.; LAMOUNIER JUNIOR, E. A.; LOPES, E.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Renato de Aquino Lopes. Uma estratégia relacionada à seleção de jogos digitais para o enfrentamento do estresse ocupacional por meio de sistemas especialistas. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Uberlândia. 38. MURTA, L. G. P. ; Clua, Esteban ; BARROS, M. O..  Participação em banca de Catarina de Souza Costa. Método de Alocação de Participantes Para o Merge de Ramos. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 39. CIMINI JUNIOR, C. A.; CASAS, E. B. L.; CLUA, E. W. G. ; TEIXEIRA-SALMELA, L. F..  Participação em banca de Renata Maria Moreira Moraes Furlan. Um Método Alternativo para Reabilitação da Força e da Mobilidade da Língua utilizando jogos Digitais. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia de Estruturas)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 40. COMBA, J.; TORCHELSEN, R. P.; BASTOS, R. M. R.; Clua, Esteban ; WALTER, M.; Oliveira, M. M..  Participação em banca de Marilena Maule. Order-Independent Transparency Rendering Technique in Bounded Memory for High-Quality Images. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 41. Siva Neto, A. J.; Assis, J. T.; CLUA, E. W. G. .  Participação em banca de Augusto Garcia de Almeida. Restauração de Imagens de microscopia de Força Atômica com uso de Regularização de Tikhonov via Computação Híbrida em GPUs e CPUs. 2011. Exame de qualificação (Doutorando em Modelagem Computacional)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 42. Farbiaz, A.; Farbiaz, J.; CLUA, E. W. G. .  Participação em banca de Guilherme de Almeida Xavier. A Brasilidade Eletrolúdica: DEsign e Cultura produtiva independente de jogos eletrônicos no Brasil. 2011. Exame de qualificação (Doutorando em Design)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 43. Feijó, Bruno ; CLUA, E. W. G. ; ENDLER, M..  Participação em banca de Luis Valente. Uma Metodologia de Design Orientada a Sensores para jogos Pervasivos. 2010. Exame de qualificação (Doutorando em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 44. SPITZ, R.; GAMBA, N.; CLUA, E. W. G. .  Participação em banca de Delmar Galise Domingues. Prototipos de baixa fidelidade de projetos de games: sua aplicação para o ensino de Design. 2010. Exame de qualificação (Doutorando em Design)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 45. CONCI, A. ; Clua, Esteban ; Leal-Toledo, Regina Célia P.; PAMPLONA, D.; LIMA, R. C. F. .  Participação em banca de Simone Vasconcelos Silva. Modelagem Tridimensional dp Tronco e da Mama a partir de Imagens Termográficas. 2010. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 46. Leal-Toledo, Regina Célia P.; CLUA, E. W. G. ; MONTENEGRO, A. ; KISHINHEVSKY, M..  Participação em banca de Marcelo Panaro de Moraes Zamith. Modelo Probabilistico para Automato Celular para Tráfego Viário. 2010. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Qualificações de Mestrado 1. HARADA, E.; FRANZOIA, F. H.; BASTOS, M. S. P. P.; ESTEBAN CLUA ; RODRIGUES, L.; ARAUJO, R. D..  Participação em banca de Fabrizio Honda Franzoia. GLORIA: framework integrado a um Large Language Model (LLM) para auxiliar na modelagem de dados e implementação de técnicas de Game Learning Analytics (GLA). 2025. Exame de qualificação (Mestrando em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas. 2. MORIMOTO, C. H.; NAKAMURA, R.; ESTEBAN CLUA .  Participação em banca de Leonardo Mendes de Moraes. Adaptive Radius for Eye-tracked Foveated Rendering. 2025. Exame de qualificação (Mestrando em Ciências da Computação)  - Universidade de São Paulo. 3. TREVISAN, D.; SALGADO, L. C. C.; Clua, Esteban ; NEDEL, L.; WINCKLER, M..  Participação em banca de VICTOR ANTUNES VIEIRA. AFFORDANCES IN VR: AN ANNOTATION-BASED APPROACH FOR COMMUNICATING COLLISIONS. 2025. Exame de qualificação (Mestrando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 4. CLASSE, T. M.; SIQUEIRA, S. W. M.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Cristiano Barroso Serra. Arquitetura para autobalanceamento de jogos de treinamento a partir do uso de Game Analytics e Controlador Proporcional-Integrativo-Derivativo (PID). 2024. Exame de qualificação (Mestrando em Informática)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 5. TOLEDO, C. F. M.; Clua, Esteban ; PEREIRA, L. T..  Participação em banca de Rodrigo Andre Cayro Cuadros. Geração de terrenos usando Neural Transfer Style e ruído de Perlin com restrições. 2024. Exame de qualificação (Mestrando em Ciências da Computação)  - Universidade de São Paulo. 6. CARVALHO, S. ; COSTA, F. M.; Clua, Esteban .  Participação em banca de SAULO SOARES DE OLIVEIRA. A Service-Oriented Approach for Multiplayer Cloud Gaming. 2023. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Goiás. 7. BERTINI, L.; COPETTI, A.; BARRETO, L.; Clua, Esteban .  Participação em banca de RODRIGO BITTENCOURT DE AGUIAR. MAPEAMENTO DINÂMICO DE OBSTÁCULOS EM VEÍCULOS AUTÔNOMOS DE SUPERFÍCIE. 2022. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada e Automação)  - Universidade Federal Fluminense. 8. JACOBI, R. P.; CASTANHO, C. D.; BARROS, T.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Marcos Paulo Cayres Rosa. Ajuste Dinâmico de Dificuldade pelo Desempenho e Perfil do Jogador em Jogo de PLataforma. 2022. Exame de qualificação (Mestrando em Informática)  - Universidade de Brasília. 9. DAZZI, R. L. S.; FERNANDES, A. M. R.; RAABE, A.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Alisson Steffens Henrique. AVALIAÇÃO AUTOMÁTICA DE SATISFAÇÃO EM JOGOS. 2020. Exame de qualificação (Mestrando em Computação)  - Universidade do Vale do Itajaí. 10. Moreira Costa, R. M. E.; SENA, A.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Vitor Balbio. SafeVR: um Framework para conforto e usabilidade em aplicações de Realidade Virtual. 2016. Exame de qualificação (Mestrando em Ciências Computacionais)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 11. LOPES, P. B.; MUSTARO, P. N.; SILVEIRA, I. F.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Danielle Cordeiro Pedrosa. Desenvolvimento de um jogo digital educativo para crianças usando interface natura do usuário. 2015. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 12. KOSCIANSKI, A.; FRANCISCO, A. C.; Clua, Esteban .  Participação em banca de João Henrique Berssanette. Ensino de Programação de Computadores: uma proposta de Abordagem Prática baseada em Ausubel. 2015. Exame de qualificação (Mestrando em Tecnologia)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Monografias de cursos de aperfeiçoamento/especialização 1. CLUA, E. W. G. ; ALVES, L.; Tavares, R..  Participação em banca de Filipe Pereira. Desenvolvimento de um jogo de estratégia para Carnaval de Salvador. 2011. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização em Game Design)  - Universidade do Estado da Bahia. 2. CLUA, E. W. G. ; ALVES, L.; Tavares, R..  Participação em banca de Angelo Freitas. Desenvolvimento de um editor e jogo de plataforma baseado em física de particulas. 2011. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização em Game Design)  - Universidade do Estado da Bahia. 3. CLUA, E. W. G. ; Tavares, R.; ALVES, L..  Participação em banca de Danielo Carvalho. Incendium: a Serious game for fire combat. 2011. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização em Game Design)  - Universidade do Estado da Bahia. 4. CLUA, E. W. G. ; Tavares, R.; ALVES, L..  Participação em banca de Alessandro Nunes. A Novel Game for Interiors house design. 2011. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização em Game Design)  - Universidade do Estado da Bahia. 5. PEREIRA, M.; CHUEKE, J.; CLUA, E. W. G. .  Participação em banca de Renato Wajnberg. CMS - implementação de uma loja virtual. 2008. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Webdesign)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 6. PEREIRA, M.; CANTINI, A.; CLUA, E. W. G. .  Participação em banca de Ana Flávia Zylberg. A fotografia na web: criando um novo album. 2007. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Webdesign)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. SALCEDO, I. L.; ZANANDREA, F.; Clua, Esteban .  Participação em banca de GIOVANA FIGUEIREDO FARIA.SIMULAÇÃO COMPUTACIONAL E ANÁLISES DE EVACUAÇÃO EM UM SETOR DA COMUNIDADE DO MORRO DO BOA VISTA, NITEROI.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Recursos Hídricos e do Meio Ambiente)  - Universidade Federal Fluminense. 2. Kohwalter, T. ; ESTEBAN CLUA ; ARAUJO, L. S..  Participação em banca de MARCOS DA COSTA NOVAES.Analise da eficiencia do uso de LLMs comerciais para interacoes com jogos.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 3. PINNA, D. M. S.; SCHITTLER, M.; ESTEBAN CLUA .  Participação em banca de ANA CAROLINA CORDEIRO DE LIMA.SUSTOS, BOTÕES E ANIMAÇÃO! Como os Jogos Eletrônicos se aproximam do Cinema de Horror para tornar a Gameplay mais imersiva?.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Cinema e Audiovisual)  - Universidade Federal Fluminense. 4. KOZOVITS, L. ; Clua, Esteban ; GUERRA, R..  Participação em banca de VITOR AUGUSTO BASTOS PINHEIRO.ENTRANDO NO JOGO: COMO ESCOLHER E COMBINAR TECNOLOGIAS OPEN-SOURCE PARA PRODUZIR UM JOGO MULTIJOGADOR COMPLETO.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 5. FERRO, M.; SALGADO, L. C. C.; ESTEBAN CLUA .  Participação em banca de Joao Vicente Gaidzinski Coutinho do Nascimento.Equality AI - Desenvolvimento de um Jogo para Letramento sobre Etica em Inteligencia Artificial.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 6. KOZOVITS, L. ; MORATORI, P.; Clua, Esteban .  Participação em banca de JOÃO VICTOR SIMONASSI FARIAS e LUCAS DA SILVA LIMA.ALUNO PRESENTE: GESTÃO E CONFORMIDADE NOS DADOS DE FREQUÊNCIA ESTUDANTIL.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 7. KOWADA, L. A.; LIMA, R. B. F.; Clua, Esteban ; CARVALHO, G. C..  Participação em banca de Victor Faria Fernandes.Implementação em GPU de Cifra Homomórfica Nivelada baseada no esquema GSW.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 8. Kohwalter, T. ; SEIXAS, FLAVIO; Clua, Esteban .  Participação em banca de Walber Capaci de Araujo.Jogo de Tabuleiro: Cursando SI-UFF.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 9. GUERRA, R.; BRANDAO, D.; SALCEDO, I. L.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Paulo Vitor Novaes.Contru¸c?ao de aplica¸c?oes IoT com o ThingsBoard: um estudo de caso com monitoramento de jardins.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 10. Kohwalter, T. ; ARAUJO, L. S.; Clua, Esteban .  Participação em banca de BRUNO CAVALCANTE DECNOP.NOT A ROGUE-LITE: Um jogo verdadeiramente Rogue-Like.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 11. Kohwalter, T. ; Viterbo Filho, J.; Clua, Esteban .  Participação em banca de GABRIEL SENA ODDONE.APLICAÇÃO WEB DE CARONA PARA A UFF.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 12. GUERRA, R.; PAULO, A. A.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Matheus Alves Arruda.Desenvolvimento de aplicação web para gestão do projeto F-Boat.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 13. SALCEDO, I. L.; ZANANDREA, F.; Clua, Esteban .  Participação em banca de LEANDRO PEREIRA BERNARDO.MONITORAMENTO DE INCÊNDIO EM SISTEMAS AMBIENTAIS COM REDES NEURAIS CONVOLUCIONAIS.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Agrícola e Ambiental)  - Universidade Federal Fluminense. 14. Kohwalter, T. ; NEVES, V.; LINHARES, H. P.; Clua, Esteban .  Participação em banca de André Luis Paiva Aloise.RIGGS: Uma abordagem baseada em modelos de transições de áreas para teste de jogos digitais.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 15. PINNA, D. M. S.; MARTINS, I. M.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Giovanna Berteli Riva.O MACHINIMA EM ?GIRLS IN THE HOUSE?:  A construção do universo cinematográfico da websérie através do jogo The Sims 4.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Cinema e Audiovisual)  - Universidade Federal Fluminense. 16. Kohwalter, T. ; MORATORI, P.; Clua, Esteban .  Participação em banca de EDUARDO TAKEO KOMAKI.O APRENDIZADO POR REFORÇO NO ALPHAZERO.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 17. MONTENEGRO, A. A. ; TREVISAN, D.; Kohwalter, T. ; Clua, Esteban .  Participação em banca de Lucas Thimóteo Galvão Licastro.Desenvolvimento de um jogo eletrônico voltado para portadores de TDAH.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 18. PAES, A.; Clua, Esteban ; Kohwalter, T. .  Participação em banca de Wallace Ferreira Baleroni.Otimização de Semáforos Utilizando Aprendizado por Reforço com Redes Neurais.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 19. Kohwalter, T. ; SEIXAS, F. L.; Clua, Esteban ; FERNANDES, L. A. F. .  Participação em banca de BEATRIZ PACHECO CAMPOS e GABRIEL FERNANDES RIBEIRO.PATH DISCOVERY: UMA NOVA ABORDAGEM SOBRE ALGORITMOS DE PATHFINDING.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 20. VASCONCELLOS, F.; VASCONCELOS, E. C.; Clua, Esteban ; MENEZES, W..  Participação em banca de DANIEL PINHEIRO ORLANDI.APLICAÇÃO DE DEEP LEARNING PARA AUXÍLIO NA PREVISÃO DE TEMPO  DE CURTO PRAZO.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Meteorologia)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 21. FERNANDES, L. A. F. ; MARTI, L.; Clua, Esteban .  Participação em banca de FELIPPE LEITAO NACIF.UM FRAMEWORK DE TESTES PARA DESCRITORES DE CARACTER ́ISTICAS LOCAIS EM  IMAGENS.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 22. Drummond, L. M.; BENTES, C. B.; Clua, Esteban ; MARZULO, L. A. J..  Participação em banca de Pablo Moreira Cavalcante de Carvalho.Caracterização e Análise de Benchmarks Típicos para Execução em GPUs.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 23. PAES, A.; Clua, Esteban ; MONTENEGRO, A. .  Participação em banca de CARLOS BRUNO PIUCCI GARCIA SA ́.UM PLAYER PARA GENERAL GAME PLAYING  BASEADO EM BUSCA EM ARVORES DE MONTE  CARLO.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 24. PAES, A.; MONTENEGRO, A. A. ; Clua, Esteban .  Participação em banca de Pedro Ginnari B. S. de Mendonca  e Vinicius S. Souza.Uma Implementacao de um Agente Autonomo para o  Jogo Bomberman com Aprendizado por Reforco.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 25. KOZOVITS, L. ; Clua, Esteban .  Participação em banca de ULISSES MOREIRA PAROLA e LUIZ KENNEDY MATTOS FERNANDES.DESMISTIFICANDO A CRIAÇÃO DE JOGOS MULTIJOGADOR, EM TEMPO REAL, PARA DISPOSITIVOS ANDROID, UTILIZANDO UNITY 3D E GOOGLE PLAY GAMES SERVICES.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 26. SALGADO, L.; TREVISAN, D.; Clua, Esteban .  Participação em banca de PAULO ROBERTO POSSAS DE ALMEIDA.AVALIAÇÃO​ ​FORMATIVA​ ​DE​ ​IHC​ ​DE​ ​UMA​ ​SOLUÇÃO​ ​PARA RECONHECIMENTO​ ​DE​ ​POSES​ ​MANUAIS​ ​EM​ ​REALIDADE​ ​VIRTUAL.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 27. MONTENEGRO, A. A. ; Clua, Esteban ; Vasconcelos, C. .  Participação em banca de icaro de carvalho baptista da cruz.Modelagem procedural com sistemas implicitos de Nuvens em GPU.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 28. FERNANDES, L. A. F. ; Lage, M. ; Clua, Esteban .  Participação em banca de Andre Alvarado de Araujo.UM APLICATIVO MOBILE PARA LOCALIZACAO DE FACHADAS DE INTERESSE EM PANORAMAS DO GOOGLE.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 29. Toledo, R. P. R.; XEXEO, G.; Clua, Esteban .  Participação em banca de MATHEUS LESSA RODRIGUES e VINICIUS PROENÇA PACHÁ.A Transformação de um Game em um  Negócio.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 30. MURTA, L. G. P. ; MURTA, V. B.; PROTTI, F.; Clua, Esteban .  Participação em banca de João Felipe Nicolaci Pimentel e Luis Antônio Vieira Junior.SAPOS 3: Adição de notoficações ao Sistema de Apoio a Pós-graduação.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 31. Clua, Esteban ; SALABERT, M. G.; XAVIER, E. A.; TEIXEIRA, G. A. P. B..  Participação em banca de Diogo Monteiro Alves.A Biotecnologia na Produção de Jogos Digitais.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciências Biológicas)  - Universidade Federal Fluminense. 32. OLIVEIRA, D. C. M.; MURTA, V. B.; Clua, Esteban ; OCANA, K. A. D. S..  Participação em banca de Guilherme Costa Velho Miranda e João Augusto B. V. de Souza.Collabcummulus: Um sistema colaborativo de análise de dados de proveniencia.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 33. FERREIRA, E.; OLIVEIRA, T.; Clua, Esteban .  Participação em banca de Fernando Moreno Benevides.Disposições sobre Simuladores para Treinamento e Ensino: Esquemas Instrinsicos e extrinsicos aos jogos sérios imersivos.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Estudos de Mídia)  - Universidade Federal Fluminense. 34. MONTENEGRO, A. A. ; FERNANDES, L. A. F. ; Clua, Esteban .  Participação em banca de MAteus Carvalho Azis.Modelagem de Pistas de Corrida Utilizando Curvas Interativas.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 35. FERNANDES, L. A. F. ; Clua, Esteban ; MONTENEGRO, A. A. .  Participação em banca de Lucas de Sousa Nadalutti.Toon Shading Estilizado: Rendering 8 bits de deslocamento de plano de fundo.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 36. Toledo, R. P. R.; CLUA, E. W. G. ; Oliveira Cruz, A., J.; Pereira da Silva, J. C..  Participação em banca de Alecandre Augusto Abdalla  O. Cardoso e Vitor Carneiro Maia.URGE: Motor ppara Desenvolvimento de Jogos Eletrônicos.
						2012. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 37. TREVISAN, D.; CLUA, E. W. G. ; Costa, L., C..  Participação em banca de Isys Macedo.AVALIANDO A INTERAÇÃO DO USUÁRIO: UM ESTUDO DE CASO COM CRIANÇAS COM SÍNDROME DE DOWN.
						2012. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 38. TREVISAN, D.; CLUA, E. W. G. ; Costa, L., C..  Participação em banca de Sabrina Cardoso Campos.Desenvolvimento e aplicação de um método de avaliação de usabilidade para jogos digitais direcionados a criancas portadoras da sindrome de Down.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 39. GUEDES, L. C. C.; Cassino, C.; CLUA, E. W. G. .  Participação em banca de Bernardo Breder.Linguagem de Programação Breder.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 40. MURTA, L. G. P. ; AGUIAR, T. C.; CLUA, E. W. G. .  Participação em banca de André Luis da Costa Nascimento.GML: um guia para modelagem em UML.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 41. MONTENEGRO, A. ; MOTTA, L. C. S.; CLUA, E. W. G. .  Participação em banca de Breno Mattos de Paula.Ferramenta para reconstrução de cenas 3D utilizando imagens.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 42. MONTENEGRO, A. A. ; CLUA, E. W. G. ; MOTTA, L. C. S..  Participação em banca de Wagner Luiz Oliveira dos Santos.Ferramenta para REconstrução de cenas 3D utilizando imagens.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 43. KISHINHEVSKY, M.; RAMOS, M. A. S.; CLUA, E. W. G. .  Participação em banca de Marcello Willians Messina Ribeiro.Uso de JavaFX para Desenvolvimento de um prototipo baseado em Car Following para fins educacionais.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 44. MURTA, L. G. P. ; CLUA, E. W. G. ; AGUIAR, T. C..  Participação em banca de Renata Lopez Marques.Uma abordagem para testes de software na area de games.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 45. MONTENEGRO, A. ; CLUA, E. W. G. ; CONCI, A. .  Participação em banca de Carlos Eduardo Vaisman Muniz.Extração de Modelos Poligonais a partir de Modelos Volumétricos.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 46. SILVA, J. C.; SILVA, E.; CLUA, E. W. G. .  Participação em banca de Bernardo Bucher Bourguignon Barbosa.Interação Humano-Computador Usando Visão Computacional.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Centro Universitário Serra dos Órgãos. 47. MONTENEGRO, A. A. ; CLUA, E. W. G. ; SANTOS, A. D..  Participação em banca de Fábio Gomes dos Santos.Integração de Mesa TAngivel com Aplicação OpenGL.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 48. BERNARDINI, F. C. ; BAZILIO, C.; CLUA, E. W. G. .  Participação em banca de Luis Guilherme Oliveira dos Santos.Mapeamento de Agentes de JADE para CUDA.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 49. MONTENEGRO, A. ; MURTA, L. G. P. ; CLUA, E. W. G. ; GUEDES, L. C. C..  Participação em banca de Daniel Cordeiro Monteiro.Um Framework para desenvolvimento de motores gráficos usando técnicas aproximadas para determinação de visibilidade.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 50. Leal-Toledo, Regina Célia P.; ZAMITH, M. ; CLUA, E. W. G. ; TEIXEIRA, O..  Participação em banca de Leonardo Loures Quirino da Silva.Automatos Celulares em GPUs.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 51. SAADE, D. C. M. ; Sanchez, M. L. A; CLUA, E. W. G. .  Participação em banca de Esdras Caleb Oliveira Silva.DamasTV - Jogos de Damas Interativo para o Sistema Brasileiro de Televisão Digital.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Universidade Federal Fluminense. 52. CONCI, A. ; THOME, L. F.; CLUA, E. W. G. ; SILVEIRA FILHO, O. T. .  Participação em banca de Arthur Rodrigues Stilben.Projeto e interface de um Banco de Dados de Imagens Térmicas.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 53. ALBUQUERQUE, A.; CLUA, E. W. G. .  Participação em banca de Pedro Thiago de Souza Catunada Mourão.UFFilming: Modelo interativo para ensino cinematográfico.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Comunicação Social)  - Universidade Federal Fluminense. 54. AGUIAR, T. C.; SANTOS, A. D.; CLUA, E. W. G. .  Participação em banca de Thomson Azevedo e Silva.Uma Estratégia de Teste Unificada para Software orientado a Objetos para Web.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 55. RIBEIRO, C. A.; GUEDES, L. C. C.; CLUA, E. W. G. .  Participação em banca de Heliomar Kann da Rocha Santos.Programação Orientada a Aspectos.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 56. SILVA, J. C.; CLUA, E. W. G. ; SILVA, E.; CARVALHO, C. V. A..  Participação em banca de Diego Cordeiro Barboza.Ambiente Virtual para Desenvolvimento de Jogos.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Centro Universitário Serra dos Órgãos. 57. ALBUQUERQUE, C. V. N.; CLUA, E. W. G. ; CONCI, A. .  Participação em banca de Marcus Vinicius da Motta Vieira.Implementação da Técnica LSB para Esteganografia em Arquivos Multimidia.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 58. CONCI, A. ; CLUA, E. W. G. ; GOMES, L. V. B..  Participação em banca de Felipe Jaber Castro.Um sistema Autonomo para Extração do Fundo de Imagens Térmicas Toráxicas.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 59. AGUIAR, T. C.; MURTA, L. G. P. ; CLUA, E. W. G. .  Participação em banca de André Ribeiro Coelho.Como Escolher uma Arquietura de Software.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 60. LEAL, R.; PLASTINO, A.; CLUA, E. W. G. .  Participação em banca de Wagner Schau de Castro.RestaurAC - Uma Implementação para Restauração de Imagens Utilizando Automatos Celulares.
						2007. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 61. CLUA, E. W. G. ; FEIJO, B. ; CELES, W..  Participação em banca de Pedro Luchini.A Framework Focused on 2D Game Logic and Game Object Management.
						2005 - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 62. FEIJO, B. ; CLUA, E. W. G. ; CELES, W..  Participação em banca de Fábio Guerra.Editor de shaders para engines.
						2005. 63. FEIJO, B. ; CLUA, E. W. G. ; CELES, W..  Participação em banca de Peter Hansen.Editor de Emissor de Partículas.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 64. NOVAES, L.; CLUA, E. W. G. ; LEITE, J..  Participação em banca de Emerson Averardo Mendonça Alencar Junior.Cenários 3D para jogos Eletrônicos.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Desenho industrial)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 65. CLUA, E. W. G. .  Participação em banca de Rodrigo Martins.CARCARÁ - Um engine gráfico para jogos 3D.
						2004. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em bacharelado em ciência da computação)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 66. CLUA, E. W. G. .  Participação em banca de Guilherme Xavier.ELETROLUDNENS.
						2003. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Desenho industrial)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 67. CLUA, E. W. G. .  Participação em banca de Leonardo Cardelli Leite.Estudo da história dos jogos 3D.
						2003. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Desenho industrial)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 68. ROMA, P.; ESPERANZA, C.; CLUA, E. W. G. .  Participação em banca de Luiz Normando.Uma proposta para manipulação half edge em modelos geométricos.
						2003. Participação em bancas de comissões julgadoras Professor titular 1. ANDRADE, G. O.; FERREIRA, A. C. L.; ALMEIDA, A.; SILVA, E. C.; CARMO, L. A. C.; Clua, Esteban . Banca para professor Titular de CILMAR SANTOS DE CASTRO. 2025. 2. SILVA, E. C.; CARMO, L. A. C.; FERREIRA, A.; DIAS, E.; Clua, Esteban . Banca para professor Titular de AUGUSTO GARCIA ALMEIDA. 2024. Instituto Federal do Rio de Janeiro. Concurso público 1. DOMINGUES, A.; OLIVEIRA, L.; Clua, Esteban . Concurso público para professor do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro - IFRJ.
						2022. Instituto Federal do Rio de Janeiro. 2. QUEIROZ, A. B.; VERA-TUDELA, C. A. R.; ALEX, F.; Clua, Esteban ; TEIXEIRA, R. C.. CONCURSO PÚBLICO PARA PROFESSOR ADJUNTO A-1 NA ÁREA DE MATEMÁTICA APLICADA E COMPUTAIONAL / COMPUTAÇÃO GRÁFICA, BANCO DE DADOS, OTIMIZAÇÃO E ANÁLISE NUMÉRICA DO DEPARTAMENTO DE TECNOLOGIAS E LINGUAGENS DO INSTITUTO MULTIDISCIPLINAR DA UFRRJ, EDITAL 34/2022.
						2022. Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro. 3. PASCHOAL, A. R.; FEITOSA, A. R. M.; Clua, Esteban ; DAMASCENO, E. F.. Concurso público para professor do Magistério Superior da Universidade Tecnológica Federal do Paraná no Campus Cornélio Procópio.
						2015. Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 4. CLUA, E. W. G. ; MARROQUIM, R. G.; BARBOSA, S.. Concurso Público para professor Auxiliar do Departamento de Ciência da Computação da UFRJ.
						2013. Universidade Federal do Rio de Janeiro. 5. CLUA, E. W. G. . Concurso Público para Provimento de Cargos de Professor de Ensino Básico, Técnico e Tecnológico do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro, Edital n. 12/2010 - area de atuação em Informática.
						2010. Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro. 6. CLUA, E. W. G. . Concurso Público para Provimento de Cargos de Professor de Ensino Básico, Técnico e Tecnológico do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro, Edital n. 12/2010 - area de atuação em design de jogos.
						2010. Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro. 7. BOKEHI, J. R.; CLUA, E. W. G. ; MONTENEGRO, A. A. . Concurso para professor substituto para Introdução a Programação.
						2009. Universidade Federal Fluminense. 8. AGUIAR, T. C.; BREITMAN, K.; BAZILIO, C.; XEXEO, G.; WERNECK, V. M.; CLUA, E. W. G. . Concurso público para Professor Adjunto DE, campus de Rio das Ostras.
						2008. Universidade Federal Fluminense. 9. VIEIRA, M. B.; CLUA, E. W. G. ; CONCI, A. . Concurso Público para professor adjunto DE.
						2008. Universidade Federal de Juiz de Fora. Livre docência 1. OLIVEIRA, M. C. F.; BUSCAGLIA, G. C.; COMBA, J.; Pedrini, H.; Clua, Esteban . comissão julgadora do concurso para obtenção do Título de Livre-Docente de Afonso Paiva Neto, para o Departamento de Matemática Aplicada e Estatística, do ICMC-USP,.
					2018. Universidade de São Paulo. Outras participações 1. Clua, Esteban . Desafio Fazgame Eletrobras60.
						2022.
						Eletrobras. 2. Clua, Esteban . Comite avaliador para PIBIT / Inova.
						2014.
						Universidade Federal Fluminense. 3. Clua, Esteban . Comitê avaliador do InovaApps 2014 - Ministério das Comunicações.
						2014.
						Ministério das Comunicações. 4. Clua, Esteban . comitê avaliador do Programa Institucional de Bolsas de Estimulo à Inovação - PIBITI/INOVA.
						2013.
						Pro-reitoria de pesquisa e inovação da UFF. 5. CLUA, E. W. G. . comitê avaliador do Programa Institucional de Bolsas de Estimulo à Inovação - PIBITI/INOVA.
						2012.
						Pro-reitoria de pesquisa e inovação da UFF. 6. CLUA, E. W. G. . comitê avaliador do Programa Institucional de Bolsas de Estimulo à Inovação - PIBITI/INOVA.
						2011.
						Universidade Federal Fluminense. 7. CLUA, E. W. G. . comite avaliador do "PROGRAMA IBEROAMERICANO DE CIENCIA Y TECNOLOGIA PARA EL DESARROLLO".
						2010.
						Programa Ibero-Americano de Ciencia y Tecnologia para el Desarrollo. 8. CLUA, E. W. G. . Comitê do Programa Iberoamericano de Ciencia y Tecnologia para el Desarrollo.
						2008.
						Programa Ibero-Americano de Ciencia y Tecnologia para el Desarrollo. 9. CLUA, E. W. G. . Delegado do Conselho Municipal de Ciência e Tecnologia de Niterói.
						2008.
						Conselho Municipal de Ciência e Tecnologia de Niterói. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. 10th International Workshop on Games and Software Engineering. Are we there, yet? Top Challenges on the Road Ahead for Games and Software Engineering. 2026. (Congresso). 2. Computer on the Beach. Realidade Virtual, IA Generativa e Games: tendências e desafios. 2026. (Congresso). 3. Conecta AKCIT.Gêmeos Digitais: modelando o futuro.
						2026. (Encontro). 4. Conferência de Carreiras em Computação UERJ.A carreira de Jogos Digitais e areas afins.
						2026. (Encontro). 5. Encuentro ACM Siggraph Lima.Mejorando Rendering Realistas para ambientes de Juegos y Realidad Virtual.
						2026. (Encontro). 6. GPU Technology Conference - GTC 2026. 2026. (Congresso). 7. Pint of Science 2026 - Niteroi.Barcos Autonomos.
						2026. (Encontro). 8. Rio Boat Show. Barcos Autonomos - como a IA pode revolucionar a experiencia nautoca. 2026. (Feira). 9. Rio Info ? Centro-Sul 2026.Inteligência Artificial: a era dos agentes autônomos e o que vem pela frente.
						2026. (Encontro). 10. 1st Workshop on Software Engineering for Game Development (SE4Games), in CBSoft 2025.Game Development in the Context of Software Engineering and Impacts in the Era of Generative AI.
						2025. (Simpósio). 11. 35º Colóquio Brasileiro de Matemática. Enhancing realistic rendering for mixed and virtual reality games. 2025. (Congresso). 12. ACM International Conference on Interactive Media Experiences (IMX). Toward Realistic Rendering for Mixed and Virtual Reality Games. 2025. (Congresso). 13. AI Summit Rio.Painel: Cooperação entre Universidades e empresas em projetos de inteligência Artifiicial.
						2025. (Encontro). 14. IFIP General Assembly 2025.Technical Assembly Panel for the IFIP 2025.
						2025. (Encontro). 15. III CONGRESSO LUSO-BRASILEIRO DE DIVULGAÇÃO CIENTÍFICA.A Máquina Ajuda, Mas a História é Nossa.
						2025. (Encontro). 16. International Conference on Entertainment Computing - ICEC 2025. Enhancing Imitation Learning Training for Non-Player Characters based on Provenance Data. 2025. (Congresso). 17. Pint of Science 2025.Como vemos o mundo em realidade virtual.
						2025. (Encontro). 18. Seminars of KTH Royal Institute of Technology.Enhancing Realistic Rendering for Mixed and Virtual Reality Games. 2025. (Seminário). 19. Software Engineering Research Group Summit.Toward Realistic Rendering and Visualization in XR systems.
						2025. (Encontro). 20. VI CONTECE - Congresso de Tecnologias, Engenharias e Ciências Exatas. Engenharias e Ciências Exatas na Era Digital: Desafios, Oportunidades e Transformações. 2025. (Congresso). 21. XII Workshop da Escola de informática e Computação (WEIC 2025).Renderização Foto-realista em jogos e realidade virtual.
						2025. (Encontro). 22. ?I CONGRESO INTERNACIONAL DE TECNOLOGÍAS DE SOFTWARE Y SISTEMAS - 2024 (COINTSSI - 2024)?. Games and Virtual Reality: Future and Perspectives. 2024. (Congresso). 23. 23th Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGames 2024).
						2024. (Simpósio). 24. 24º  SIMPÓSIO BRASILEIRO DE COMPUTAÇÃO APLICADA À SAÚDE.Jogos e Realidade Virtual: como podem ajudar no futuro da saúde?.
						2024. (Simpósio). 25. 26th Virtual and Augmented Reallity Symposium (SVR 2024).Analysing Hybrid Neural and Ray Tracing Perception for Foveated Rendering.
						2024. (Simpósio). 26. 37 Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI 2024).Enhancing Realistic Rendering for Mixed and Virtual Reality Games.
						2024. (Simpósio). 27. ACM High Performance Graphics 2024.Program chair.
						2024. (Simpósio). 28. GPU Technology Conference (GTC 2024). 2024. (Congresso). 29. III Encontro Internacional e Interdisciplinar em Dança--Cognição-Tecnologia.Design  de Realidade Mista, Imersividade e Jogos.
						2024. (Encontro). 30. LVI Brazilian Symposium on Operations Research (SBPO 2024).GAMES AND MIXED REALITY: A WORLD OF OPTIMIZATIONS.
						2024. (Simpósio). 31. Pint of Science 2024.Porque os jogos são divertidos?.
						2024. (Encontro). 32. Programa Acelera Niteroi.Palestra de abertura do Programa: TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO (TIC): OPORTUNIDADES E DESAFIOS.
						2024. (Encontro). 33. SET 2024 - Congresso de Tecnologia e Negócios de Mídia e Entretenimento. Is Neural Rendering the Future of Computer Graphics. 2024. (Exposição). 34. Siggraph. Panel: The Best of High Performance Graphics. 2024. (Congresso). 35. VII Congreso Internacional de Ingeniería de Sistemas (CIIS 2024). Tendencies and Future of Games and Virtual Reality. 2024. (Congresso). 36. 22nd IEEE International Symposium on Mixed and Augmented Reality (ISMAR). Is Foveated Rendering perception affected by users? motion?. 2023. (Congresso). 37. 2a semana de Inovação UNICAP.Realidades Mistas: Futuro da Produção Interativa.
						2023. (Encontro). 38. Ciclo de Seminários do Programa de Pós Graduação em Computação Aplicada.Realidade Virtual - Estado da Arte, DEsafios e Conquistas. 2023. (Seminário). 39. CONGRESSO DE SAÚDE PÚBLICA E FORMAÇÃO HUMANA. Aplicações do Metaverso na Saúde e Medicina. 2023. (Congresso). 40. Escola de Verão do Programa de Pós-Graduação em Computação da UFF.Metaversos, Jogos e Realidade Virtual.
						2023. (Encontro). 41. High Performance Graphics 2023.Panel: Diversity in Computer Graphics.
						2023. (Simpósio). 42. II Congreso Internacional de Medios digitales de Entretenimiento y Comunicación ? CIMDEC. Inteligencia Artificial , Videojuegos y Realidad Virtual. 2023. (Congresso). 43. III Seminário de HCI & Data Science: Sistemas Inteligentes e Conectados: Oportunidades e Desafios..Veiculos Autonomos: conquistas, desafios e próximos passos.
						2023. (Encontro). 44. International Conference on Entertainment Computing 2023. Prov-Replay: A Qualitative Analysis Framework for Gameplay Sessions Using Provenance and Replay. 2023. (Congresso). 45. IV Seminário de Inteligência Artificial Aplicada à Indústria do Petróleo.How AI is Improving the Next Generation of Computer Grahics and Visualization. 2023. (Seminário). 46. Ludus LAB SUMMIT 2023.Games, Metaverso e Entretenimento Digital,.
						2023. (Encontro). 47. Niterói Expo Geek.Jogos, IA e Realidade Virtual.
						2023. (Encontro). 48. Pint of Science 2023.Metaversos, jogos e o futuro do entretenimento digital.
						2023. (Encontro). 49. Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital - SBGames 2023.A Semantic Segmentation System for generating context-based tile-maps.
						2023. (Simpósio). 50. SVR 2023 ? Symposium on Virtual and Augmented Reality. A mixed path tracing and NeRF approach for optimizing rendering in XR Displays. 2023. (Congresso). 51. Unifor Tech Day.IA, Realidade Virtual e Jogos.
						2023. (Encontro). 52. Workshop da SOBENA  sobre Extensão da Vída Útil de Campos de Petróleo e de Ativos Offshore.Digital Twins - conceitos e soluções.
						2023. (Encontro). 53. 23º Workshop RNP.Rumo ao Metaverso: Definições e Oportunidades.
						2022. (Simpósio). 54. 24th Symposium on Virtual and Augmented Reality (SVR 2022).Non-Homogeneous Denoising for Virtual Reality in Real Time pathtracing rendering.
						2022. (Simpósio). 55. 6º Seminário de Tecnologia Náutica e Pequenas Embarcações.Embarcações Autônomas e o Futuro. 2022. (Seminário). 56. Ciclo de seminários para Universidade de Cabo Verde.Metaversos, Realidade Virtual e Jogos - Desafios e Conquistas.
						2022. (Encontro). 57. Computer Science Colloquium Series - University of Pittsburgh.Virtual Reality and Metaverses: Challenges for the next years. 2022. (Seminário). 58. GAMES XBOOM 2022.Rumo ao Metaverso.
						2022. (Encontro). 59. IFIP International Conference on Entertainment Computing. OptimizingMARL: Developing Cooperative Game Environments Based on Multi-Agent Reinforcement Learning. 2022. (Congresso). 60. Journées Scientifique INRÎA Chile.An Environmental Monitoring and Inspection Sailboat via Transfer, Reinforcement and Autonomous Learning.
						2022. (Simpósio). 61. MILITARY METROLOGY FOR THE SEA. Autonomous Boats for environmental monitoring. 2022. (Congresso). 62. o XLII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC 2022). 2022. (Congresso). 63. Rio Innovation Week. Future of digital Games: Tendencies and Suggetions. 2022. (Congresso). 64. Simposio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGames 2022).Training human-like bots with Imitation Learning based on provenance data.
						2022. (Simpósio). 65. Webminar de Empreendedorismo, Ciência, Inovação e Tecnologia.Metaversos e Realidade Virtual: o futuro do entretenimento Digital. 2022. (Seminário). 66. 18a semana Nacional de Ciencia e Tecnologia - prefeitura de Niteroi.Realidade Virtual na Casa da DEscoberta.
						2021. (Encontro). 67. Aula Inaugural do Curso de Jogos do Instituto Federal do Rio de de Janeiro.O Futuro dos Videogames.
						2021. (Encontro). 68. GTC 2021 - GPU Technology Conference. Panel: Latin America?s Growing Artificial Intelligence Wave. 2021. (Congresso). 69. IX Congreso Internacional ?Tecnología, Universidad y Sociedad?,. Are metaverse a reality?. 2021. (Congresso). 70. Latam Game Jam.Panel de Carreras de Ingeniería.
						2021. (Encontro). 71. Seminário de Matematica Aplicada.Realidad Virtual y Video Juegos: desafios futuros. 2021. (Seminário). 72. XIX Semana Acadêmica do Polo Regional UAB/Cederj de Rio Bonito.O que esperar do futuro dos videogames.
						2021. (Encontro). 73. XX IFIP International Conference on Entertainment Computing (ICEC 20921). chair of the Workshop on Interactive Immersive Entertainment: VR/XR/AR in Digital Entertainment. 2021. (Congresso). 74. 19th International Federation for Information Processing - International Conference on Entertainment Computing. Provchastic: Understanding and predicting game events using provenance. 2020. (Congresso). 75. 20th International Conference on Computational Science and Its Applications. GPU Memory Access Optimization for 2D Electrical Wave Propagation through Cardiac Tissue and Karma Model using Time and Space blocking. 2020. (Congresso). 76. 22ND INTERNATIONAL CONFERENCE ON HUMAN-COMPUTER INTERACTION. Arms and Hands Segmentation for Egocentric Perspective based on PSPNet and Deeplab. 2020. (Congresso). 77. 27th International Conference on Systems, Signals and Image Processing, IWSSIP 2020. Automatic Sinusoidal Curves Detection in Borehole Images Using the Iterated Local Search Algorithm. 2020. (Congresso). 78. Forcine ? Fórum Brasileiro de Ensino de Cinema e Audiovisual.cinema como linguagem transversal.
						2020. (Encontro). 79. GreenAI ? Green AI: Evolutionary and machine learning solutions in environment, renewable and ecologically-aware scenarios, GECCO 2020.talk: Why GPUs are Green?.
						2020. (Encontro). 80. III jubilee of ?Secure Digital Future 21?.?Digital Transformation Extended Future Outlook: Challenges, Adversaries, Divides & Opportunities?..
						2020. (Encontro). 81. II Seminário de Inteligência Artificial Aplicada a Indústria de Petróleo. Trilha 2 - Inteligência Artificial e Visão Computacional. 2020. (Congresso). 82. II Workshop de Educação em Tecnologias da Informação (WETI).A importância e o uso dos jogos no ensino em tempos de isolamento social.
						2020. (Encontro). 83. Ingeniería deMuestra (IdM 2020).Futuro de los Videojuegos y Realidad Virtual.
						2020. (Encontro). 84. SBGames. Applying Hidden Markov Model for Dynamic Game Balancing. 2020. (Congresso). 85. SEMANA NACIONAL DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA DA UNIFESP 2020.How IA is dictating the Future of Video Games.
						2020. (Encontro). 86. Seminario Internacional STEAM+H.Herramientas de gamificación, Videojuegos, Diversión y Educación. 2020. (Seminário). 87. SIBGRAPI ? Conference on Graphics, Patterns and Images. chair of the Workshop of Industrial Aplication. 2020. (Congresso). 88. Symposium on Virtual and Augmented Reality (SVR). Minimizing cybersickness in head-mounted display systems: causes and strategies review. 2020. (Congresso). 89. 21 Encoinfo - congresso de computacao e tecnologias da informação. O futuro dos video-games e da realidade virtual. 2019. (Congresso). 90. 32nd Conference on Graphics, Patterns and Images - SIBGRAPI 2019. 2019. (Congresso). 91. 4a semana Cao Cherry de mobilidade elétrica.Arquitetura e Programacao de GPUs.
						2019. (Encontro). 92. Conference of Computational Interdisciplinary Sciences (CCIS 2019).A Data Structure for Optimizing Coalescence and Code Divergence in GPU based solutions for Finite Difference Methods.
						2019. (Simpósio). 93. Conferencia .Futuro - Rio.
						2019. (Simpósio). 94. Congreso Internacional de Desarrolladores de Videojuegos (COIDEV).Future of Games and Virtual Reality.
						2019. (Encontro). 95. GPU Technology Conference (GTC 2019). 2019. (Congresso). 96. IFIP International Conference on Entertainment Computing. Virtual and Real Body Representation in Mixed Reality: an analysis of self-presence and immersive environments. 2019. (Congresso). 97. I Workshop de Informática na Educação e Humanidades.O uso de jogos para ensino de programacao.
						2019. (Encontro). 98. RioInfo 2019.Ray-tracing e NVIDIA RTX: futuro do rendering tempo real.
						2019. (Encontro). 99. SECCIM Semana Acadêmica de Ciência da Computação - UFFRJ.O Futuro dos games e da realidade virtual: conquistas e desafios.
						2019. (Encontro). 100. Siggraph 2019. 2019. (Congresso). 101. Simposio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital.An Architecture for 2D Game Streaming Using Multi-Layer Object Coding.
						2019. (Simpósio). 102. Simpósio Brasileiro de Realidade Virtual.DEMO: Using gameplay data to classify cybersickness level in virtual environments.
						2019. (Simpósio). 103. VII Congresso Cientifico Interacional de Tecnologia, Universidad y Sociedad. Realidad Virtual, Videojuegos y Inteligencia Artificial: Desafios y Conquistas. 2019. (Congresso). 104. Workshop de Tecnologias de Transformação Digital Brasil-Portugal para Ciência de dados, Robótica e Otimização.Projetos de pesquisas em Data Science do MEdialab-UFF.
						2019. (Encontro). 105. XLV CONFERÊNCIA LATINO-AMERICANA DE INFORMÁTICA. keynote: Future of Video Games and Virtual Reality. 2019. (Congresso). 106. 7° CIMES - Congresso de Inovação em Materiais e Equipamentos para Saúde. TALK SHOW: O que é Inteligência Artificial: Realidade ou Futuro?. 2018. (Congresso). 107. ACM Siggraph. 2018. (Congresso). 108. aula inaugural do projeto 5 visões.O futuro do entretenimento digital. 2018. (Seminário). 109. Escola Regional de Alto Desempenho do Rio de Janeiro.Mini-curso "Programacao de GPUs em CUDA 9".
						2018. (Encontro). 110. Escola Regional de Alto Desempenho - Rio Grande do Sul (ERAD 2018).Arquitetura e programacao de Gpus.
						2018. (Encontro). 111. GPU Technology Conference (GTC 2018). developing and processing graphs with Gpus. 2018. (Congresso). 112. IFIP International Conference on Entertainment Computation (IFIP-ICEC). Mixed Reality Cycling in an Infinite Procedurally Generated City. 2018. (Congresso). 113. II CONGRESO INTERNACIONAL DE TENDENCIAS EN INNOVACIÓN EDUCATIVA. How Artificial Inteligence, Virtual Reality and Games can change the educational Paradigm. 2018. (Congresso). 114. NVIDIA Developer Conference en Córdoba.Arquitectura y programacion de GPUs.
						2018. (Encontro). 115. Oil & Gas TechWeek 2018.Novos paradigmas de realidade Virtual e Realidade Virtual colaborativa.
						2018. (Simpósio). 116. Pint of Science.O futuro do entretenimento digital.
						2018. (Encontro). 117. RioInfo Niterói.Ingeligencia Artificial e GPUs.
						2018. (Encontro). 118. VIII GETMEETING.O Futuro do Entretenimento Digital.
						2018. (Encontro). 119. Workshop de Tecnologia de Radar Aplicada a Meteo-Oceanografia e Hidrografia.Visualização com Realidade Virtual, Realidade Aumentada e Realidade Mista.
						2018. (Encontro). 120. XI encontro da Rede Universitária Internacional de Criação Digital.The Future of Digital Entertainment.
						2018. (Encontro). 121. XIV Workshop do Curso de Tecnologia de Sistemas de Computação - CEDERJ.O Futuro do Entretenimento Digital.
						2018. (Encontro). 122. 30th Conference on Graphics, PAtterns and Images (Sibgrapi 2017). Improving Accuracy of Automatic Fracture Detection in Borehole images with deep learning and GPUs. 2017. (Congresso). 123. Aula Inaugural do Curso de Tecnologo em Jogos da Universidade Estadual da Bahia.O Futuro dos Videogames.
						2017. (Encontro). 124. Embraer IT Tech Day.Realidade Virtual e Realidade Aumentada.
						2017. (Encontro). 125. Escola de verão LNCC 2017 - Semana sobre Programação Massivamente Paralela.Cuda 8, Pascal and Beyond.
						2017. (Encontro). 126. Escola Regional de Alto Desempenho - Rio de Janeiro (ERADRJ 2017).How HPC will influence the future of Digital Entertainment.
						2017. (Encontro). 127. Escola Supercomputador Santos Dummont.Como HPC poderá contribuir para o futuro dos Videogames?.
						2017. (Encontro). 128. I Encontro da Saúde com a Tecnologia.Aplicações de realidade virtual e realidade aumentada na área de saúde.
						2017. (Encontro). 129. IFIP International Conference on Entertainment Computing. Understanding User Experience with Game Controllers: A Case Studywith an Adaptive Smart Controller and a TraditionalGamepad. 2017. (Congresso). 130. Jornada de Atualizacao do Congresso da Sociedade Brasileira da  Computacaco. Mini-curso: Deep Learning, teoria e prática. 2017. (Congresso). 131. Oficina de Realidade Virtual e Tecnologias 3D: Aplicações para Pa Patrimônio Cultural.Tutorial: desenvolvimento de aplicações para realidade virtual.
						2017. (Encontro). 132. Ponente Visitante en el programa de posgrado de la Universidad NAcional del Altiplano, Puno, Peru.Talk: Deep Learning, GPU Computing and Virtual Reality.
						2017. (Encontro). 133. Rioinfo 2017.A quarta revolução industrial.
						2017. (Encontro). 134. Semana Academica da UFF.Desenvolvimento de Jogos.
						2017. (Encontro). 135. VII NVIDIA GPU WORKSHOP @ PUCRS.Volta, CUDA 9 and beyond.
						2017. (Encontro). 136. VI NVIDIA GPU WORKSHOP.tutorial: introduction to CUDA programming.
						2017. (Encontro). 137. VI NVIDIA GPU WORKSHOP.keynote speaker: The Future of GPU Computing.
						2017. (Encontro). 138. XVI Simposio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGames 2017). Capturing Game Telemetry with Provenance. 2017. (Congresso). 139. 4th International Conference on Serious Games and Applications for Health. Keynote Speaker: what VR and Games have to say for the future of Health. 2016. (Congresso). 140. Escola Regional de Alto Desempenho - ERAD-RJ.Palestra convidada: Present and future of GPU Computing.
						2016. (Encontro). 141. III Seminário Internacional de Tecnologia e Turismo - TECTUR.Realidade Virtual: Oportunidades e Limitações.
						2016. (Simpósio). 142. International Conference on Entertainment Computing. The concept of pervasive virtuality and its application in digital entertainment systems. 2016. (Congresso). 143. Lectures In Computer Science of Florida International University.The Future of GPU computing.
						2016. (Encontro). 144. Rio: Turismo e Esporte em Jogo.Turismo e Realidade Virtual.
						2016. (Encontro). 145. Rio Info 2016.Games ? Programe seus Jogos; Transformando lazer em negócios..
						2016. (Encontro). 146. Semana da Computação da Universidade Federal Fluminense - Rio das Ostras.GPU Computing.
						2016. (Encontro). 147. Workshop de Realidade Virtual e Aumentada.Computação Paralela e Realidade Virtual com  GPU Computing.
						2016. (Encontro). 148. XV Simpósio Brasileiro de Entretenimento Digital (SBGames 2016). keynote speaker: How far are we from the Holodeck?. 2016. (Congresso). 149. XXIII Congreso Nacional de Ciencias de La Computacion. keynote speaker: La Realidad Virtual del Futuro de los Video juegos. 2016. (Congresso). 150. XXIII Congreso Nacional de Ciencias de La Computacion. tutorial: Programing GPUs. 2016. (Congresso). 151. 14th International Conference on Entertainment Computing (ICEC 2015).. (full paper) A Mobile Game Controller Adapted to the Gameplay and User?s Behavior using Machine Learning, (full paper)  A Real Time Lighting Technique for Procedurally Generated 2D Isometric Game Terrains. 2015. (Congresso). 152. 16 Forum Internacional Software Livre (FISL 2015).Novas Oportundades e Negócios em Desenvolvimento de Jogos.
						2015. (Encontro). 153. Brazil´s Independent Games Festival. Oportundades e Negócios em Jogos Sérios. 2015. (Exposição). 154. Campus Party 2015.O que esperar do Futuro dos Videogames.
						2015. (Encontro). 155. Colóqui em Ciência da Computação da Universidade Federal do Rio de JAneiro.O Estado da Arte das GPUs. 2015. (Seminário). 156. Escuela de Invierno de La Universidad de Las Ciencias de Informaticas.mini-curso: Arquitectura de game engines.
						2015. (Encontro). 157. Hiperorgânicos 2015 - Transmedia and Tecnology Meeting.New Tendencies for Interaction and Virtual Reality.
						2015. (Encontro). 158. II Game Dev Day.palestra convidada: O que esperar do Futuro dos Videogames.
						2015. (Encontro). 159. Semana Academica de Ciencia da Computação do Instituto Multidisciplinar UFFRJ.palestra: O que esperar do Futuro dos Videogames.
						2015. (Encontro). 160. VI Escola Regional de Informática de Mato Grosso (ERI 2015).O que vem depois do Playstation 4?.
						2015. (Encontro). 161. VIII WORKSHOP DO CURSO SUPERIOR DE  TECNOLOGIA EM SISTEMAS DE COMPUTAÇÃO UFF/CEDERJ/UAB.Pesquisas na área de jogos.
						2015. (Encontro). 162. Workshop de Games at Rio Info 2015.Mesa redonda - Game Over: Estudando casos de jogos produzidos no Estado do Rio de JAneiro.
						2015. (Encontro). 163. Workshop of GPU Computing and CUDA at EBICC 2015 - 10 th INTERNATIONAL BRAZILIAN MEETING ON COGNITIVE SCIENCE.Introduction to GPU Computing and CUDA.
						2015. (Encontro). 164. Workshop of Gpu Comuting 2015.Introduction to CUDA.
						2015. (Encontro). 165. XIV Simpósio Brasileiro de Games e Entretenimento Digital (SBGames 2015).An Indoor Navigation System for Live Action Virtual Games.
						2015. (Simpósio). 166. XLI Conferencia Latinoamericana de Informatica. Keynote speaker: "The Future and the Present of Gpu Computing". 2015. (Congresso). 167. 11ª Semana de Informática (Seminfo 2014).O que esperar do Futuro dos Video-games?. 2014. (Seminário). 168. 7 Rencontre RUN (Reseau Universitaire International de Creation Numerique.Research in Games and Interactivity in Brazil.
						2014. (Encontro). 169. Ciclo de charlas de Ciencia de la computacion de Arequipa.La Carrera de Videogames.
						2014. (Encontro). 170. GPU Technology Conference 2014 (GRC 2014). Inteligent Thread managment for GPU Grid Architectures. 2014. (Congresso). 171. III Conference of Computational Interdisciplinary Science (CCIS 2014). Course: Supercomputing at your hands -  Introduction for GPU programming using CUDA. 2014. (Congresso). 172. II Workshop de Jogos Digitais do RN.O que vem depois do Playstation 4?.
						2014. (Encontro). 173. Invited Speaker at Microsoft Research - China.Real Time Ray-tracing using Hybrid strategies.
						2014. (Encontro). 174. IV Jornada Científica de Computação de Roraima.O Futuro dos Videogames.
						2014. (Encontro). 175. SIBGRAPI 2014 - Conference on Graphics, Patterns and Images. 2014. (Congresso). 176. UTFGames.O Futuro dos Video Games.
						2014. (Encontro). 177. V Computer on the Beach.mini curso: Programacao em CUDA.
						2014. (Encontro). 178. VI Congreso Internacional de Computación y Telecomunicaciones, COMTEL 2014. Que esperar del Futuro de los Videojuegos. 2014. (Congresso). 179. XXXIV Congresso da Sociedade Brasileira da Computação (CSBC 2014). Metodologias e Práticas de Ensino de Computação usando jogos. 2014. (Congresso). 180. Ciclo de seminários do programa de doutorado interinstitucional UFF/UFTM.Arquitetura de GPUs.
						2013. (Encontro). 181. I Escuela Venezolana de Informática (EVI).Arquitectura de Game Engines y Anatomía de un video-juego.
						2013. (Encontro). 182. IV RUN - Reseau Universitaire International de Creation Numerique.Talk: New Narratives.
						2013. (Encontro). 183. IX Workshop de Visão Computacional.
						2013. (Encontro). 184. Olhares Multiplos.Novas Tendências e Tecnologias para Videogames.
						2013. (Encontro). 185. Programa de Verao do LNCC 2013.Arquiteturas futuras para as GPUs. 2013. (Seminário). 186. Seminários do Centro de Informática da Universidade Federal da Paraiba.Novas Arquiteturas de GPUs. 2013. (Seminário). 187. Short course of Physics Simulation for Virtual Reality and Augmented Reality Environments at the XV Simpósium on Virtual and Augmented Reality.
						2013. (Simpósio). 188. Sibgrapi 2013. presentation of 3 full papers. 2013. (Congresso). 189. Workshop Cidades Inteligentes.Mesa redonda: Desafios e Perspectivas de Cidades Inteligentes. 2013. (Outra). 190. Workshop de Simuladores da Marinha do Brasil.Desenvolvimento de Simuladores.
						2013. (Encontro). 191. X Advances in Computer Entertainment - ACE 2013. Game Flux Analysis with Provenance. 2013. (Congresso). 192. XV Semana da Computação da UDESC Joinville.Novas Tendências e Tecnologias para Videogames.
						2013. (Encontro). 193. XV Simpósium on Virtual and Augmented Reality.keynote: The Future of Video games and probable impacts for Virtual Reality.
						2013. (Simpósio). 194. XXXIX Conferencia Latinoamericana en Informática (CLEI 2013). Keynote: Parallel Computing and Video-Games: Facts and Challenges. 2013. (Congresso). 195. 6th International Conference on Advanced Computational Engineering and Experimenting. Using video-game technologies for building Virtual Simulators. 2012. (Congresso). 196. Encontro Brasileiro de Moedas Criativas.Moedas Criativas nos Games.
						2012. (Encontro). 197. GPU Technology Conference 2012. Techniques for Designing GPGPU Games. 2012. (Congresso). 198. II Conference of Computational Interdisciplinary Sciences. New Architectures of GPUs for E-Science. 2012. (Congresso). 199. II Workshop de Palestras para Alunos do Curso de Tecnologia em Sistemas de Computação da UFF (CEDERJ/UAB).O Futuro dos Videogames.
						2012. (Encontro). 200. Joga Brasil - encontro de empresas brasileiras de jogos digitais.Estigmas do mercado Brasileiro de games.
						2012. (Encontro). 201. Play - Videojuegos e Inovacion Tecnologica en Peru.Nuevas Tecnologias para  Desarrollo de videojuegos.
						2012. (Encontro). 202. Play - Videojuegos e Inovacion Tecnologica en Peru.El futuro de los videojuegos: oportunidades tecnologicas y de mercado.
						2012. (Encontro). 203. Rio Content Market.Laboratório Transmidia.
						2012. (Simpósio). 204. Semaine UIM - Université Internationale du  Multimédia.Actions for interchange among international colaborations at Multimedia.
						2012. (Encontro). 205. Semana Academica da UFF - Rio das Ostras.Novas Arquiteturas de GPUs.
						2012. (Encontro). 206. Semana de Ciencia e Tecnologia de Petrópolis - CEFET Petrópolis.O Futuro dos Videogamess.
						2012. (Encontro). 207. Semana de Informatica do Centro de Ensino Superior de Juiz de Fora.O Futuro dos Videogames. 2012. (Seminário). 208. Seminário departamento de computação da universidade Tiradentes.Novas Arquiteturas de GPUs. 2012. (Seminário). 209. The 5th LNCC Meeting on Computational Modelling.The Future of GPUs.
						2012. (Encontro). 210. XI International Conference on Entertainment Computing (ICEC 2012). A Hybrid GPU Rasterized and Ray Traced Rendering Pipeline for Real Time Rendering  of Per Pixel Effects. 2012. (Congresso). 211. X Seminário de Computação e Informática - Unifeso.Novidades e o Futuro dos Jogos Eletrônicos. 2012. (Seminário). 212. XXXII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. GPU Computing Forum  (varios trabalhos). 2012. (Congresso). 213. 14a. Semana da Computação da USP São Carlos.Novas Arquiteturas de GPUs.
						2011. (Encontro). 214. ACM Siggraph. CATRA: Interactive Measuring and Modeling of Cataracts. 2011. (Congresso). 215. Brasil Game Show 2011.O desenvolvimento da Industria de Jogos no Brasil.
						2011. (Encontro). 216. ciclo de palestras do Centro Universitário de Formiga (Unifor).O que esperar do futuro dos videogames?.
						2011. (Encontro). 217. Conferences for CS Graduate program of North Carolina University.Research at UFF Medialab. 2011. (Seminário). 218. Escola Regional de Informática - SBC Mato Grosso.O Que Esperar do Futuro dos Videgames.
						2011. (Encontro). 219. Game Developers Conference. 2011. (Congresso). 220. Games For Change - Latin America.Elementos Fundamentais para o projeto de games. 2011. (Seminário). 221. Games For Change - Latin America.Games for Change no Futuro da Economia Criativa.
						2011. (Simpósio). 222. I Simpósio Acreano de Sistemas de Informação - SASI 2011.O Futuro dos Videogames.
						2011. (Simpósio). 223. I Simpósio Acreano de Sistemas de Informação - SASI 2011.mini-curso: arquitetura de game engines.
						2011. (Simpósio). 224. Mercado de Industrias Culturales Argentinas.Desarrollo de Videogames en Brasil.
						2011. (Encontro). 225. Programa de Verão 2011 do Laboratório Nacional de Computação Científica.Novas Arquiteturas de GPUs.
						2011. (Encontro). 226. Semana de Ciencia e Tecnologia do Governo do Para.O que esperar do futuro dos videogames.
						2011. (Simpósio). 227. seminário de pesquisa do Instituto Federal do Piaui.Novas Arquiteturas e Programação de GPUs. 2011. (Seminário). 228. seminários da Faculdade de Tecnologia de São José dos Campos.O Que Esperar do Futuro dos Videgames. 2011. (Seminário). 229. seminários de pós graduação do Instituto de Pesquisas Espaciais (INPE).Novas Arquiteturas de GPUs. 2011. (Seminário). 230. XIII Semana de Monitoria da Universidade Federal Fluminense.JPlay - Desenvolvimento de um framework para ensino de introdução a Programação.
						2011. (Encontro). 231. XI Semana Academica de Sistemas de informação de Santarém.O que Esperar do Futuro dos Videogames?.
						2011. (Encontro). 232. X Semana de Informática da PUC Minas.Palestra: O Futuro dos Video Games.
						2011. (Encontro). 233. XXXI Congresso da Sociedade Brasileira da Computação. Scalable Simulation of 3D Wave Propagation in Semi-Inﬁnite Domains Using the Finite Difference Method on a GPU Based Cluster. 2011. (Congresso). 234. ACM International Collegiate Programming Contest - South America / Brazil First Phase.Juiz.
						2010. (Encontro). 235. ACM Siggraph Symposium on Interactive 3D Graphics and Games. Fluid Simulation with Rigid Body Triangle Accuract Collision Using a Heterogeneous GPU/CPU Hardware System. 2010. (Congresso). 236. Brasil Game Show.palestra: Porque fazer Video-Games?.
						2010. (Encontro). 237. Ciclo de Palestras em Computação de Alto Desempenho do Departamento de Engenharia Elétrica da PUC-Rio.Arquitetura de GPUs. 2010. (Seminário). 238. ciclo de seminarios de Computação Gráfica do IMPA.O que esperar do futuro dos Video-Games. 2010. (Outra). 239. Ciclo de Seminários de Pós graduação do instituto de computação da UFF.Arquitetura de GPUs.
						2010. (Encontro). 240. Ciclo de seminários do Departamento de Informática da UFG.Utilizando jogos para ensino de Introdução de Ciência da Copmutação. 2010. (Seminário). 241. Curso de Qualidade da Sociedade Brasileira da Computação.Uma Metodologia de Ensino de Introdução a Cienca da Computação baseada em produção de jogos. 2010. (Seminário). 242. Eigth Latin American Grid.Research in GPU computing at Universidade Federal Fluminense.
						2010. (Encontro). 243. I Escola Regional de Informática do Rio de Janeiro da SBC.O que esperar do Futuro dos Video Games.
						2010. (Encontro). 244. II Semana Academica Unificada de Ubá.palestra: O que esperar do Futuro dos Video Games.
						2010. (Encontro). 245. INTERFACES 10.Games: Modelos de Negócio e Cultura.
						2010. (Simpósio). 246. I Seminário: Desenvolvendo o Pesquisador da Universidade Federal Fluminense.
						2010. (Encontro). 247. IWSSIP 2010 - 17th International Conference on Systems, Signals and Image Processing. full papers: Adapting the Sobel Edge Detector and Canny Edge Extractor for iPhone 3GS architecture; Colour Based Human Skin Segmentation Using Graph-Cuts. 2010. (Congresso). 248. IX Brazilian Symposium on Digital Entertainment.Ações Políticas para fomento da indústria de Games no Brasil.
						2010. (Simpósio). 249. Jornada de Informatica do Maranhão.Mini-Curso: Arquitetura de Engines 3D.
						2010. (Encontro). 250. Jornada de Informatica do MAranhão.O que esperar do futuro dos video-games?.
						2010. (Encontro). 251. Semana da Computação da UNIPLI.O que esperar do futuro dos Video-games?.
						2010. (Encontro). 252. WEI - Workshop sobre Educação em Computação da SBC.Painel: Evação e Retenção em cursos de Computação. 2010. (Seminário). 253. WEI - Workshop sobre Educação em Computação da SBC.Desenvolvimento de jogos em Disciplinas de Introdução a Programação. 2010. (Seminário). 254. 16th International Workshop on Systems, Signals and Image Processing. Real time feature-based parallel morphing in GPU applied to texture-based animation. 2009. (Congresso). 255. Conferencia de Ciências e Artes dos Videojogos. Os 10 maiores desafios para a computação no desenvolvimento de videogames para os próximos anos. 2009. (Congresso). 256. Conferencia de DEsarrollo y Diseño de Video Juegos del Peru.Que Esperar del Futuro de los Video Juegos?. 2009. (Oficina). 257. Encontro de Computação de Juiz de Fora.O Futuro dos Games.
						2009. (Encontro). 258. Encontro de Microeletrônica e Sistemas Digitais.Arquitetura de GPUs.
						2009. (Encontro). 259. Forum de Professores de Informatica do Amazonas.palestra: Ensino de Ciencia da Computacao usando jogos.
						2009. (Encontro). 260. I Encontro Regional de Informatica Norte.mini-curso: Arquitetura de Engines para jogos.
						2009. (Simpósio). 261. I Escola Regional de informatica Norte.palestra: O que esperar do futuro dos video games?.
						2009. (Simpósio). 262. seminário convidado na universidade de Coimbra.Os maiores desafios para a computação do entretenimento digital. 2009. (Outra). 263. Seminário Universidade, Inovação e Desenvolvimento Regional.Contribuindo para o desenvolvimento Regional: industrias Criativas. 2009. (Seminário). 264. Seminário Universidade, Inovação e Desenvolvimento Regional.Contribuindo para o Desenvolvimento Regional: Industrias Criativas. 2009. (Seminário). 265. Simposio de Santa Catarina de Games.O que os Video Games tem a dizer para a sociedade.
						2009. (Simpósio). 266. VIII Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital.O Ensino de Jogos no Brasil e na America Latina - Desafios e Fronteiras.
						2009. (Simpósio). 267. V SEminário de Jogos Eletronicos, Educação e Comunicação.O Futuro dos Video games. 2009. (Seminário). 268. Workshop de Alta TEcnologia da Exposição Saint Brisson Estereoscopoista.Simulação de robos com realidade virtual.
						2009. (Encontro). 269. XII Semana de Monitoria da Universidade Federal Fluminense.Suporte as atividades computacionais e atendimento aos alunos das disciplinas de Prog I. 2009. (Seminário). 270. 15th International Conference on Systems, Signals and Image Processing. Detecting Shot Transitions Based on Video Content. 2008. (Congresso). 271. Brazilian Symposia on Games and Digital Entertainment.Tutorial: Criação de um Jogo de Quebra-Cabeça usando Algoritmo Genético como Motor de Resolução.
						2008. (Simpósio). 272. Brazilian Symposia on Games and Digital Entertainment.tutorial: Uma Experiência de Sucesso no Ensino de Games para Alunos do Nível Técnico.
						2008. (Simpósio). 273. Conferencia de Video Games de Argentina (EVA 2008).Oportunidades en la area de entretenimiento en Brasil.
						2008. (Simpósio). 274. Game Cultura 2008 - São Paulo.Mesa Redonda: O Projeto de Games e Desenvolvimento de Tecnologia. 2008. (Oficina). 275. I Conferencia de Ciencia e Tecnologia do Municipio de Niterói.delegado da área de computação para o municipio de Niterói.
						2008. (Encontro). 276. I Forum de Ensino de Computação com Jogos (workshop dentro do SBGames).O ensino de games no Brasil - desafios para os proximos anos.
						2008. (Encontro). 277. II Semana de Ciência, Tecnologia e Inovação - Evolução e Diversidade.Jogos Eletrônicos: Entretenimento e Personalidades Múltiplas.
						2008. (Encontro). 278. I Semana de Ciência, Computação e Tecnologia de Informática do Norte Fluminense.mini-curso: Principios do Desenvolvimento de jogos.
						2008. (Encontro). 279. I Semana de Ciência, Computação e Tecnologia de Informática do Norte Fluminense.palestra: Arquitetura de Game Engines.
						2008. (Encontro). 280. IV Seminário de Jogos Eletrônicos, Educação e Comunicação - construindo novas trilhas.Processo de Desenvolvimento de Jogos Eletrônicos - fronteiras e possibilidades. 2008. (Seminário). 281. Jornada de Informática do Rio de Janeiro.Mercado em jogos digitais.
						2008. (Encontro). 282. MBI em Sistemas de Informação da COPPE.Games - oportunidades e o futuro. 2008. (Outra). 283. Simpósio de Produção de Conteúdo de Novas Mídias.Games e Animação Digital.
						2008. (Simpósio). 284. Third International Conference on Game Development in Computer Science Education. Process of teaching computer science with game technologies. 2008. (Congresso). 285. VII Simposio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGames).papers e short papers diversos.
						2008. (Simpósio). 286. Workshop for colaboration between UFF and College of Science and Mathematics of Kennesaw State University.Research on Video Games at UFF.
						2008. (Encontro). 287. XIV Semana Academica do Centro Tecnológico da Universidade Federal de Santa Maria.O que os video Games tem para dizer para a ciência?.
						2008. (Encontro). 288. XIV Semana Academica do Centro Tecnológico da Universidade Federal de Santa Maria.Visualização, Simulação e Games.
						2008. (Encontro). 289. XXVIII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. A Game Oriented Approach for Teaching Computer Science. 2008. (Congresso). 290. 20th Symposium on Computer Graphics and Image Processing.tutorial: desenvolvimento de jogos em XNA.
						2007. (Simpósio). 291. Brazil Digital Media Seminar.Digital Media Production at Brazil.
						2007. (Encontro). 292. Computer Graphics International. membro do comitê de programa. 2007. (Congresso). 293. III Congresso de Computação do Sul do MAto Grosso.Desenvolvimento de um Game 3D - do começo ao fim.
						2007. (Encontro). 294. III Seminário de Jogos eletrônicos, Educação e Comunicação - Construindo Novas Trilhas.Arquitetura para Desenvolvimento de Games como Aplicações de Realidade Virtual em jogos Focada no Processo-Autor. 2007. (Seminário). 295. III Seminário de Jogos eletrônicos, Educação e Comunicação - Construindo Novas Trilhas.Mesa redonda: IA e jogos eletrônicos. 2007. (Seminário). 296. III Seminário de Jogos eletrônicos, Educação e Comunicação - Construindo Novas Trilhas.membro da comissão de programa. 2007. (Seminário). 297. IX ENCOINFO - Encontro de Estudantes de Informática doTocantins.O futuro do entretenimento digital.
						2007. (Encontro). 298. Semana de Entretenimento, jogos e animação.Tecnologia e Arte nas Narrativas em Jogos Digitais.
						2007. (Encontro). 299. Seminários de pós graduação da COPPE.Entretenimento Digital: uma visão da pesquisa e da indústria. 2007. (Seminário). 300. Seminários do Nucelo de Computação Eletrônica da UFRJ.Tecnologias no Desenvolvimento de Jogos. 2007. (Seminário). 301. Simpósio Brasileiro de Jogos e Entetenimento Digital.
						2007. (Simpósio). 302. V Matfest - Semana de Matemática Aplicada de Alagoas.Desenvolvendo Jogos usando Torque.
						2007. (Encontro). 303. Workshop de Desenvolvimento de Jogos Digitais no Nordeste: mapeando possibilidades.Mesa redonda: jogos digitais: perspectivas de desenvolvimento no estado da Bahia.
						2007. (Encontro). 304. Workshop de Desenvolvimento de Jogos Digitais no Nordeste: mapeando possibilidades.Processos de formação - desenvolvimento e arte nos games.
						2007. (Encontro). 305. Workshop de Desenvolvimento de Jogos Digitais no Nordeste: mapeando possibilidades.jogos digitais: Ações e políticas.
						2007. (Encontro). 306. XXI Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software. Mini-curso: Arquitetura e Processo de Desenvolvimento de Jogos 3D de Terceira Geração. 2007. (Congresso). 307. 2a Jornada de Jogos Digitais.3D Game Engines.
						2006. (Encontro). 308. Academic Game Days.Academic Game Days.
						2006. (Simpósio). 309. Encontro de Matemática Aplicada de Alagoas.mini-curso: Desenvolvimento de Games 3D.
						2006. (Encontro). 310. Encontro Regional de computação do Piaui.mini-curso: Desenvolvimento de games 3D: do começo ao fim.
						2006. (Encontro). 311. Encontro Regional de Computação do Piaui.Desenvolvimento de Games 3D.
						2006. (Encontro). 312. II Seminário de Jogos Eletrônicos, Educação e Comunicação - construindo novas trilhas.Moço, me ensina a fazer um jogo?. 2006. (Seminário). 313. II Seminário de Jogos eletrônicos, Educação e Comunicação- construindo novas trilhas.TV digital e Educação. 2006. (Seminário). 314. I semana de entretenimento, jogos e animação.Fronteiras em Entretenimento Digital.
						2006. (Encontro). 315. Jornada de Atualização em Informática da Sociedade Brasileira da Computação. Visualização, Simulação e Games. 2006. (Congresso). 316. seminários do instituto de computação da Universidade Federal Fluminense.Visualização, Simulação e Games. 2006. (Outra). 317. Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital - SBGames.Uso de Quadfields para Otimizar a Largura de Banda em Jogos Multi-Jogador.
						2006. (Simpósio). 318. VI semana de informática de Petrópolis.O futuro do entretenimento digital.
						2006. (Encontro). 319. V Seminário de computação e Informática de Teresópolis.A indústria do entretenimento: tendências tecnológicas e de mercado. 2006. (Seminário). 320. V Seminário de Computação e Informática de Teresópolis.Ferramentas para desenvolvimento de games. 2006. (Seminário). 321. X congresso de educação saber. 2006. (Congresso). 322. Congresso de Desenvolvedores de Games.palestra: como se tornar um desenvolvedor de games (autor).
						2005. (Encontro). 323. Encontro de Educação em Informática.mini-curso: Desenvolvimento de um game 3D (autor).
						2005. (Encontro). 324. Encontro de informática do Nordeste.palestra: desenvolvimento de games 3D (autor).
						2005. (Encontro). 325. Encontro de Informática do Nordeste.mini-curso: Desenvolvimento de Games 3D.
						2005. (Encontro). 326. Encontro de Informática do Pará.mini-curso: Arquitetura de engines 3D (autor).
						2005. (Encontro). 327. Encotro de informática da Universidade Federal de Viçosa.palestra: desenvolvimento de jogos 3D (autor).
						2005. (Encontro). 328. Encotro de informática do Amazonas.Mini-curso: desenvolvimento de Games (autor).
						2005. (Encontro). 329. Games e Cultura.mesa redonda: Cultura e Games (autor).
						2005. (Encontro). 330. Jornada de Atualização do XXV Congresso da Sociedade Brasileira da Computação. Jornada de Atualização: Desenvolvimento de Games - do começo ao fim (autor). 2005. (Congresso). 331. seminário convidado.Aspectos relevantes para a pesquisa em computação em jogos 3D. 2005. (Seminário). 332. Seminário de Educação e Jogos da Bahia.palestra: usando jogos para educação (autor). 2005. (Seminário). 333. SEPAI / SUCESU - Pará.mini-curso: Desenvolvimento de Games 3D (autor).
						2005. (Simpósio). 334. Sibgrapi. 2005. (Congresso). 335. Siggraph. 2005. (Congresso). 336. Simpósio Brasileiro de jogos e Entretenimento Digital.
						2005. (Simpósio). 337. Simpósio de engenharia de software. tutorial: arquitetura de engines 3D (autor). 2005. (Congresso). 338. Workshop de TV Digital.Workshop de TV Digital (chair do comitê de programa).
						2005. (Encontro). 339. Simpósio Brasileiro de Jogos  e Entretenimento Digital.
						2004. (Simpósio). 340. In2Games- Encontro de Empresas de Games do Brasil.Palestra: novas tecnologias para Games (autor).
						2003. (Encontro). 341. Workshop de Jogos da SBC WJogos 2003.
						2003. (Simpósio). 342. in2Games.Game engines.
						2002. (Encontro). 343. Simpósio de Computação Gráfica e Processamento de Imagens.
						2002. (Simpósio). 344. Simpósio Brasileiro de computação gráfica e processamento de imagens.Desenvolvimento de Jogos em Computadores e Celulares.
						2001. (Simpósio). 345. Simpósio Brasileiro de Computação Gráfica e Processamento de Imagens.
						1999. (Simpósio). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. Clua, Esteban . Program Chair of the High Performance Graphics 2024. 2024. (Congresso). 2. Clua, Esteban . General Chair of the International Conference on Entertainment Computing 2024. 2024. (Congresso). 3. Clua, Esteban . General Chair of  the 13th International Conference on Videogame Sciences and Arts. 2023. (Congresso). 4. Clua, Esteban . Diversity chair at High Performance Graphics 2023. 2023. (Congresso). 5. Clua, Esteban ; KORTING, T. S. . Program Chair of the SIBGRAPI 2023 - Conference on Graphics, Patterns and Images. 2023. (Congresso). 6. Clua, Esteban . Doctoral Consortium Chair of the International Conference on Entertainment Computing 2023. 2023. (Congresso). 7. Clua, Esteban . Diversity Chair of the High-Performance Graphics Conference. 2022. (Congresso). 8. Clua, Esteban ; PEREZ, P. ; SILVA, H. P. . Industry Chair of the Industry Track of ACM Interactive Media Experience (IMX 2022). 2022. (Congresso). 9. Clua, Esteban ; TREVISAN, DANIELA ; SASSATELLI, L. . Chair of the  Workshop XR in Games - How to make a better game experience - IMX 2021. 2021. (Congresso). 10. Clua, Esteban ; FEIJO, B. . Program Chair of the Computing Track of SBGames 2021. 2021. (Congresso). 11. Clua, Esteban . Program Chair of the 19th IEEE International Conference on Pervasive Intelligence and Computing (PICom 2021) - - Computational Intelligence Track. 2021. (Congresso). 12. Clua, Esteban . chair of the Track 1: Computational Intelligence and Cognitive Computing at IEEE International Conference on Pervasive Intelligence and Computing  2020. 2020. (Congresso). 13. Clua, Esteban ; CASSOL, V. . Brasil Game Jam 2019. 2019. . 14. Clua, Esteban ; ROQUE, L. . Program Chair of the IFIP International Conference on Entertainment Computation (IFIP-ICEC). 2018. (Congresso). 15. Clua, Esteban ; CASSOL, V. . Brasil Game Jam. 2018. (Festival). 16. Clua, Esteban . general chair of the XVII Simpósio de Jogos e Entretenimento Digital  (SBGames 2018). 2018. (Congresso). 17. Clua, Esteban . V NVIDIA GPU WORKSHOP. 2017. (Congresso). 18. Clua, Esteban ; NIGRI, P. . General chair of the Simposio Latinoamericano de Computacion Grafica, Realidad Virtual y Procesamiento de Imagenes 2017 (CLEI 2017). 2017. (Congresso). 19. Clua, Esteban ; CARDEAL, F. . chair of the Workshop of industry Applications at SIBGRAPI 2017. 2017. (Congresso). 20. Clua, Esteban . III Workshop de GPU Computing. 2016. (Congresso). 21. Clua, Esteban . trilha de games no RioInfo 2016. 2016. (Outro). 22. Clua, Esteban . IV Workshop of GPU Computing. 2016. (Congresso). 23. Clua, Esteban . chair of Doctoral Consortium. 2016. (Congresso). 24. Clua, Esteban . Program chair of the Simposio Latinoamericano de Computación Gráfica, Realidad Virtual y Procesamiento de Imágenes (CLEI 2016). 2016. (Congresso). 25. Clua, Esteban . Workshop: Brazil Gets Unreal Game Engine. 2015. (Outro). 26. Clua, Esteban . Workshop de GPU Computing. 2015. (Outro). 27. Clua, Esteban ; SILVA, L. ; SILVEIRA, I. F. ; MUSTARO, P. N. . Organization Board of the I Workshop de Jogos Educativos Digitais Interdisciplinares (JEDI). 2015. (Congresso). 28. Clua, Esteban ; ESTIGARRIBIA, C. . Workshop de Games no Rio Info 2015. 2015. (Outro). 29. Clua, Esteban . Brasil Indie Meeting - Brasil Game Show 2015. 2015. (Exposição). 30. Clua, Esteban ; VILACA, J. . General Chair of IEEE 3rd International Conference on Serious Games and Applications for Health (SEGAH 2014). 2014. (Congresso). 31. Clua, Esteban ; IVO, E. ; AMANCIO, A. . VI Encontro RUN - Reseau Universitaire International de Creation Numerique. 2013. (Outro). 32. Clua, Esteban ; SALES, L. M. . General Chair of XV Computec - Computing and Industry. 2013. (Congresso). 33. Clua, Esteban ; ANACLETO, J. . General Chair of the XII International Conference on  Entertainment Computing. 2013. (Congresso). 34. Gonzalez Clua, Esteban W. . I GPU Computing Forum. 2012. (Congresso). 35. CLUA, E. W. G. . Brasil Game Jam - National Competition of Game Development for undergraduate students. 2012. (Festival). 36. CLUA, E. W. G. ; FARIAS, R. C. . I  Workshop LAtino Americano de GPU Computing. 2011. (Congresso). 37. CLUA, E. W. G. . chair do comite de programa do SBGames 2010. 2010. (Congresso). 38. CLUA, E. W. G. . Chair de Workshops do 17th International Conference on Systems, Signals and Image Processing. 2010. (Outro). 39. CLUA, E. W. G. ; LEWINER, T. . chair do XXII Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing (SIBGRAPI). 2009. (Congresso). 40. CLUA, E. W. G. . Global Game Jam. 2009. (Festival). 41. NETO, A. ; CLUA, E. W. G. . III XNA Challenge. 2009. (Festival). 42. CLUA, E. W. G. . chair de tutoriais do SBGames 2009. 2009. (Congresso). 43. CLUA, E. W. G. . chair do Festival de Computação Gráfica do Sibgrapi. 2007. (Festival). 44. CLUA, E. W. G. . chair do SIBGRAPI 2005 - Workshop de TV Digital e Interativa. 2005. (Congresso). 45. CLUA, E. W. G. . Workshop de Jogos e Educação no Simpósio Brasileiro de Informática na Educação do SBC. 2005. (Outro). Orientações Orientações e supervisões em andamento Tese de doutorado 1. Alan de Oliveira Silva Lenk. Modelo hibrido de renderizaçao  de ray-tracing com gaussian splatting.
					Início: 2025. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. (Orientador). 2. Wanderson da Silva Corrêa. federated learning for autonomous boats.
					Início: 2025. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. (Orientador). 3. Lucas Lisboa dos Santos. Ambientes de digital twin para veiculos autonomos colaborativos.
					Início: 2025. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. (Orientador). 4. Victor Ferrari Pinto Sassi. modelos de foveated rendering e redirect walking.
					Início: 2025. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. (Orientador). 5. André Paulo Dantas de Araujo. Modelos de pathfinding para arquiteturas de reinforcement learning para veiculos autonomos.
					Início: 2024. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Ganadev Prajapathy Chandrasekharan. Class-Weighted Vision Transformer with Focal Loss and Synthetic Data Augmentation for Enhanced Sea Mine Detection Using Side-Scan Sonar.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 2. BRUNA SOUZA DA ROCHA SANTOS. DESIGN CENTRADO NO CORAÇÃO: DESAFIOS E APRENDIZADOS NA INTERAÇÃO COM UM CORAÇÃO EM REALIDADE AUMENTADA.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Coorientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 3. Dickson Henrique Justino Daniel. Integração de Tecnologias de Inteligência Artificial e Internet das Coisas em Veleiros Autônomos: O Caso do F-Boat e a Arquitetura OpenBoat.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 4. Leandro Gabriel. Geração de Tilemaps para Jogos Digitais Usando Redes Neurais Generativas.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 5. Leonardo Pereira Thurler. PinGU Replay: Combining Replay and Provenance to Understanding Game Sessions.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 6. Adriano Lima e Souza. Classificação de Lesões em Pele Negra Usando VGG19 e o Conjunto de Dados ISIC2020.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 7. Horácio Brescia Macêdo Henriques. Exploring Radiance Fields as Surrogate for Ray Traced Effects in Foveated Rendering.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 8. THÁLLYS LISBOA SIMÕES. EXPLORANDO O USO DE FOVEATED RENDERING DINÂMICO BASEADO EM  MOVIMENTOS DO USUÁRIO.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 9. Victor Ferrari Pinto Sassi. Accessibility in Virtual Reality: A Proposal for Redirected Movement using Wheelchairs.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 10. Patrícia Regina de Carvalho Dias da Silva. PERCURSO DIGITAL FORMATIVO EM COMPORTAMENTO SUPERDOTADO:  Uma experiência com visual novel.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Diversidade e Inclusão)  - Universidade Federal Fluminense, . Coorientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 11. André Paulo Dantas de Araujo. ?Uma Arquitetura para Controle e Automação em Veleiros Autônomos Monocasco.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 12. THAÍS DE SOUZA DELUCA FERREIRA. FRAMEWORK PARA DESENVOLVIMENTO DE AMBIENTES DE JOGOS COOPERATIVOS BASEADOS EM APRENDIZADO POR REFORÇO  MULTIAGENTE.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal Fluminense, Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 13. Victor Martins Peres. Non-Homogeneous Denoising for Virtual Reality in Real-Time Path Tracing Rendering.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 14. Luigy Alex Machaca Arcana. TrADe Re-ID - Improving Person Re-Identification using Tracking and  Anomaly Detection.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 15. Jose Miguel Huaman Cruz. Benchmarking Person Re-identification Approaches and Training Datasets for Practical Real-world Implementations.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 16. FELIX OLIVER SUMARI HUAYTA. Towards Practical Implementations of Person Re-Identification from Full Video Frames.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 17. ANDRÉ RIBEIRO BREITINGER. An Augmented Reality Periscope for Submarines with Extended Visual  Classification.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 18. Heverton Sarah. Segmentação de Braços e Mãos para Perspectiva Egocêntrica baseada em PSPNet e Deeplab.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 19. Sidney Araujo Melo. Detecting long-range cause-and-effect relationships in game provenance graphs with graph-based  representation learning.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 20. Ashey John Masi Noblega. Adaptive Neural Reinforcement Learning-Based Agent for Game Balancing.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 21. ÍCARO GOULART FARIA MOTTA FRANÇA. APRENDIZAGEM POR REFORÇO E POR IMITAÇÃO COM REDES NEURAIS APLICADA  AO JOGO BOMBERMAN.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 22. Wesley Lopes de Oliveira. Estudo sobre Presença em ambientes de Realidade Virtual e Realidade Mista com interfaces hápticas.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 23. Eder de Oliveira. FPVRGame: Deep Learningfor Hand Pose Recognition in Real-Time Using Low-End HMD.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 24. Rafael Rego Drummond. Peek: Classificação de Movimentos Utilizando Dados Esparsos de Membros Superiores em Redes com LSTM.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 25. Rommel Quintanilla Cruz. Analyzing and Estimating the Performance of Concurrent Kernels  Execution in GPUs.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal Fluminense, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 26. Christian Ruff. Dynamic per Object Ray Caching Textures for Ray Tracing.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal Fluminense, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 27. Luiz Guilherme Oliveira dos Santos. Uma Arquitetura Paralela Baseada em GPUs para jogos e Simulações em Tempo Real para Sistemas Multi-agentes.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 28. Troy Costa Kohwalter. Provenance in Games.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 29. Thales Luis Rodrigues Sabino. Uma Arquitetura de Pipeline Híbrida Para Rasterização e Traçado de Raios em Tempo Real.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 30. David Batista Carvalho. Um sistema de percepção com inserção de erros para storytelling.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 31. Bruno da Costa Moreira. Usando Diferenças Finitas e Equações de Onda com Amortecimento em uma Abordagem em GPU para Reproduzir Som com mais realismo em Games.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 32. MÔNICA DE LOURDES SOUZA BATISTA. Simulação de emoções em faces humanas utilizando os algoritmos de bump mapping e morphing implementados na GPU.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 33. Diego Cordeiro Barboza. Implementação de um Ray tracing acelerado por Octree em GPU.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 34. Daniel Luiz Alves Madeira. Uma Estrutura Baseada em Hash Table para Buscas Otimizadas em Octree em GPU.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 35. joao gabriel felipe Machado Gazolla. Uma Abordagem Heuristica e Paralela em GPUs para o Problema do Caixeiro Viajante.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 36. José Ricardo da Silva Junior. Simulação Computacional em tempo real de fluidos utilizando o método SPH em ambientes heterogêneo CPU/GPU.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 37. Bruno José Dembogurski. Geração Procedural de Terrenos através de Extração de Isosuperficies na GPU.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 38. Daniel Ribeiro Pires. Posicionamento de Cameras por meio de simulação Fisica.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 39. Alex Fernandes da Veiga Machado. Uma Engine em XNA e PROLOG para Apoio ao Ensino de Programação Declarativa.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 40. Marcelo Panaro de Moraes Zamith. Uma Arquitetura de Distribuição Dinâmica de Tarefas Genéricas entre CPU e GPU em Jogos Digitais.
						2007.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 41. Mark Eirik Scortegagna Joselli. Uma Arquitetura de Motor de Física para Games 3D com Processamento Híbrido entre CPU e GPU e Distribuição Dinâmica de Carga.
						2007.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. Tese de doutorado 1. Alex Vanderlei Salgado.
						Cognitive Maritime Navigation for Unmanned Surface Vehicles Using Vision-Language Models, Human-in-the-Loop Learning, and Spatio-Temporal Memory.
						2026. Tese
					 (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 2. Lauro Víctor Ramos Cavadas.
						Enhancing Imitation Learning Training with Provenance Data for Human-like Bot Development.
						2025. Tese
					 (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 3. Wemerson Pastor de Oliveira Marinho.
						Predicting Item Response Theory Parameters Using Question Statements Texts.
						2025. Tese
					 (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 4. Michelle Mayumi Tizuka.
						rov-Gamify ? Um Método para Modelagem de Sistemas Gamificados com o Uso de Dados de Proveniência.
						2024. Tese
					 (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 5. Sidney Araújo Melo.
						Graph Representation Learning for Game Provenance.
						2024. Tese
					 (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 6. thiago malheiro Porcino.
						Cybersickness Analysis Using Symbolic Machine Learning Algorithms.
						2021. Tese
					 (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 7. Bruno Augusto Dorta Marques.
						Lighting Estimation on Mixed Reality Using Deep Learning.
						2020. Tese
					 (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 8. Eduardo Charles Vasconcellos.
						Aceleração de Modelos da Eletrofisiologia Cardíaca com GPUs.
						2019. Tese
					 (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 9. Troy Costa Kohwalter.
						gameplay analysis with Provenance.
						2018. Tese
					 (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 10. Alexandre Ribeiro Silva Júnior.
						Realidade Virtual Pervasiva: Uma proposta conceitual.
						2018. Tese
					 (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 11. David Batista Carvalho.
						Comportamento Social para Geração de Histórias por  Simulação.
						2017. Tese
					 (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 12. João Gabriel Felipe Machado Gazolla.
						A framework for task distribution in multi-CPU and multi-GPU systems.
						2017. Tese
					 (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 13. Diego Cordeiro Barboza.
						UMA PROPOSTA DE ARQUITETURA PARA TRANSMISSÃO  DE VÍDEO MULTICAMADA E MULTIRRESOLUÇÃO EM  TEMPO REAL PARA JOGOS 2D EM NUVEM.
						2016. Tese
					 (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 14. Elanne Cristina Oliveira dos Santos.
						UMA HEURÍSTICA DE COMPARAÇÃO DE COMPORTAMENTOS PARA ANÁLISE   SEMÂNTICA DE JOGOS APLICADA A APRENDIZAGEM DE PROGRAMAÇÃO.
						2016. Tese
					 (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 15. Jose Ricardo da Silva Junior.
						Fine-grained Processing of Versioned Artifacts through GPU.
						2015. Tese
					 (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 16. Daniel Madeira.
						G-MPP  MÉTODO PARA SIMULAÇÃO MASSIVA  PARTÍCULA-PARTÍCULA DE N-CORPOS  EM CLUSTER DE GPUS.
						2015. Tese
					 (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 17. Paulo Marcos Figueiredo deAndrade.
						Heuristicas para Sinteses Hibrida de Imagens em Tempo Real.
						2014. Tese
					 (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 18. André Luiz Brandão.
						M5AIE: A Method for Body Part Detection, Tracking and Pose Classiﬁcation using RGB-D Images.
						2013. Tese
					 (Doutorado em Pós-Graduação em Computação da UFF)  - Universidade Federal Fluminense, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 19. Mark Eirik Scortegagna Joselli.
						A New Data Structure for the Neighbourhood Gathering Problem on GPUs.
						2013. Tese
					 (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 20. Alex Fernandes da Veiga Machado.
						Um Método de Aprendizado Baseada em Classificador Numérico Aplicada a Jogos Eletrônicos.
						2012. Tese
					 (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 21. Erick Baptista Passos.
						PNF Story.
						2012. Tese
					 (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. Supervisão de pós-doutorado 1. Eduardo Charles.
						2020. Universidade Federal Fluminense, . Esteban Walter Gonzalez Clua. 2. Joris Guerin.
						2019. Universidade Federal Fluminense, . Esteban Walter Gonzalez Clua. 3. Luis Marcos G; Gonçalves.
						2018. Universidade Federal Fluminense, . Esteban Walter Gonzalez Clua. 4. Luis Paulo Santos Valente.
						2015. Universidade Federal Fluminense, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Esteban Walter Gonzalez Clua. Monografia de conclusão de curso de aperfeiçoamento/especialização 1. Zoraida Maria Peres de Souza.
						Portal Landsport 4x4.com.
						2008.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Webdesign)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. João Pedro Monteiro de Medeiros.
						Uma proposta de pipeline para otimização e performance para aplicações de realidade virtual em Unity.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 2. Optimizing Task Allocation for Multi-Robot Systems in Smart.
						TATIANA MACHADO BRITO DOS SANTOS.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 3. João Guilherme Coutinho Beltrão.
						Validação de parâmetros de extrapolação de movimentos de translação de forma progressiva em RV, cadeira de rodas e redirected walking.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 4. Felipe Lopes Serra.
						Arquitetura e Implementação de um Sistema de Visual Novel  em Unity.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 5. Roger Castellar e Logan Miranda.
						Newborn Bathing Virtual Reality: An Immersive Approach to Neonatal Hygiene Education.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 6. Thiago Ribeiro Aragão.
						REAL-TIME HORIZON LINE DETECTION USING TRANSFORMER-BASED  SEMANTIC SEGMENTATION AND LINEAR LEAST SQUARES REGRESSION.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 7. Leonardo Noia Nanci de Araujo Silva.
						Multiresolucao em Denoising para Foveated-Rendering Ray-Tracing.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 8. GABRIEL HENRIQUE BRANDÃO CORRÊA SILVA.
						PREVENÇÃO E MITIGAÇÃO, ATRAVÉS DE INTERVENÇÕES INTERNAS  E EXTERNAS, DO MOTION SICKNESS.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 9. Erick Guimarães de Oliveira.
						PERCEPÇÃO DE REFLEXOS COM RENDERIZAÇÃO  BASEADA EM RAY-TRACING NA REGIÃO PERIFÉRICA EM  DISPOSITIVOS DE REALIDADE VIRTUAL.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 10. Daniel Lessa Soares Ferreira e Eduardo Martins Gomes.
						Diferenças na interação com VR presencial e a  distância.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 11. Ronald Maymone Sampaio.
						First steps toward parametric sailing simulation using Nvidia Omniverse.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 12. Jorge Augusto Vieira Gomes da Costa Carvalho.
						O papel do Big Data na educação: Aprimorando métodos de ensino e enriquecendo o processo de aprendizagem.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 13. Nicole Luongo Aguiar.
						O papel do Big Data na educação: Aprimorando métodos de ensino e enriquecendo o processo de aprendizagem.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 14. Marcos Gabriel Pereira Paulo.
						UMA FERRAMENTA GAMIFICADA PARA ENSINO DE LÓGICA DE PROGRAMAÇÃO USANDO BLOCOS.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 15. Jhonatan Azevedo Gonçalves.
						Da terra para água: Adaptando estratégias de teste de veiculos autônomos terrestres para  aquáticos.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 16. José Henrique Lício do Nascimento.
						Editor de Mapas para uso com Biblioteca PPlay.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 17. RODRIGO PICININI MÉXAS.
						COMPARAÇÃO DO DESEMPENHO DOS ALGORITMOS DE APRENDIZADO DE MÁQUINA POR REFORÇO PROXIMAL POLICY OPTIMIZATION E SOFT ACTOR CRITIC NA SIMULAÇÃO DE VELEIROS AUTÔNOMOS.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Mecânica)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 18. Mariana Werneck Roque Lopes.
						GENERATING PROCEDURAL DUNGEONS USING MACHINE LEARNING METHODS: AN APPROACH WITH UNITY-ML.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 19. EDUARDO DE OLIVEIRA SIERRA e BRUNA SALLES REIS.
						MODELAGEM DE TAREFAS COM FOCO NO ATOR PARA DESENVOLVIMENTO DE JOGOS INDIES:  UMA METODOLOGIA PARA RETER CONHECIMENTO EM PROCESSOS DE  INOVAÇÃO.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 20. BRUNO CÉZAR PAIVA DOS SANTOS.
						DESENVOLVIMENTO DE UM JOGO DIGITAL SOBRE REDES DE  COMPUTADORES.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 21. RAPHAEL GUIZAN GONÇALVES BAPTISTA.
						DESENVOLVIMENTO DE UM JOGO DIGITAL SOBRE REDES DE  COMPUTADORES.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 22. Ramayan Bellatrix Pereira.
						Gameificação na Educação: Uma proposta de ensino  motivacional.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 23. Abraão Caldas de Santana e Felipe Freichos Godoy.
						GERAÇÃO DE MAPAS DE ILUMINAÇÃO BASEADO EM TOPOLOGIA ESTIMADA PARA ILUMINAÇÃO DE SPRITES.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 24. Elias Lawrence Marques Júnior.
						Sports Virtual Environments based on new Game Devices with Virtual  Reality and Capture of Real Elements.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 25. RODRIGO CASTRO AZEVEDO.
						CICLISMO INDOOR COM REALIDADE VIRTUAL.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 26. Philpe de Almeida Araujo.
						Analisando técnicas de captura de movimento.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 27. Bruno Tavares.
						CONTROLE DE BRAÇO MECÂNICO EM AMBIENTE VIRTUAL UTILIZANDO UNITY E LEAP MOTION.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 28. PEDRO IVO TAVARES DA ROCHA.
						TOMADA DE DECISÕES EM JOGOS DE ESTRATÉGIA ATRAVÉS DE  APRENDIZADO POR REFORÇO.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 29. Mateus Pelegrino.
						Controle Adaptativo para jogos usando dispositivos móveis.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 30. Evandro Mendonça.
						Controle Adaptativo para jogos usando dispositivos móveis.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 31. Troy Costa Kohwalter.
						SOFTWARE DEVELOPMENT MANAGER ? JOGO DE ENSINO DE ENGENHARIA DE SOFTWARE.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 32. FELIPI EUZÉBIO ARENA BOARIM.
						Jogo Educativo sobre Controle de Epidemias EPIDEMICS.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 33. LEONARDO BEZERRA NEPOMUCENO DOS SANTOS.
						Jogo Educativo sobre Controle de Epidemias EPIDEMICS.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 34. Renato Madureira de Farias.
						Segmentação Paralela de imagens Usando Reduction Sweeps.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 35. Adrian Maciel Laubisch Muller.
						SCRUM4Games: uma avaliação pratica do uso de Scrum em desenvolvimento de games.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 36. Rafael Carvalho Slobodian.
						Simulação de Braço Mecanico Controlado pelo Wiimote e Wii motion Plus.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 37. /rodrigo Richa Campagnoli.
						Simulação de Braço Mecanico Controlado Pelo Wiimote e Wii Motion Plus.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 38. Heron de Souza Marques.
						Simulador de Braço Mecânico para Robôs em Tempo Real.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense,
						Petrobras. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 39. Priscila Pereira de Camargo.
						Simulador de Braço Mecânico para Robôs em Tempo Real.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 40. Guilherme Pereira Schueler.
						Proposta para o desenvolvimento de aplicações web utilizando o framework asp.net MVC, desenvolvimento orientado a testes e domain-driven design.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 41. Ricardo Costa Abdalla.
						Proposta para o desenvolvimento de aplicações web utilizando o framework asp.net MVC, desenvolvimento orientado a testes e domain-driven design.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 42. Eduardo de Sales Cavalcanti.
						Biblioteca de Reconhecimento de Gestos Através de Marcadores.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 43. MANOEL MARIANO SIQUEIRA JÚNIOR.
						UM FRAMEWORK PARA DESEMVOLVIMENTO DE JOGOS EDUCATIVOS EM FLASH.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense,
						Secretaria de Educação a Distância do Ministério da Educação. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 44. RAFAEL MACHADO ALVES.
						UM FRAMEWORK PARA DESEMVOLVIMENTO DE JOGOS EDUCATIVOS EM FLASH.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense,
						Secretaria de Educação a Distância do Ministério da Educação. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 45. Marcus Vinicius Rocha de Almeida.
						Servidor de Integração Continua - Baseado no Apache Continuum.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 46. Felipe Rolim e Souza.
						Bilbioteca para Criação de Interfaces em 3D.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 47. Jack Faria Rocha.
						Bilbioteca para Criação de Interfaces em 3D.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 48. Marcos Vinicius Policarpo Côrtes.
						Framework motivacional aplicado a NPCs.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 49. Carlos Eduardo Fernandes Zambroni.
						Sistema de monitoração de percurso por GPS utilizando a plataforma Android.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 50. Jonathas Marques Alberoni.
						Sistema de monitoração de percurso por GPS utilizando a plataforma Android.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 51. Alexandre Mondaini Calvão.
						Gerador Randomico de Mapas Fechados.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 52. Bruno da Costa Moreira.
						Aplicativo Multiusuário com utilização de tecnologia Microsoft Multipoint integrada a ferramenta flash.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 53. Giancarlo Vasconcelos Taveira do Nascimento.
						Aplicativo Multiusuário com utilização de tecnologia Microsoft Multipoint integrada a ferramenta flash.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 54. André de Oliveira Melo.
						Geração Procedural em Tempo Real de Árvores 3D em GPU usando Geometry Shaders.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 55. Elias Almeida Sant´ana do Valle.
						Um Framework para Desenvolvimento de jogos em C++.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 56. Zamir Martins Filho.
						Um Framework para Desenvolvimento de jogos em C++.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 57. José Augusto Sapienza Ramos.
						Navegação de mapas vetoriais com atualização progressiva.
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 58. LEONARDO FIÚZA RODRIGUES.
						SISTEMA WEB PARA GERENCIAMENTO DE FLUXOS DE PROCESSOS (WORKFLOWS).
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 59. Lucas Cunha de Paiva.
						Desenvolvimento de Biblioteca de Interface com Controle Wii em C#.
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 60. Thiago Marques da Fonseca da Silva.
						Desenvolvimento de Biblioteca de Interface com controle Wii em C#.
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 61. Marcelo Dias Gilano de Mello.
						Um Estudo sobre Engenharia de Software para Arquiteturas Orientadas a Serviços.
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 62. BRUNO RABELLO DE OLIVEIRA.
						CONSTRUINDO UM FRAMEWORK PARA JOGOS FPS COM XNA.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 63. EDSON ANGELO MATTOS.
						CONSTRUINDO UM FRAMEWORK PARA JOGOS FPS COM XNA.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 64. Carlos André Fernandes Batista.
						Framework para transferência de dados entre dispositivos móveis através de mensagens SMS.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 65. Leandro Feijó Breves.
						Framework para transferência de dados entre dispositivos móveis através de mensagens SMSFramework para transferência de dados entre dispositivos móveis através de mensagens SMS.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 66. VINICIUS LUIS NUNES DE AMORIM.
						EDITOR TRIDIMENSIONAL PARA O GUFF.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 67. HUGO TRALLY FERREIRA.
						COLISÃO FÍSICA APLICADA A JOGOS DE CELULAR.
						2006.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 68. Pedro Luchini.
						QAF - Um framework para desenvolvimento de jogos 2D.
						2005.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 69. Fábio Guerra.
						Editor gráfico para shaders.
						2005.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 70. Leonardo Moreira.
						Captura de movimentos para Faces.
						2005.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 71. Giovani Mancuso Tadei.
						Plug-in para estéreo para o Fly3D.
						2005.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 72. Emerson Alencar Junior.
						Modelagem de cenários 3D para jogos.
						2005.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Desenho industrial)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. Iniciação científica 1. Dora Gadelha.
						Desenvolvimento de jogos para experimentos existentes na casa da descoberta da UFF.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 2. Fernando Costa Rodrigues.
						Ambiente Virtual para portadores de deficiÊncia física usuários de cadeira de rodas baseado em dispositivos de games com realidade virtual e captura de movimentos reais.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 3. Jose Carlos de Almeida Machado.
						RECONHECIMENTO DE COMANDOS DE VOZ PARA AMBIENTES DE REALIDADE VIRTUAL UTILIZANDO REDES NEURAIS DE CONVOLUCAO.
						2017.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 4. Bruno Paiva Santos.
						Ambiente Virtual para Cadeira de Rodas baseado em novos dispositivos de games com realidade virtual e captura de movimentos reais.
						2017.
						Iniciação Científica. (Graduando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 5. Leandro Emiliano Guimarães.
						Construção de um Domo de Realidade Virtual de baixo custo.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 6. Thadeu José.
						Jogo Educativo para treinamento de Odontologia.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 7. Mateus Pelegrino.
						Uma Ferramenta para Desenvolver Jogos Sérios em Plataforma Convergente entre iPad com iPhone ou iPod.
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense,
						Pro-reitoria de pesquisa e inovação da UFF. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 8. Gefersom Silva.
						Uso de Visão 3D esteroscópica em domos de realidade virtual.
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense,
						Pro-reitoria de pesquisa e inovação da UFF. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 9. André Nascimento.
						Suporte para modelagem de engenharia de software.
						2007.
						Iniciação Científica. (Graduando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 10. Bruno Santiago.
						Criação de um ambiente para desenvolver aplicações interativas para colégios.
						2005.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro,
						Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. 11. Marc Taitelbaun.
						Flash Engine.
						2004.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Esteban Walter Gonzalez Clua. Inovação Patente 1. Clua, Esteban ; Pelegrino, M. ; ZAMITH, M. ; Mendonça, E. ; TOROK, L. . Gamepad Orgânico: controle virtual para jogos por smartphone e tablets configurável e adaptável ao uso.
							2013,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR10201303000039, título: "Gamepad Orgânico: controle virtual para jogos por smartphone e tablets configurável e adaptável ao uso" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 22/11/2013; Depósito PCT: 22/11/2013. Instituição(ões) financiadora(s): UFF, FAPERJ, NVIDIA. 2. AMARAL, M. ; GARCIA, R. ; BRESSANI, M. ; FERNANDES, L. A. F. ; EVANGELISTA, R. ; Clua, Esteban . Radiance Fields e Renderização de alto desempenho para Metodologia de Cálculo do Percentual de Área Corroída de Superfícies a partir do processamento de Imagens.
							2024,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR10202400819, título: "Radiance Fields e Renderização de alto desempenho para Metodologia de Cálculo do Percentual de Área Corroída de Superfícies a partir do processamento de Imagens" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 26/04/2024Instituição(ões) financiadora(s): Petrobras, CAPES, CNPq, FAPERJ. 3. CORREA, WANDERSON ; QUEIROZ, A. T. ; DIAS, D. H. N. ; Clua, Esteban ; WERNECK, A. V. ; SALCEDO, I. L. ; QUEIROZ, A. T. . BARCO AUTÔNOMO DE MONITORAMENTO DA QUALIDADE DA ÁGUA.
							2024,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR1020240020421, título: "BARCO AUTÔNOMO DE MONITORAMENTO DA QUALIDADE DA ÁGUA" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 31/01/2024Instituição(ões) financiadora(s): universidade federal fluminense; CNPq; FAPERJ. Programa de computador registrado 1. SANTANA, A. C. ; RAMOS, A. F. O. ; ZELTZER, C. ; Clua, Esteban ; GODOY, F. F. ; BATISTA, L. P. ; AZIS, M. C. . FAZGAME. 2014. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512014000049-4, data de registro:
							27/01/2014, título: "FAZGAME" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 2. ESTEBAN CLUA ; LETA, F. ; VASCONCELOS, E. C. ; LIMA, G. B. A. . DROVE - Identificador de Perfuração. 2019. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512019000804-9, data de registro:
							22/02/2019, título: "DROVE - Identificador de Perfuração" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 3. LIMA, G. ; LETA, F. ; VASCONCELOS, E. C. ; ESTEBAN CLUA . DROVE - Classificador Dinâmico. 2019. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512019000799-9, data de registro:
							22/02/2019, título: "DROVE - Classificador Dinâmico" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 4. SANTANA, L. O. ; ESTEBAN CLUA ; LIMA, G. B. S. ; ERTHAL, A. . ENTRE SERES - AMBIENTE DE REALIDADE MISTA E INTERATIVA PARA DANÇA E COMPOSIÇÃO SONORA. 2025. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 512025003154-8, data de registro:
							15/07/2025, título: "ENTRE SERES - AMBIENTE DE REALIDADE MISTA E INTERATIVA PARA DANÇA E COMPOSIÇÃO SONORA" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Programa de computador sem registro 1. SILVA JUNIOR, J. R. ; Joselli, Mark ; Gonzalez Clua, Esteban W. . Autore 3D. 2011. 2. Gonzalez Clua, Esteban W. ; BARBOZA, D. ; SILVA JUNIOR, J. R. . Direção Defensiva. 2010. 3. Gonzalez Clua, Esteban W. ; Kohwalter, T. ; MURTA, L. G. P. . Software Development Manager Game. 2012. 4. PASSOS, E. ; NASCIMENTO, G. ; MOREIRA, B. ; MOURAO, P. T. ; Gonzalez Clua, Esteban W. . França Antártica. 2010. 5. Pamplona, V. F. ; PASSOS, E. ; Zizka, J. ; Oliveira, M. M. ; Lawson, E. ; Gonzalez Clua, Esteban W. ; Raskar, R. . CATRA: Cataract Maps with Snap-on  Eyepiece for Mobile Phones. 2011. 6. Boarim, F. E. ; Nepomuceno dos Santos, L. B. ; Cavalini, L. T. ; Gonzalez Clua, Esteban W. . EPIDEMICS - Game for Epidemias Education. 2011. 7. Brandão, A. ; NASCIMENTO, G. ; MOREIRA, B. ; MOURAO, P. T. ; CLUA, E. W. G. . JECRIPE. 2011. 8. CLUA, E. W. G. . JPlay - A Framework for Learning How to Program in JAVA with Games. 2012. 9. CLUA, ESTEBAN W.G. . PPlay - A Framework for Learning How to Program using Phyton and Games. 2015. 10. Clua, Esteban ; SILVA JUNIOR, J. R. . Dominoes: A GPU based Fine-grained Analysis for Software Development. 2015. 11. BARBOZA, D. ; CLUA, E. W. G. ; SAADE, D. C. M. . Ginga Game - Framework for GINGA Games Development. 2011. Projetos de pesquisa 2012 - 2017 CAPES / NUFFIC 35/12 Descrição: Projeto de colaboração internacional entre a Universidade Federal Fluminense (Brasil) e Universidade de Eisenhoven (Holanda) para uso de novas tecnologias de jogos em simuladores e serious games. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Coordenador / Anselmo Antunes Montenegro - Integrante / marcos Lage - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa. 2010 - 2014 Dome Virtual Reality Project Descrição: The virtual reality dome was built by the department of architecture, with the collaboration of MediaLab.
The dome allows to create immersive environments of high quality. The inclusion of stereoscopic vision provides the same feeling of a virtual reality room, as in the Disney parks or in cinemas for scientific visualization.
Currently being developed research projects to include innovative mechanisms of gesture-based interface.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Coordenador / Anselmo Montenegro - Integrante / daniela Trevisan - Integrante / roger resmini - Integrante. 2009 - 2013 Projeto integrado de aplicações de geofísica para as arquiteturas atuais de processamento de alto desempenho Descrição: O objetivo principal deste projeto é aperfeiçoar a versão paralela da aplicação já existente no CENPES, que modela a propagação de ondas sísmicas. Neste sentido, a equipe envolvida atuará tanto na otimização dos procedimentos da aplicação alvo, particularmente no que diz respeito ao aproveitamento das diferentes tendências atuais em computação de alto desempenho, quanto na proposta e implementação de novos procedimentos que tornem a modelagem computacional mais precisa, robusta e eficiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Coordenador / Marcelo Zamith - Integrante / Anselmo Antunes Montenegro - Integrante / Daniel Madeira - Integrante. Financiador(es): Petrobras - Auxílio
										financeiro. 2009 - 2011 SISTEMA PARA IDENTIFICAR E ESTIMAR AS DIREÇÕES DAS TENSÕES A PARTIR DA GEOMETRIA DO POÇO Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver ferramentas de análise e visualização de geometria de poços de perfuração. Projeto da Rede Temática de Simulação e Gerenciamento de Reservatórios da Petrobras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Integrante / fabiana leta - Coordenador. Financiador(es): Petrobras - Auxílio
										financeiro. 2008 - 2012 Sistema de Autoria para criação, gerenciamento e exibição de apresentações em ambiente 3D interativo para ensino Projeto certificado pela empresa Nigraph Tecnologia em 05/09/2012. Descrição: Este projeto se destina à criação de um software para autoria e exibição de apresentações utilizando conceitos de visualização 3D e interatividade em tempo real voltado para o setor educacional (ensino presencial e à distância). O ambiente permite a inserção de elemento 3D com textura e iluminação, bem como sua animação definida pelo usuário e permite que as informações possam estar em diversos planos de visualização com o apresentador interagindo com a apresentação. Além das novas formas de interação, o sistema contará com ferramentas de atualização dos dados parametrizados, configuração e gerenciamento de apresentações em tempo real, permitindo que os elementos incluídos sejam organizados por assunto e sincronizados conforme os objetivos da apresentação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Coordenador / Mark joselli - Integrante / Micheli Knechtel - Integrante / Daniel Ribeiro Pires - Integrante. Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro. Projeto de desenvolvimento tecnológico 2014 - 2020 FazGame ? o game para criar games Descrição: O FazGame ? o game para criar games educacionais (www.fazgame.com.br) - uma ferramenta colaborativa de fácil uso, onde professores e alunos, sem conhecimento de design e programação, criam games educacionais de forma colaborativa.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Integrante / abraao caldas de santana - Integrante / carla zeltzer - Coordenador / felipe freixos godoy - Integrante / mateus carvalho azis - Integrante / Antonio Ramos - Integrante. Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2017 OptIPortal Descrição: Desenvolvimento de uma ferramenta visualização que pode ser usada para atividades de ensino, pesquisa e comunicação entre pares de instituições. O ambiente consiste em um painel de monitores (a.k.a. video-wall)  controlados pelo middleware SAGE e conectados a uma rede de alta capacidade.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Coordenador / Debora Christina Muchaluat Saade - Integrante / diego barboza - Integrante / Luis Magalhães Schara - Integrante. Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro. 2011 - 2015 Desenvolvimento de um Simulador para Passadiço de Navios Descrição: Utilizando técnicas de jogos e realidade virtual, este projeto consiste num ambiente imersivo, capaz de reunir interfaces reais e virtuais, para controle e treinamento de navios. A simulação ocorre em tempo real e utiliza dados reais provindos de diversas fontes externas. O projeto pretende desenvolver também detalhes de simulação física do oceano, especialmente forças geradas pela interação do navio com o mar.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Coordenador / Giancarlo Nascimento - Integrante / Christian Ruff - Integrante / Alisson Tenório - Integrante. Financiador(es): Ministério da Defesa - Comando da Marinha - Cooperação. 2011 - 2013 Domo de Realidade Virtual de Baixo Custo Descrição: O projeto visa desenvolver um processo de construção de domos de realidade virtual com baixo custo e acessível para escolas, feiras de ciências e museus.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Coordenador / daniela Trevisan - Integrante / marcos Lage - Integrante. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. 2010 - 2011 Combate - Jogo Para Crianças com Cancer Descrição: O projeto visa desenvolver um jogo para ciranças em tratamento de câncer e possui características lúdicas e educativas. Através do mesmo, as crianças são postas em cenários que lhes permite entender a importância dos diversos aspectos do tratamento. Este projeto está sendo feito em colaboração com a Technology and Training e com fiananciamento da FAPERJ.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Coordenador / Troy Kohwalter - Integrante / Felipi Arena - Integrante. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. Projeto de extensão 2012 - 2016 JPlay - A Framework for Teaching and Learning to Program with Video-games Descrição: This is a open Source framework for learning and teaching algorithms with a video-game aproach.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Esteban Walter Gonzalez Clua - Coordenador. Número de produções C, T & A: 1 Educação e Popularização de C & T Artigos Artigos completos publicados em periódicos 1. RABELLO, B. 2008 RABELLO, B. ; MATTOS, B. ; EVANGELISTA, B. ; CLUA, E. W. G. . Introdução ao XNA. REVISTA DE INFORMÁTICA TEÓRICA E APLICADA: RITA , v. 15, p. 39-82, 2008. 2. MACHADO, A. 2011 MACHADO, A. ; Batista, I. A. ; Santiago, N. C. ; Padovani, R. R. ; Santos, U. ; Monteiro da Silva, S. L. ; CLUA, E. W. G. . Um Software Educativo para o Ensino de Avicultura. Tecnologia Educacional , v. 40, p. 60-73, 2011. Livros e capítulos 1. FERNANDES, A. M. R. (Org.) ; CLUA, E. W. G. (Org.) ; ALVES, L. (Org.) ; DAZZI, R. L. S. (Org.) . Jogos Eletronicos - Mapeando Novas Perspectivas. 1. ed. Florianópolis: Visual Books, 2009. v. 1. 248p . 2. SANTOS, E. C. O. ; Clua, Esteban ; BATISTA, GLEISON BRITO . Uma Heurística de Comparação de Comportamentos para Análise Semântica -  Propondo uma ferramenta para o ensino de programação com a criação de jogos 2D. 1. ed. Novas Edições Acadêmicas, 2018. 184p . 3. ANTONIO, E. ; WISEL, T. ; SANTANA, C. ; LYCHOWSKI, R. ; BARROS, R. ; Clua, Esteban ; APARECIDO, F. . Empregos, Férias, Compras e Robôs: os maiores especialistas do mercado discutem o futuro da Inteligência Artificial. 1. ed. Rua do Sabão, 2021. 4. FEIJO, B. ; CLUA, E. W. G. ; SOARES, F. . Introdução a Ciência da Computação com Jogos - Aprendendo a programar com Entretenimento. 1. ed. São Paulo: Elsevier, 2009. v. 1. 236p . 1. FEIJO, B. ; PAGLIOSA, P. ; CLUA, E. W. G. . Visualização, Simulação e Games. In: Sociedade Brasileira da Computação. (Org.). XXIV Jornada de Atualização em Informática do Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. 1ed.Rio de JAneiro: Editora PUC-Rio, 2006, v. 1, p. 151-223. 2. CLUA, E. W. G. . Como Funciona um Game 3D?. In: Arthur Bobany. (Org.). Video Game Arte. 1ed.Rio de Janeiro: Novas Idéias, 2007, v. , p. 142-146. 3. CLUA, E. W. G. . Cuidados e Beneficios dos Videogames - O Perigo Real. In: Eduardo Campos de Azevedo. (Org.). Filhos Digitais - Proteção nma Internet e Videogames. 1ed.Rio de Janeiro: Ciência Moderna, 2009, v. 1, p. 206-212. 4. Clua, Esteban ; Vasconcelos, C. . Deep Learning - Teoria e Prática. In: Flávia Delicato; Paulo F. Pires; Ismar Frango Silveira. (Org.). Jornadas de Atualização em Informática. 1ed.Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação, 2017, v. , p. 212-260. 5. Clua, Esteban ; ZELTZER, C. ; RAMOS, A. F. O. ; TURINI, M. ; COELHO, P. M. F. . Programação de jogos com o FazGame: uma estratégia pedagógica para formação dos jovens do século XXI. In: Luciano Meira, Paulo Blikstein. (Org.). Ludicidade, Jogos Digitais e Gameficação na Aprendizagem. 1ed.Porto Alegre: Penso, 2019, v. 1, p. 120-155. Textos em jornais de notícias/revistas 1. CLUA, E. W. G. . Experimentar, Interferir, Ousar, Imaginar. jornal O Globo, Rio de Janeiro, 12 set.  2005. 2. CLUA, E. W. G. . A importância dos jogos eletrônicos. Multirio - portal do professor, Rio de Janeiro, 01 out.  2008. 3. CLUA, E. W. G. . A indústria de video games ainda é incipiente mas tem grande potencial de crescer. jornal O Globo, Rio de Janeiro, p. 12 - 13, 09 fev.  2009. 4. CLUA, E. W. G. . A Era de Ouro dos Fliperamas. Jornal O Globo, Rio de Janeiro, p. 12 - 15, 07 set.  2009. 5. CLUA, E. W. G. . Quando Crescer vou ser Cientista da Computação. Ciencia Hoje das Criancas, São Paulo, p. 22 - 23, 01 set.  2009. 6. CLUA, E. W. G. . Game da UFF Ensina Direção Defensiva. Jornal do Brasil, Rio de Janeiro, p. 24 - 24, 26 out.  2009. 7. CLUA, E. W. G. . EVOÉ RPGs. Jornal O Globo - Caderno Digital, Rio de Janeiro, p. 6 - 7, 29 mar.  2010. 8. CLUA, E. W. G. . Aventuras pela França Antartica - UFF cria um game histórico. Jornal O Fluminense - revista de domingo, Niterói, p. 10 - 11, 27 jun.  2010. 9. CLUA, E. W. G. . Entrevista: Games em Foco. Computação Brasil, Porto Alegre, p. 5 - 6, 01 jul.  2010. 10. CLUA, E. W. G. . Um, Dois, Três, QUATRO! Os jogos e as músicas. Jornal O Globo - caderno Digital, Rio de Janeiro, p. 8 - 9, 26 jul.  2010. 11. CLUA, E. W. G. . O Game dos Celulares já ganham os do PC. Caderno de Economia do Jornal O Globo, Rio de Janeiro, p. 13, 08 fev.  2011. 12. CLUA, E. W. G. . Games não premiam quem mata inocentes. O Globo, Rio de Janeiro, p. 14 - 14, 12 abr.  2011. 13. CLUA, E. W. G. . Jogue no Facebook sem sair de seu mural. O Globo, Rio de Janeiro, p. 25, 05 maio  2011. 14. CLUA, E. W. G. . Ah, o Tédio (caderno de economia de O Globo). jornal O globo - caderno de economia, Rio de Janeiro, p. 19 - 19, 19 set.  2011. 15. CLUA, E. W. G. . Aperte o Start - Uso de Games para selecionar, treinar e estimular equipes ganha espaço no mercado. Caderno Boa Chance - jornal O globo, Rio de Janeiro, p. 1 - 3, 25 set.  2011. 16. CLUA, E. W. G. . Indústria de jogos eletrônicos terá perfil traçado por pesquisa da Fusp. Agencia Brasil - Empresa Brasil de Comunicações, Brasil, 05 out.  2011. 17. CLUA, E. W. G. . DNA Goiano - a industria de jogos no Brasil. jornal O Hoje, Goiania - GO, p. 13 - 14, 01 fev.  2012. 18. CLUA, E. W. G. . Los videojuegos son un nuevo medio interactivo, una nueva forma de contar las cosas. Revista  PuntoEdu, Lima - Peru, 03 out.  2012. 19. CLUA, E. W. G. . Gamers al Ataque. Revista Puntoedu, Lima - Peru, p. 12 - 13, 09 set.  2012. 20. Clua, Esteban . Em busca da existência virtual na Matrix. Jornal O Globo, Brasil, p. 17 - 17, 22 jul.  2013. 21. Clua, Esteban . Interatividade aumenta, mas roteiros ainda são lineares. Jornal O globo, Brasil, p. 23 - 23, 05 jan.  2014. 22. Clua, Esteban . Jornal O Fluminense: A hora e a vez do WhatsApp, aplicativo que é grande sucesso. O Fluminense, Niterói, p. 14 - 14, 28 jan.  2014. 23. Clua, Esteban . jornal O Fluminense: Coluna - Diversidade dos aplicativos. O Fluminense, Niterói, p. 10. 24. Clua, Esteban . Coisa Séria. Revista ALSHOP - Associação de Lojistas de Shopping, Brasil, p. 52 - 54, 18 abr.  2014. 25. Clua, Esteban . A TV do Game. Segundo Caderno, Jornal Zero Hora, Rio Grande do Sul, p. 6 - 7, 31 maio  2014. 26. Clua, Esteban . Próxima Onda Quase Real (novas tendencias de video game com realidade Virtual). Jornal Zero Hora - segundo caderno, Rio Grande do Sul, p. 6 - 7, 05 jul.  2014. 27. Clua, Esteban . Com 3,4 mi de usuários no país, games são pouco explorados por marcas. Mundo do Marketing, Brasil, 28 jan.  2015. 28. Clua, Esteban . O Promissor (e Divertido) mercado de Games. Jornal O Globo - Caderno Boa Chance, Rio de Janeiro, p. 1, 19 jul.  2015. 29. Clua, Esteban . Curso da UFF capacita estudantes para a criação de games. Jornal O Globo, Rio de Janeiro, 24 jan.  2016. 30. Clua, Esteban . Brincadeira que virou coisa séria - Universidade Federal Fluminense (UFF) é líder em pesquisa sobre jogos eletrônicos, uma febre entre os jovens brasileiros. jornal O Fluminense, Rio de Janeiro, 13 mar.  2016. 31. Gonçalves, L. M. G. ; Clua, Esteban . Aprendizado de máquina encontra visão computacional. Computação Brasil - Revista da Sociedade Brasileira da Computação, Porto Alegre, p. 29 - 32, 15 abr.  2019. 32. Clua, Esteban . O próximo passo dos games é ler o cérebro para moldar emoções e desafios. Tilt UOL, 26 set.  2021. 33. Clua, Esteban . Metaverso e a revolução na forma de vender nos supermercados. Revista Asserj, p. 40 - 44, 24 mar.  2022. 34. Clua, Esteban ; PAULO, A. A. ; DIAS, D. H. N. ; SALCEDO, I. L. ; Gonçalves, L. M. G. ; VASCONCELOS, E. C. . EMBARCAÇÕES DE SUPERFÍCIE AUTÔNOMAS PARA MONITORAMENTO AMBIENTAL. Computação Brasil, p. 30 - 33, 17 jul.  2023. 35. CLUA, E. W. G. ; ALVES, L. . Produção de games ganha espaço na academia e tenta consolidar uma linguagem própria. DIVERSA - REVISTA DA UNIVERSIDADE FEDERAL DE MINAS GERAIS, Belo Horizonte, p. 1 - 3, 14 jun.  2012. Apresentações de Trabalho 1. Clua, Esteban . Arquitetura de GPUs - uma visão geral. 2014. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 2. Clua, Esteban . Uma visao do mercado de games no Brasil. 2014. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 3. Clua, Esteban . palestra: Os videogames podem mesmo ser usados para fins educativos? Como, quando e onde?. 2014. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 4. Clua, Esteban . O Futuro dos Videogames. 2014. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 5. Clua, Esteban . Los videojuegos pueden ser buenos profesores?. 2014. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 6. Clua, Esteban . O que esperar do Futuro dos Video-Games: pesquisas e inovações na área. 2015. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 7. Clua, Esteban . Oportunidades e negócios no setor de jogos para o Estado do Rio de Janeiro. 2016. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). Programa de Computador sem registro de patente 1. CLUA, ESTEBAN W.G. . PPlay - A Framework for Learning How to Program using Phyton and Games. 2015. 2. Gonzalez Clua, Esteban W. ; Kohwalter, T. ; MURTA, L. G. P. . Software Development Manager Game. 2012. 3. CLUA, E. W. G. . JPlay - A Framework for Learning How to Program in JAVA with Games. 2012. 4. SILVA JUNIOR, J. R. ; Joselli, Mark ; Gonzalez Clua, Esteban W. . Autore 3D. 2011. 5. Gonzalez Clua, Esteban W. ; SILVA JUNIOR, J. R. ; Kohwalter, T. . combate. 2011. 6. Pamplona, V. F. ; PASSOS, E. ; Zizka, J. ; Oliveira, M. M. ; Lawson, E. ; Gonzalez Clua, Esteban W. ; Raskar, R. . CATRA: Cataract Maps with Snap-on  Eyepiece for Mobile Phones. 2011. 7. Boarim, F. E. ; Nepomuceno dos Santos, L. B. ; Cavalini, L. T. ; Gonzalez Clua, Esteban W. . EPIDEMICS - Game for Epidemias Education. 2011. 8. Brandão, A. ; NASCIMENTO, G. ; MOREIRA, B. ; MOURAO, P. T. ; CLUA, E. W. G. . JECRIPE. 2011. 9. Gonzalez Clua, Esteban W. ; BARBOZA, D. ; SILVA JUNIOR, J. R. . Direção Defensiva. 2010. 10. PASSOS, E. ; NASCIMENTO, G. ; MOREIRA, B. ; MOURAO, P. T. ; Gonzalez Clua, Esteban W. . França Antártica. 2010. 11. NASCIMENTO, G. ; MOREIRA, B. ; Ruff, C. ; CLUA, E. W. G. . ErgoGas - Simulador para avaliação de Ergonometria em Laboratórios. 2010. Cursos de curta duração ministrados 1. Clua, Esteban . Programacion de GPUs. 2017. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 2. Gonzalez Clua, Esteban W. ; FARIAS, R. C. . Programming in CUDA 5. 2012. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 3. Clua, Esteban . Escuela de Verano de Arequipa: Curso de Desarrollo de Videogames. 2014. (Curso de curta duração ministrado/Outra). Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia 1. Clua, Esteban . Talk Show com Maia Veloso, no Programa Falando Disso - Desenvolvimento e Produção de Jogos no Brasil. 2015.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 2. Clua, Esteban . O que os games tem a ver com a matemática?. 2018.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 3. Clua, Esteban . Alunos criam jogos e aplicativos inclusivos na UFF. 2018.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 4. Clua, Esteban ; COREIXAS, C. . Veículo Superfície Não Tripulado Experimental. 2022. 5. CLUA, E. W. G. . São Paulo recebe feira de games de origem niteroiense. 2012.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 6. CLUA, E. W. G. . Bate papo sobre Desenvolvimento de Games. 2012.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 7. Clua, Esteban . Encontro com Fátima Bernardes: Esteban Clua fala sobre o mercado para quem quer trabalhar com videogame. 2013.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 8. Clua, Esteban . Encontro com Fátima Bernardes: Esteban Clua fala sobre o mercado para quem quer trabalhar com videogame. 2013.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 9. Clua, Esteban . Caminhos da Reportagem (TV Brasil): Games: um jogo bilionário. 2014.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 10. Clua, Esteban . O VIDEOGAME NO BRASIL - A Historia Do Vídeo Game No Brasil (Documentário feito pela Indiaina Produções em 12 episódios). 2014.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. Gonzalez Clua, Esteban W. . I GPU Computing Forum. 2012. (Congresso). 2. CLUA, E. W. G. . Brasil Game Jam - National Competition of Game Development for undergraduate students. 2012. (Festival). 3. Clua, Esteban ; IVO, E. ; AMANCIO, A. . VI Encontro RUN - Reseau Universitaire International de Creation Numerique. 2013. (Outro). 4. Clua, Esteban ; VILACA, J. . General Chair of IEEE 3rd International Conference on Serious Games and Applications for Health (SEGAH 2014). 2014. (Congresso). 5. Clua, Esteban . Workshop: Brazil Gets Unreal Game Engine. 2015. (Outro). 6. Clua, Esteban . Workshop de GPU Computing. 2015. (Outro). 7. Clua, Esteban ; SILVA, L. ; SILVEIRA, I. F. ; MUSTARO, P. N. . Organization Board of the I Workshop de Jogos Educativos Digitais Interdisciplinares (JEDI). 2015. (Congresso). 8. Clua, Esteban ; ESTIGARRIBIA, C. . Workshop de Games no Rio Info 2015. 2015. (Outro). 9. Clua, Esteban . Brasil Indie Meeting - Brasil Game Show 2015. 2015. (Exposição). 10. Clua, Esteban . trilha de games no RioInfo 2016. 2016. (Outro). 11. Clua, Esteban . V NVIDIA GPU WORKSHOP. 2017. (Congresso). 12. Clua, Esteban . general chair of the XVII Simpósio de Jogos e Entretenimento Digital  (SBGames 2018). 2018. (Congresso). 13. Clua, Esteban ; CASSOL, V. . Brasil Game Jam 2019. 2019. . Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:32:57 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Formação acadêmica/titulação Formação complementar Atuação profissional Linhas de pesquisa Membro de corpo editorial Membro de comitê de assessoramento Revisor de periódico Revisor de projeto de fomento Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de extensão Projetos de desenvolvimento Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Livros e capítulos Textos em jornais ou revistas (magazine) Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Tradução Prefácio, pósfacio Outras produções bibliográficas Produção Técnica Assessoria e consultoria Programas de computador sem registro Trabalhos técnicos Curso de curta duração ministrado Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia Outras produções técnicas Produção Artística/Cultural Outras produções artísticas/culturais Patente Programa de computador Patente Programa de computador registrado Programa de computador sem registro Projetos de pesquisa Projeto de desenvolvimento tecnológico Projeto de extensão Artigos Livros e capítulos Textos em jornais de notícias/revistas Programa de computador sem registro de patente Cursos de curta duração ministrados Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia Programa de Computador registrado Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Mostrar informações complementares