Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Celso Alberto Saibel Santos Professor Titular vinculado ao Departamento de Informática da Universidade Federal do Espírito Santo (UFES) e atualmente cedido para atuar como Diretor Técnico-Científico da Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo (FAPES). Doutor (1999) em Informática pela Université Paul Sabatier, com Tese desenvolvida no LAAS/CNRS, em Toulouse, França. Mestre (1994) em Engenharia Elétrica pela Escola Politécnica da Universidade de São Paulo (POLI-USP). Engenheiro Eletricista (1991) pela UFES. Técnico (1986) em Eletrotécnica pela Escola Técnica Federal do Espírito Santo. Foi Pesquisador Colaborador no ICMC/USP (2018-2019). Tem grande experiência na coordenação de projetos de pesquisa, desenvolvimento e inovação, atuando, principalmente, nas áreas de Sistemas Computacionais, Multimídia e Aplicações Interativas. Possui mais de 120 trabalhos publicados em periódicos, conferências e livros da área de Computação, tendo orientado 8 teses de Doutorado, 28 dissertações de Mestrado, além de cerca de 70 trabalhos de iniciação científica e de conclusão de cursos de graduação. Seus interesses mais recentes de pesquisa englobam os Sistemas e Aplicações Multimídia e Multissensoriais; Engenharia de Sistemas e Aplicações IoT. Certificado pelo autor em
							26/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO ResearcherID ORCID