Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Regina Maria Maciel Braga Regina Braga possui graduação em Matemática, Bacharelado em Informática pela Universidade Federal de Juiz de Fora (1991), mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (1995) e doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (2000). Atualmente é professora Titular da Universidade Federal de Juiz de Fora no departamento de Ciência da Computação. Atua na área de Ciência da Computação com ênfase engenharia de software e banco de dados, especialmente utilizando ontologias, ES com IA, arquiteturas paa integração de dados heterogêneos. Atualmente com foco em projetos relacionados ao Agronegócio e Industria 4.0. Recebeu alguns prêmios e homenagens ao longo da carreira, incluindo prêmios em Concursos de Teses e Dissertações nacionais, destacando-se : 2025, 1o lugar como orientadora de trabalho no concurso de Tese e Dissertações do SBBD (categoria dissertação); 2025, menção honrosa no concurso de teses e dissertação do SBSI; 2025, orientadora e coorientadora de dois trabalhos selecionados entre os 3 melhores do Concurso de Teses e Dissertações do SBBD; 2024, 1o lugar, coorientadora em trabalho no concurso de Tese e Dissertações do SBES (categoria dissertação); e menção honrosa como uma das 10 melhores dissertações de 2023 no CTD - SBC - (coorientação do trabalho). Além disso,  em 2025 1 Lugar Prêmio Jabuti Acadêmico Categoria Ciências Agrárias e Ciências Ambientais com o Livro Agricultura de Precisão: Um Novo Olhar na Era digital  contribuindo como autora de um dos capítulos do livro. Já publicou mais de 240 artigos com revisões por pares nessas áreas de pesquisa. É Editora Associada do Elsevier Internet of Things Journal e revisora de periódicos de alto impacto. É Bolsista de Produtividade do CNPq (nível 2), Membro titular da Câmara de Ciências Exatas (CEX) da FAPEMIG. Certificado pelo autor em
							24/03/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID