Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Leonardo Chaves Dutra da Rocha) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Inovação Eventos Orientações Bancas Citações + Leonardo Chaves Dutra da Rocha Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível C Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/8074447921818504 ID Lattes: 8074447921818504 Última atualização do currículo em 08/05/2026 Possui graduação em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Minas Gerais (2003) e mestrado em CIência da Computação pela Universidade Federal de Minas Gerais (2005). Doutor em Ciência da Computação também formado na Universidade Federal de Minas Gerais (2009). Tem experiência na área de Ciência da Computação,  com ênfase em inteligência artificial, processamento de linguagem natural, mineração de dados, banco de dados e recuperação de informação. (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Leonardo Chaves Dutra da Rocha Nome em citações bibliográficas ROCHA, L. C. D;Leonardo Rocha;Rocha, Leonardo;Rocha, Leonardo C. D.;Rocha, Leonardo Chaves Dutra da;CHAVES DUTRA DA ROCHA, LEONARDO;DA ROCHA, LEONARDO CHAVES DUTRA;Leonardo Chaves Dutra da Rocha;L C D Rocha;L. C. D. Rocha Lattes iD http://lattes.cnpq.br/8074447921818504 Orcid iD ? https://orcid.org/0000-0002-4913-4902 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Universidade Federal de São João Del-Rei, Departamento de Ciência da Computação. Av. Visconde do Rio Preto, Colônia do Bengo 36301160 - São João del Rei, MG - Brasil Telefone: (032) 33733985 URL da Homepage: www.ufsj.edu.br Formação acadêmica/titulação 2005 - 2009 Doutorado em Ciências da Computação . Universidade Federal de Minas Gerais, UFMG, Brasil. Título: Uso de Contextos Temporais para Classificação de Documentos O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de obtenção: 2009. Orientador: Wagner Meira Júnior. Bolsista do(a): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. Palavras-chave: Classificação Automática de Documentos; Mineração de Texto; Análise Temporal; Bibliotecas Digitais. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Mineração de Dados. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Recuperação de Informação. 2004 - 2005 Mestrado em Ciências da Computação . Universidade Federal de Minas Gerais, UFMG, Brasil. Título: Uma Metodologia de Caracterização de Serviços de Mineração de Dados O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de Obtenção: 2005. Orientador: Wagner Meira Júnior. Palavras-chave: Caracterização de Carga; Mineração de Dados; Modelagem de Comportamento. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Engenharia de Software. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Mineração de Dados. 1999 - 2003 Graduação em Ciência da Computação . Universidade Federal de Minas Gerais, UFMG, Brasil. Título: Análise Quantitativa de Estratégias de Distribuição de Streaming Media. Orientador: Wagner Meira Júnior. 1995 - 1997 Curso técnico/profissionalizante em Informática Industrial . Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais, CEFET/MG, Brasil. Pós-doutorado 2015 - 2016 Pós-Doutorado. Ohio State University, OSU, Estados Unidos. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Atuação Profissional Universidade Federal de São João Del-Rei, UFSJ, Brasil. Vínculo institucional 2009 - Atual Vínculo: , Enquadramento Funcional: Prof. Departamento de Ciência da Computação, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 03/2016 - Atual Ensino, Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Mineração de Dados e Banco de Dados 02/2009 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Departamento de Ciência da Computação. Linhas de pesquisa Banco de Dados Mineração de Dados da Web Sistemas de Recomendação Recuperação da Informação Classificação Automática Inteligência Artificial Processamento de Linguagem Natural 02/2009 - Atual Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Algoritmos e Estruturas de Dados Banco de Dados Matemática Discreta Mineração de Dados 08/2019 - 03/2022 Outras atividades técnico-científicas , Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação, Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação. Atividade realizada Membro da Câmara de Pesquisa. 08/2018 - 08/2020 Conselhos, Comissões e Consultoria, Conselho Universitário da UFSJ. Cargo ou função Conselheiro. 06/2016 - 10/2017 Direção e administração, Reitoria da UFSJ. Cargo ou função Diretor do Núcleo de Tecnologia da Informação. 11/2014 - 06/2015 Direção e administração, Reitoria da UFSJ. Cargo ou função Coordenador Adjunto da Universidade Aberta do Brasil (UAB). 05/2014 - 05/2015 Conselhos, Comissões e Consultoria, Reitoria da UFSJ. Cargo ou função Comissão Permanente de Avaliação Institucional. 11/2010 - 05/2015 Outras atividades técnico-científicas , Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação, Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação. Atividade realizada Câmara de Ciências Exatas e da Terra da Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação da UFSJ. 05/2009 - 05/2015 Direção e administração, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Chefe de Departamento. 08/2009 - 08/2014 Conselhos, Comissões e Consultoria, Conselho Universitário da UFSJ. Cargo ou função Conselheiro. 2009 - 2013 Conselhos, Comissões e Consultoria, Departamento de Ciência da Computação, Curso de Ciência da Computação. Cargo ou função Membro do Colegiado. Universidade Federal de Minas Gerais, UFMG, Brasil. Vínculo institucional 2009 - Atual Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Pesquisador Associado Vínculo institucional 2005 - 2009 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Aluno de Doutorado, Carga horária: 40 Vínculo institucional 2001 - 2008 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Consultor em Tecnologia da Informação, Carga horária: 20 Vínculo institucional 2004 - 2005 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Aluno de Mestrado, Carga horária: 40 Vínculo institucional 2001 - 2005 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Aluno de Iniciação Científica, Carga horária: 30 Atividades 01/2001 - 08/2008 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Consultoria Linux para diversos órgãos públicos tais como Ministério das Cidades, Estado de Minas Gerais, Prefeitura Municipal de Belo Horizonte, Caixa Econômica Federal, entre outras.. 08/2005 - 12/2005 Estágios , Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Estágio realizado Estágio em Docência em Algoritmos e Estruturas de Dados III. 03/2004 - 12/2004 Treinamentos ministrados , Fundação Universitária Mendes Pimentel. Treinamentos ministrados Cursos de introdução ao sistema operacional linux aos Alunos carentes da FUMP 01/2004 - 12/2004 Treinamentos ministrados , Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Treinamentos ministrados Preparação de Material de Cursos de Administração Linux 03/2004 - 07/2004 Estágios , Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Estágio realizado Estágio em Docência em Algoritmos e Estruturas de Dados III. 03/2003 - 07/2003 Estágios , Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Estágio realizado Monitora em Algoritmos e Estruturas de Dados III. 03/2001 - 12/2002 Estágios , Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Estágio realizado Monitoria em Arquitetura de Computadores. Laboratório de COmputação Científica, LCC-CENAPAD, Brasil. Vínculo institucional 2008 - 2009 Vínculo: Estágio de Pós-Graduação, Enquadramento Funcional: Analista de TI em Educação à Distância, Carga horária: 20 Outras informações Estudo e implantação de ferramentas de apoio a educação à distância. Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil, PNUD BRASIL, Brasil. Vínculo institucional 2007 - 2008 Vínculo: Consultor de Projeto, Enquadramento Funcional: Consultor em Tecnologia da Informação, Carga horária: 8 Outras informações Consultoria para implantação da Rede Coloborativa de Software Livre e Aberto. University of Connecticut - School of Business, UCONN, Estados Unidos. Vínculo institucional 2007 - 2007 Vínculo: Visiting Researcher, Enquadramento Funcional: Visiting Researcher, Carga horária: 40 Centro de Apoio à Educação a Distância - UFMG, CAED, Brasil. Vínculo institucional 2007 - 2007 Vínculo: Estágio de Pós-Graduação, Enquadramento Funcional: Analista de Infra-Estrutura de TI, Carga horária: 20 Outras informações Montagem da infra-estrutura de tecnologia da informação para os cursos de educação à distância da UFMG Centro Universiário UNA, UNA, Brasil. Vínculo institucional 2007 - 2007 Vínculo: Professor, Enquadramento Funcional: Professor de Pós-Graduação, Carga horária: 8 AttPS Informática, ATTPS, Brasil. Vínculo institucional 1998 - 2000 Vínculo: Funcionário, Enquadramento Funcional: Programador/Analista de Sistemas, Carga horária: 40 Comissão Especial de Sistemas Multimídia e Web - SBC, CE-WEBMEDIA, Brasil., CE-WEBMEDIA, Brasil. Vínculo institucional 2021 - 2023 Vínculo: Vice-coordenador, Enquadramento Funcional: Voluntário, Carga horária: 2 Linhas de pesquisa 1. Banco de Dados 2. Mineração de Dados da Web 3. Sistemas de Recomendação 4. Recuperação da Informação 5. Classificação Automática 6. Inteligência Artificial 7. Processamento de Linguagem Natural Projetos de pesquisa 2024 - Atual Desenvolvimento e avaliação de um sistema inteligente de geração de orientações para a prescrição de medicamentos segura, acessível e adaptada a distintos contextos culturais Descrição: Um sistema inteligente, baseado em LLMs treinados, capaz de gerar linguagem verbal e imagens para comunicar orientações personalizadas em sistemas de prescrição de medicamentos.Projeto Financiado pela Fundação Melinda e Bill Gattes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Integrante / Zilma Reis - Coordenador. Financiador(es): Bill & Melinda Gates Foundation - Auxílio
										financeiro. 2024 - Atual Projeto AnaHealth/Finep: IA Generativa para Cuidado Personalizado em Saúde Integral (Física, Mental e Social) Descrição: O projeto propõe o desenvolvimento de um assistente de IA para otimizar a personalização do cuidado de saúde, baseando-se em um Modelo de Linguagem Aumentado que explora dados do histórico de mensagens do indivíduo, do prontuário eletrônico, de Determinantes Sociais da Saúde e de Territorialização. Essa iniciativa visa um cuidado mais eficiente e humanizado, pois relaciona a saúde do indivíduo com o meio que ele está inserido. Por meio de um sistema de injeção de contexto integrado a LLM, será possível gerar prompts contextualizados, capazes de elaborar recomendações, usadas pelos profissionais de saúde no contato proativo com as pessoas para o cuidado da saúde integral, bem como na sugestão de linhas de cuidados de acordo com as necessidades individuais do paciente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Integrante / Marcos Gonçalves - Coordenador / Washington Luiz - Integrante. 2023 - 2024 Projeto AnaHealth - Inteligência Artificial Generativa para Personalização de Serviços de Saúde Integral Descrição: O projeto visa investigar e propor uma nova tecnologia de Atenção Primária à Saúde Digital (APS-Digital) para apoiar os profissionais da saúde da Ana Health na personalização de cuidados baseada em Large Language Models (LLMs) Modelos de Linguagem Aumentada, utilizando as informações atualmente disponíveis na empresa. Por meio da injeção de contextos integrados à LLMs, gerar prompts contextualizados com base no histórico do indivíduo, territorialização e determinantes sociais da saúde... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Integrante / Marcos Gonçalves - Coordenador / Washington Luiz - Integrante. 2023 - 2023 Large Language Models in Healthcare: an Assessment of Quality (Grandes Modelos de Linguagem em Saúde: uma Avaliação da Qualidade) Descrição: Plataformas de inteligência artificial (IA) como o ChatGPT-4 ganharam popularidade e podem revolucionar a maneira como consumidores e pacientes interagem com recursos online. A utilização adequada dessa tecnologia pode melhorar o acesso da população vulnerável a informações de saúde de alta qualidade e recomendações de diretrizes. Assim, nesse projeto buscamos desenvolver uma metodologia confiável para avaliar a qualidade das respostas de grandes modelos de linguagem ( LLM - Large Language Models) a  perguntas comuns sobre as condições de saúde. Neste estudo de coorte prospectivo internacional a qualidade das respostas geradas pelos modelos de linguagem será avaliada por médicos especialistas dos Estados Unidos, Brasil e Paquistão, por meio de um questionário online em comparação com a resposta mais adequada que um paciente poderia receber em um cenário clínico. Os resultados contribuirão para o futuro desenvolvimento de modelos de linguagem ampla em português, especializados em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Integrante / Vivian Resende - Coordenador. 2023 - Atual Sistema Puxado de Policiamento Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renato Antonio Celso Ferreira em 27/08/2024. Descrição: Trata-se do desenvolvimento do Sistema Puxado de Policiamento cuja idéia é permitir o controle dos desdobramentos das diretrizes de trabalho definidas no nível estratégico da PMMG para os níveis táticos e operacionais, além de construir métricas que permitam a avaliação crítica da atuação da polícia como resultado das ações operacionais desdobradas e seu impacto nos níveis tático e estratégico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Integrante / George Teodoro - Integrante / Renato Ferreira - Coordenador. 2023 - Atual Predição de Desfechos Clínicos e Econômicos por Meio de Representações Semânticas MultiModais de Pacientes Resilientes a Drifts Temporais Descrição: Propor e analisar estratégias para uso de novas ferramentas de inteligência artificial, capazes de auxiliar os profissionais de saúde no diagnóstico, prognóstico e desfecho de diferenças doenças; bem como nos modelos para predição de custos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Integrante / Marcos Gonçalves - Coordenador / Milena S. Marcolino - Integrante. 2023 - Atual PMMG/ICEX/DCC/SISTEMA DE GESTAO INTEGRADO Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renato Antonio Celso Ferreira em 25/11/2024. Descrição: Pesquisa integrada em IA para análise criminal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Integrante / George Teodoro - Integrante / Renato Ferreira - Coordenador / Wagner Meira Jr. - Integrante. 2023 - Atual Métodos de Seleção de Instâncias Aplicadas em Tarefas de Classificação de Texto Neurais e Não-Neurais (CNPq/AWS) Descrição: O advento da Web 2.0 possibilitou uma enorme expansão de diversos serviços pela internet,
permitindo que os usuários desempenhassem um papel, não apenas de consumo, mas também de
criação de conteúdo. Isso vem resultando em um volume cada vez maior de documentos
disponibilizados na Web, dificultando a tarefa de encontrar de forma eficiente uma informação específica.
Estratégias de Classificação Automática de Texto (CAT) têm papel fundamental em diversas tarefas
relacionadas à Recuperação de Informação. Um exemplo recente é o processo de automação de análise
judicial¹, no qual essas estratégias são capazes de auxiliar na localização documentos em acervos,
separação e classificação de peças processuais e identificação de temas de repercussão geral de maior
incidência. Diante desse contexto, CAT testemunhou um avanço significativo na última década com
novas propostas de representações de texto e algoritmos de classificação, em sua maioria motivadas ou
inspiradas nos recentes avanços nas arquiteturas de Redes Neurais para Aprendizado Profundo de
última geração (i.e., BERT, RoBERTa, BART e GPT). Atualmente, esses algoritmos alcançam os
melhores resultados em diversos benchmarks utilizados pela comunidade científica. Todavia, para
alcançar esse desempenho de última geração, eles geralmente necessitam de grandes quantidades de
dados no estágio de treinamento, muitas das vezes ruidosos, impactando significativamente no custo
computacional dessas soluções. Dessa forma, nosso objetivo é propor e avaliar estratégias de Seleção
de Instâncias (SI) que visem reduzir o conjunto de treinamento sem (ou com mínimas) perdas de
eficácia e melhorar o desempenho no tempo total e/ou na redução de custo no treinamento. Ao final,
nossa meta é fornecer uma organização nessa área, executando uma comparação vasta, abrangente e
cientificamente sólida das soluções de SI recentes em conjunto com estratégias de classificação de texto
neurais e não-neurais. Até onde sabemos, não existe na literatura um estudo da magnitude e rigor do
aqui proposto, abrangendo um grande conjunto de métodos de SI aplicados às mais recentes soluções
CAT neurais e não-neurais. A partir das observações e constatações obtidas nessa avaliação, nossa
meta é propor novas estratégias de SI específicas para aplicações de CAT. A realização de um estudo
comparativo como o proposto nesse projeto exige uma enorme quantidade de recursos computacionais,
os quais não estão disponíveis dentro das instituições de pesquisas nacionais. Uma vez que algoritmos
de Inteligência Artificial baseados em redes neurais vêm sendo aplicados em todos os contextos da
ciência, compondo ferramentas importantes para soluções de problemas em diversas áreas, os
resultados a serem produzidos neste projeto terão impacto em diferentes áreas da ciência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador / Marcos Gonçalves - Integrante / Felipe Viegas - Integrante / Washington Luiz - Integrante / Antõnio Pereira - Integrante / Welton Santos - Integrante / Marcelo Manzato - Integrante / André Zanon - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2023 - Atual Arcabouço de Avaliação Offline de Sistemas de Recomendação Baseados em Aprendizado Ativo Descrição: Nesse projeto de pesquisa visamos propor e avaliar um novo framework para ava-liar sistemas de recomendação interativos. O objetivo desse framework é fornecer umacomparação imparcial e justa entre distintos modelos de RS com diversas metodologiasde avaliação amplamente testadas e utilizadas na literatura. Ao final do projeto, teremosum novo ambiente de reprodutibilidade para esse cenário de aprendizado online na áreade recomendação que ajudará comunidade SR orientando novos pesquisadores no campoda aprendizagem online e também oferece a possibilidade de pesquisadores especialistasvalidarem e contrastarem seus algoritmos com várias linhas de base.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador / Guilherme Fonseca - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa. 2023 - Atual Avaliando Métodos de Seleção de Instâncias em Tarefas de Classificação Automática de Texto Descrição: Dessa forma, nosso objetivo é propor e avaliar estratégias de Seleção de Instâncias(SI) que visem reduzir o conjunto de treinamento sem (ou com m#305;#769;nimas) perdas de eficácia e melhorar o desempenho no tempo total e/ou na redução de custo no treinamento. Ao final, nossa meta é fornecer uma organização nessa área, executando uma comparação vasta, abrangente e cientificamente sólida das soluções de SI recentes em conjunto com estratégias de classificação de texto neurais e não-neurais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador / GABRIEL SILVA PRENASSI - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2022 - 2023 Estratégias de Modelagem de Tópicos Semanticamente Enriquecidas para Textos em Português Descrição: Estratégias de Modelagem de Tópicos Semanticamente Enriquecidas para Textos em Português. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador / Guilherme Fonseca - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa. 2022 - 2023 Aprendizado Ativo em Abordagens Multi-Armed Badits para Sistemas de Recomendação Descrição: Aprendizado Ativo em Abordagens Multi-Armed Badits para Sistemas de Recomendação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador / Yan Ribeiro - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2022 - 2022 Projeto ASTREIN - Incorporação de Estratégias de Processamento de Linguagem Natural na Tecnologia RecInt-PaMat: Recuperação de Informação Padronizada de Materiais Descrição: O projeto em questão se propõe a estender o projeto RecInt-PaMat: Recuperação de Informação Padronizada de Materiais, desenvolvido ao longo dos anos de 2018 e 2019. A partir da utilização de estratégias avançadas e recentes de processamento de linguagem natural (PLN), aprimorar as tarefas de associação a padrões de descrição (PD), localização de descrição, classificação fiscal e associação com catálogos externos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Integrante / Marcos Gonçalves - Coordenador / Washington Luiz - Integrante. 2022 - 2022 Projeto ASTREIN - Incorporação de Estratégias de Processamento de Linguagem Natural na Tecnologia RecInt-PaMat: Recuperação de Informação Padronizada de Materiais Descrição: O projeto em questão se propõe a estender o projeto RecInt-PaMat: Recuperação de Informação Padronizada de Materiais, desenvolvido ao longo dos anos de 2018 e 2019. A partir da utilização de estratégias avançadas e recentes de processamento de linguagem natural (PLN), aprimorar as tarefas de associação a padrões de descrição (PD), localização de descrição, classificação fiscal e associação com catálogos externos..Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Integrante / Marcos Gonçalves - Coordenador / Washington Luiz - Integrante. 2022 - Atual Aprendizado Profundo, Ativo e Explicável para Recuperação de Informação e Processamento de Linguagem Natural Inteligente (DeepRI-NLP) Descrição: Aprendizado de Máquina, especialmente o Aprendizado Profundo, tem atraído enorme interesse acadêmico e empresarial. Uma das aplicações mais promissoras dessas técnicas tem sido na área de gerenciamento de grandes volumes de dados, principalmente dados não estruturados (textuais). Este projeto, ligado a diversas pesquisas lideradas pelo proponente, tem como objetivo geral propor soluções inovadoras para diversos problemas relacionados ao tratamento de grandes volumes de dados textuais, em aplicações relacionadas a Recuperação de Informação (RI) e Processamento de Linguagem Natural (PLN), incluindo: (i) Classificação Automática de Texto, (ii) Pesquisa e Recomendação de Conteúdo, (iii) Modelagem de Tópicos e (iv) Extração e Reconhecimento de Entidades. Apesar dos enormes avanços, várias questões precisam ser resolvidas para a aplicação prática e confiável dessas técnicas em problemas nas áreas de Saúde/Médica, Jurídica, Comércio Eletrônico, entre outras, incluindo: (i) necessidade de grandes volumes de dados rotulados e imenso poder computacional para o  desenvolvimento de soluções; (ii) melhor compreensão das características sintáticas, semânticas e espaciais das representações existentes (embeddings); e (iii) interpretabilidade que indica a capacidade de entender porque certas soluções funcionam (ou não). Propomos abordar estas questões empregando: (i) engenharia de dados através da construção de representações textuais contextualizadas (Cluwords, Meta-Features), (ii) novas técnicas para obtenção de dados de treinamento a baixo custo através de Co-treinamento, Aprendizagem por Reforço e Aprendizagem Ativa, e (iii) interpretabilidade de soluções explorando a localidade de referência e complementar de visões multi-perspectivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Integrante / Marcos Gonçalves - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2022 - Atual Modelos e Algoritmos de Aprendizado de Máquina para Gestão de Informação Semanticamente InteligenteModelos e Algoritmos de Aprendizado de Máquina para Gestão de Informação Semanticamente Inteligente Descrição: Propor novos modelos e algoritmos de aprendizado de máquina capazes de explorar as diversas visões em que os dados são disponibilizados e seus complexos relacionamentos semânticos. Motivação: Diante do grande volume de dados gerados, organizar e encontrar recursos informacionais que satisfaçam os usuários é um dos problemas mais desafiadores em Computação. Algoritmos de Aprendizado de Máquina que exploram diferentes visões de dados têm se apresentando como boas opções para esse problema. Propostas recentes de representações semânticas de dados, tais como word embeddings, vêm se mostrando promissoras e complementares às visões de dados tradicionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2021 - 2022 Estudo dos Modelos de Aprendizagem por Reforço em Sistemas de Recomendação Descrição: Os avanços atuais reconheceram a tarefa de recomendação online como um problema Multi-Armed Bandit (MAB) e propuseram vários algoritmos combinando-a, principalmente com estratégias de Colaborative Filtering (CF). Em geral, sua eficácia está relacionada à capacidade prática de lidar com o trade-off entre selecionar o item mais relevante (exploitation) ou escolher um item inesperado para agregar mais conhecimento ao sistema (exploration). No entanto, quando se trata das primeiras iterações do usuário, observamos que foi introduzida uma falha ingênua nos principais modelos bandits de CF, os quais se reduziram intrinsecamente à uma pura exploitation da informação conhecida anteriormente pelo sistema ou a uma pura exploration dos itens. Assim, o objetivo deste projeto é aprimorar a qualidade das recomendações nas primeiras interações do usuário e, consequentemente, melhorar o aprendizado ao longo prazo. Nossa premissa é que estratégias não-personalizadas mais elaboradas nos estágios iniciais, onde há uma incerteza inerente às informações de preferência do usuário, podem ser mais eficazes do que as abordagens aleatórias atualmente utilizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador / Nicollas Silva - Integrante / Heitor Werneck - Integrante. Financiador(es): Universidade Federal de São João Del-Rei - Bolsa. 2021 - Atual Algoritmos para Modelagem de Tópicos Semanticamente Enriquecida Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é propor novas estratégias de modelagem de tópicos, baseadas tanto em abordagens probabilísticas quanto em abordagens não-probabilísticas, que utilizem representações de dados semanticamente enriquecidas baseadas em  Word Embeddings}. Para que esse objetivo maior seja alcançado, traçamos como objetivos menores: (1) avaliar as diversas representações de dados baseadas em Word Embeddings, tais como Word2Vec, GloVe, etc.; (2) propor e avaliar novas estratégias de modelagem de tópicos que sejam capazes de utilizar a representação semântica em cada uma das etapas do processo de modelagem (RD, DT e ET); e (3) avaliar essas novas estratégias em cenários reais, tais como Bibliotecas Digitais Científicas, Plataformas de Distribuição de Aplicativos (i.e. Google Store e Apple Store), Portais de notícias, etc., comparando os resultados obtidos frente às técnicas consideradas estado-da-arte. Esses modelos e algoritmos devem considerar aspectos intrínsecos dos dados reais que afetam negativamente modelos previamente propostos na literatura, tais como (1) qualidade dos dados, (2) evolução temporal e (3) grande volume de dados. Por fim, nossa meta é consolidar todos os modelos e algoritmos gerados ao longo do projeto em uma ferramenta de identificação de características semânticas sobre textos oriundos da Web. Avaliaremos os tópicos gerados por esse arcabouço para enriquecer análises providas por diferentes cenários de aplicação, tais como classificação automática de documentos e análise de sentimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador / Elisa Tuler de Albergaria - Integrante / Marcos Gonçalves - Integrante / Rafael Sachetto Oliveira - Integrante / Fernando Henrique Jesus Mourao - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2020 - 2022 Minerando Dados Públicos do Lattes para Estabelecer Equipes Multidisciplinares de Pesquisa Descrição: Avanços recentes viabilizaram a geração e armazenamento de coleções de dados cada vez maiores. Esse grande volume de dados gerou um cenário desafiador para variadas aplicações: há mais dados que efetivamente pode-se analisar. Esse fato também se tornou verdade para as informações científicas, nas quais os problemas se tornam cada vez mais complexos, requerendo a formação de equipes multidisciplinares. O objetivo principal deste trabalho é propor uma estratégia que combine diferentes técnicas de mineração de dados, tais como Modelagem de Tópicos, Representações Semânticas (\textit{i.e.} \textit{Word Embeddings}), Processamento de Linguagem Natural e Classificação Automática de Documentos, com o intuito de identificar automaticamente as principais áreas de atuação e conhecimento de pesquisadores brasileiros analisando-se, na Plataforma Lattes, as informações disponibilizadas por esses. A tarefa de identificar assertivamente as principais áreas de conhecimento e atuação de pesquisadores pode auxiliar na recomendação de pesquisadores para problemas industriais ou científicos específicos bem como na formação de grupos de pesquisa para resolver problemas complexos. Um exemplo que ilustra a importância dessa tarefa foi o rompimento das barragens de Mariana e Brumadinho e a consequente necessidade de se estabelecer a extensão desses desastres, sob as perspectivas biológica, geográfica e psíquica. O resultado final desse projeto é o protótipo de uma ferramenta capaz de recomendar equipes multidisciplinares a partir da definição de um problema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador / Felipe Viegas - Integrante / Pablo Cecílio - Integrante / Antõnio Pereira - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2020 - 2022 Comparando a Efetividade de Abordagens Neurais e Não-Neurais em Tarefas de Classificação Automática de Texto (Projeto CNPq/AWS)) Descrição: Estratégias de Classificação Automática de Texto (CAT) têm papel fundamental em diversas tarefas relacionadas à Recuperação de Informação. Um exemplo recente é o processo de automação de análise judicial¹, no qual essas estratégias são capazes de auxiliar na localização documentos em acervos, separação e classificação de peças processuais e identificação de temas de repercussão geral de maior incidência. Diante desse contexto, CAT testemunhou um avanço significativo na última década com novas propostas de representações de texto e algoritmos de classificação, em sua maioria motivadas ou inspiradas nos recentes avanços nas arquiteturas de redes neurais. No entanto, essa onda de melhorias foi ocultada por uma nuvem de dúvidas devido a uma série de questões potencialmente (muito) problemáticas, incluindo: (i) seleção e comparações com linhas de base fracas e mal ajustadas; (ii) uso de protocolos experimentais inadequados, que não incluem repetições para avaliar a generalização e a variabilidade; (iii) falta de tratamento estatístico dos resultados, como testes de significância estatística ou mesmo simples intervalos de confiança; e (iv) uso de métricas de avaliação inadequadas (por exemplo, precisão para conjuntos de dados com distribuições distorcidas). Dessa forma, o objetivo desse projeto de pesquisa é fornecer uma organização para essa área, executando uma comparação vasta, abrangente e cientificamente sólida das soluções recentes de classificação de texto neurais e não neurais. A novidade desse projeto se dará na magnitude do estudo a ser realizado, com uma grande quantidade de experimentos e avaliação de diferentes fatores a serem analisados, tais como características dos conjuntos de dados, eficácia, tempo de treinamento, variabilidade de resultados, além de um maior rigor científico. Basicamente, o objetivo é avaliar as características das coleções de dados e dos algoritmos de classificação, identificando quais estratégias são mais adequadas para cada tipo de coleção, visando economicidade de custos e, principalmente, de tempo, sem que haja nenhum tipo de perda na eficiência das tarefas de classificação. A realização desse estudo comparativo exige uma enorme quantidade de recursos computacionais, os quais não estão disponíveis dentro das instituições de pesquisas nacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador / Marcos Gonçalves - Integrante / Felipe Viegas - Integrante / Washington Luiz - Integrante / Christian Reis Fagundes Gomes - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra. 2020 - 2021 Adaptando Meta-heurı́sticas no Dilema Diversidade-Precisão em Domı́nios de Recomendação Descrição: Dessa forma, o objetivo deste trabalho é propor e avaliar soluções que sejam capazes de aumentar a diversidade de algoritmos de recomendação que focam apenas na precisão da recomendações geradas. A meta é aumentar a diversidade de itens recomendados sem comprometer o nível de precisão dos algoritmos. Ao contrário das principais abordagens apresentadas na literatura, nesse projeto visamos avaliar diferentes métodos de otimização, baseados em meta-heurísticas computacionais, como uma etapa de pós-processamento de um algoritmo de recomendação. Ou seja, a partir de uma lista de itens recomendados por um determinado algoritmo, redefinir a ordem de importância desses itens de tal forma a maximizar a diversidade sem que haja perda de precisão. Para se alcançar esse objetivo maior, traçamos os seguinte objetivos específicos: (1) implementar diferentes algoritmos de recomendação e avaliar a qualidade desses algoritmos considerando a precisão e a diversidade; (2) definir e avaliar diferentes funções objetivo que sejam capazes de prover um equilíbrio entre precisão e diversidade; e (3) utilizar essa função objetivo em conjunto com diferentes métodos de otimização baseado em meta-heurísticas, tais como Grasp, Núvem de Partículas, Colônia de Formigas, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador / Nicollas Silva - Integrante / Heitor Lourenco Werneck. - Integrante. 2019 - 2021 Modelos e Algoritmos para Gerenciamento de Informação Semanticamente Enriquecida Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é propor novos modelos e algoritmos de mineração de dados capazes de explorar as diversas visões em que os dados são disponibilizados, bem como seus complexos relacionamentos (explícitos e implícitos), permitindo, dessa forma, tanto uma organização quanto uma gerência mais eficiente e eficaz da informação, buscando a satisfação dos interesses dos usuários. Além das visões de dados utilizadas nos últimos anos, pretendemos também avaliar representações semanticamente enriquecidas baseadas em Word Embeddings. Para que haja utilidade prática, esses modelos e algoritmos devem considerar aspectos intrínsecos dos dados reais que afetam negativamente modelos previamente propostos na literatura, tais como (1) qualidade dos dados, (2) evolução temporal, (3) relacionamento dos dados e (4) grande volume de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2019 - 2020 Recomendação de Pontos de Interesse baseado em Informações Georeferenciadas Descrição: O objetivo deste projeto consiste em propor e avaliar um novo método de recomendação baseado na geolocalização dos usuários a fim de maximizar o interesse dos usuários por determinados POIs. Especificamente, nossa hipótese é que modelar os perfis dos usuários com base nos seus nı́veis de atividade (activity level) é potencialmente relevante para identificar POIs de interesse dos usuários. Em outras palavras, propomos uma abordagem CF, que calcula a similaridade dos usuários por meio do nı́vel de atividade desses em determinadas regiões. O desafio consiste em consolidar uma métrica capaz mensurar o nı́vel de atividade do usuário, bem como elaborar estratégias que sejam eficazes em definir, adequadamente, as sub-regiões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador / Nicollas Silva - Integrante / Antônio Pereira Souza Júnior - Integrante. 2019 - 2020 Estratégias de Modelagem de Tópicos Semanticamente Enriquecidas Descrição: O objetivo deste trabalho é propor novas estratégias de modelagem de tópicos, baseadas em abordagens não-probabilísticas, que utilizem representações de dados semanticamente enriquecidas baseadas em Word Embeddings. Para que esse objetivo maior seja alcançado, traçamos como objetivos menores: (1) avaliar as diversas representações de dados baseadas em Word Embeddings, tais como Word2Vec e GloVe; (2) avaliar e realizar as adaptações necessárias para que cada uma das etapas do processo de modelagem de tópicos seja capaz de utilizar essas novas representações; e (3) avaliar essas novas estratégias em cenários reais, mais especificamente comentários de aplicativos em plataformas de distribuição (i.e. Google Store e Apple Store), comparando os resultados obtidos frente às técnicas consideradas estado da arte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador. 2018 - 2020 Sistemas de Recomendação para Vagas de Emprego: Uma abordagem para o problema da escassez de oportunidades. Descrição: O objetivo desse projeto de pesquisa é propor e avaliar novas estratégias de recomendação que visem contornar o problema de escassez de vagas de emprego em determinadas áreas. Para isso pretendemos criar uma ferramenta complementar às já existentes que seja capaz de recomendar vagas não diretamente relacionadas à um conjunto limitado de habilidades dos candidatos. Ela levará em consideração qual a grande área de atuação da pessoa e quais vagas ela pode ser capaz ocupar onde atenderá efetivamente a demanda de atividades. Queremos responder perguntas como ?caso um usuário não tenha uma vaga que seja perfeita para ele, existe alguma outra que ele possa ocupar?? ou ?qual o grau máximo de dissimilaridade possível que ainda permita que uma vaga seja atraente para uma pessoa??.A meta e que esse projeto seja desenvolvido como parte da dissertação de mestrado do aluno Alan da Silva Cardoso, no âmbito do Programa de Mestrado em Ciência da Computação da Universidade Federal de São João Del Rei.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador / Alan da Silva Cardoso - Integrante / Fernando Henrique Jesus Mourao - Integrante. Financiador(es): Catho Online - Cooperação. 2018 - 2020 Sistemas de Recomendação para Vagas de Emprego: Uma abordagem para o problema da escassez de oportunidades. Descrição: O objetivo desse projeto de pesquisa é propor e avaliar novas estratégias de recomendação que visem contornar o problema de escassez de vagas de emprego em determinadas áreas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador / Alan da Silva Cardoso - Integrante / Fernando Henrique Jesus Mourao - Integrante. 2018 - 2019 Projeto ASTREIN/EMBRAPII/ICEX/DCC/Recuperação de Informação Padronizada de Materiais (RecInt-PaMat) Descrição: Saneamento de Catalogos de Produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Integrante / Marcos Gonçalves - Coordenador / Washington Luiz - Integrante. 2018 - 2019 Projeto ASTREIN/EMBRAPII/ICEX/DCC/Recuperação de Informação Padronizada de Materiais (RecInt-PaMat) Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos André Gonçalves em 15/04/2021. Descrição: Saneamento de Catalogos de Produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Integrante / Marcos Gonçalves - Coordenador / Washington Luiz - Integrante / Christian Reis Fagundes Gomes - Integrante. 2018 - 2019 Projeto Catho: Sistemas de Recomendação de Empregos Descrição: Trata-se de uma parceria entre UFSJ e Catho para propor e avaliar novas estratégias de recomendação que visem contornar o problema de escassez de vagas de emprego em determinadas áreas. Para isso pretendemos criar uma ferramenta complementar às já existentes que seja capaz de recomendar vagas não diretamente relacionadas à um conjunto limitado de habilidades dos candidatos. Ela levará em consideração qual a grande área de atuação da pessoa e quais vagas ela pode ser capaz ocupar onde atenderá efetivamente a demanda de atividades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador / Alan da Silva Cardoso - Integrante / Fernando Henrique Jesus Mourao - Integrante. 2018 - 2019 Escalonamento Eficiente de Aplicações em Arquiteturas Móveis Descrição: O objetivo desse projeto de pesquisa é estender o ParallelME implementando e avaliando diferentes estratégias de escalonamento dinâmico para arquiteturas móveis e híbridas. Para que esse objetivo maior seja alcançado, traçamos como objetivos menores: (1) implementar e avaliar diferentes técnicas de escalonamento cujos resultados relatados na literatura são promissores em arquiteturas tradicionais; (2) propor e avaliar novas técnicas de escalonamento de aplicações em arquiteturas móveis objetivando minimizar o tempo total de execução das aplicações; e (3) propor e avaliar novas técnicas de escalonamento de aplicações em arquiteturas móveis objetivando minimizar o consumo de bateria dos dispositivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador / Guilherme Andrade - Integrante / Millas Násser - Integrante. 2018 - 2019 Caracterização do Comportamento de Usuários e Consumo de Itens em Serviços de Transmissão de Multimídia Descrição: O objetivo deste trabalho é caracterizar o comportamento de usuários e consumo de conteúdos no serviço multimídia não-lineares, considerando um cenário real de dados. Especificamente, para este trabalho, utilizaremos logs de consumo fornecidos pela Samba Tech relacionados a momentos distintos ao longo do tempo. Nossa meta é, baseado em trabalhos anteriores, focar nossa caracterização sob quatro aspectos distintos: (1) Visão geral dos dados; (2) Características dos conteúdos; (3) Características dos usuários; e (4) Sessão de consumo. No aspecto Visão geral dos dados nossa meta é avaliar informações gerais sobre os dados. No aspecto Características dos conteúdos nossa meta é prover e analisar informações relacionadas aos conteúdos disponibilizados. De forma análoga, no aspecto Características dos usuários visa avaliar informações específicas dos usuários. Por fim, no aspecto Sessão de consumo visamos caracterizar informações relacionadas às interações usuários-conteúdos. Essa divisão é feita para facilitar a visualização e correlação dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador / Nicollas Silva - Integrante /   Diego Augusto Santos de Carvalho - Integrante. 2017 - 2019 Modelos e Algoritmos de Difusão de Opinião Combinando Técnicas de Análise de Sentimento e Detecção de Usuários Influentes Descrição: O objetivo desse projeto de pesquisa é propor e avaliar novos modelos e algoritmos que realizem uma avaliação combinada de Análise de Sentimento e Identificação de Usuários Influentes, provendo uma identificação mais adequada, tanto da opinião, quanto dos líderes de opinião, além de fornecerem informações mais detalhadas do processo de difusão de opinião. Tais algoritmos deverão ser computacionalmente eficientes, eficazes e capazes de serem instanciados em distintos cenários reais, em especial aqueles relacionados à Sistemas de Recomendação. Para tanto, precisamos abordar três principais desafios: (1) considerar a dinâmica temporal associada às avaliações de opiniões e opinadores ao longo do tempo; (2) realizar essas avaliações de forma eficaz mesmo com restrições relacionadas ao tamanho e características das amostras de dados disponíveis; e (3) prover avaliações em tempo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador / Elisa Tuler de Albergaria - Integrante / Rafael Sachetto Oliveira - Integrante / Felipe Viegas - Integrante / Guilherme Andrade - Integrante / Daniel Madeira - Integrante / Fernando Henrique Jesus Mourao - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2017 - 2019 Combinando Estratégias de Modelagem de Tópicos e Análise de Sentimento no Processo de Sumarização Semântica de Revisões de Aplicativos Descrição: O objetivo deste trabalho é propor estratégias que permitam a desenvolvedores filtrar, sumarizar e analisar comentários escritos por usuários sobre aplicativos em plataformas de distribuição de aplicativos (i.e. App Stores). Mais especificamente, nossa meta é que essas estratégias sejam capazes de extrair automaticamente dos comentários aqueles requisitos, características e/ou funcionalidades que são tidos como importantes para os usuários e analisar o sentimento relacionado a cada um deles. Além disso, nosso objetivo é combinar essa análise com os tradicionais star ratings, apontando para os desenvolvedores não apenas a avaliação global de seus aplicativos, mas detalhando quais características foram consideradas na atribuição de estrelas pelos usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador / Elisa Tuler de Albergaria - Integrante / Felipe Viegas - Integrante / Washington Luiz - Integrante / Millas Násser - Integrante. 2017 - 2018 Um Framework de Avaliação de Sistemas de Recomendação: Correlacionando Indicadores de Qualidade com Caracterı́sticas de Domı́nio Descrição: O objetivo deste trabalho é implementar um framework de caracterização que seja capaz de analisar em detalhes o desempenho de diferentes técnicas de SsR, considerando diferentes métricas de avaliação. Especificamente, pretendemos caracterizar e distinguir técnicas de recomendação que utilizam como base distintas modelagens, avaliando a recomendação provida por elas em cenários reais, considerando métricas de precisão, de decisão e de negócios. Além disso, nosso objetivo é caracterizar os domı́nios de aplicação correlacionando-os com a qualidade das recomendações geradas por cada modelo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador / MOURAO, FERNANDO - Integrante /   Diego Augusto Santos de Carvalho - Integrante. 2016 - 2017 Escalonamento Eficiente de Aplicações Heterogêneas em Arquiteturas Híbridas Descrição: O objetivo desse projeto de pesquisa é propor e avaliar diferentes técnicas de escalonamento em arquiteturas híbridas que sejam capazes de trabalhar eficiente com aplicações heterogêneas, as quais são compostas por tarefas que demandam diferentes recursos computacionais. Para que esse objetivo maior seja alcançado, traçamos como objetivos menores: (1) implementar e avaliar diferentes técnicas de escalonamento eficiente de aplicações homogêneas em arquiteturas híbridas já propostas na literatura; (2) adaptar essas técnicas, bem como propor novas técnicas, que sejam capazes de escalonar aplicações heterogêneas; e (3) avaliar as técnicas propostas utilizando diferentes aplicações heterogêneas. Nossa meta final é construir um arcabouço de simulação consolidando todas as técnicas avaliadas e desenvolvidas nesse projeto. A disponibilização dessa ferramenta será importante para que pesquisadores possam avaliar o desempenho dessas técnicas em aplicações específicas, auxiliando assim na escolha de qual técnica utilizar de acordo com as características das aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador / Rafael Sachetto Oliveira - Integrante / Guilherme Andrade - Integrante / Daniel Madeira - Integrante / Danilo Melo Amaral - Integrante / ávyo Toledo Machado Reis - Integrante / André Lucas Nascimento Gomes - Integrante. 2016 - 2017 G-OPTICS: Clusterização por Densidade Paralelizada em Placas Aceleradoras Gráficas Descrição: O objetivo desse projeto de pesquisa é propor diferentes estratégias de paralelização, utilizando placas aceleradoras gráficas, de algoritmos de clusterização, mais especificamente naqueles baseados em agrupamento por densidade \cite{DBSCAN,OPTICS}. Essas estratégias serão avaliadas tanto sob o aspecto da eficácia (i.e. qualidade dos clusters encontrados) quanto sob o aspecto da eficiência (i.e tempo de resposta), comparando-as com suas versões sequenciais tradicionais. Avaliaremos também o impacto das características das coleções de dados (i.e. esparcidade dos dados, alta/baixa dimensionalidade e desbalanceamento entre as classes) na eficácia e eficiência de cada uma das implementações propostas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador / Fernando Heneique Mourão - Integrante / Danilo Melo Amaral - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa. 2015 - 2019 MasWeb - Modelos, Algoritmos e Sistemas para Web Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver modelos, algoritmos e novas tecnologias que permitam aumentar a integração da Web com a sociedade, tornando mais efetiva e mais segura a distribuição de informação, e mais eficazes e eficientes os seus serviços, de forma a proporcionar um vetor de mudanças sociais e econômicas no País. As atividades do projeto compreendem atividades relacionadas à pesquisa, à formação de recursos humanos e à transferência de conhecimento para a sociedade e para o setor empresarial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Integrante / Raquel Prates - Integrante / Adriano Cesar Pereira - Integrante / Almeida, Jussara M. - Integrante / Nívio Ziviani - Coordenador / Dorgival Guedes - Integrante / Gisele Lobo Pappa - Integrante / Alberto Henrique Frade Laender - Integrante / Meira Jr., Wagner - Integrante / Adriano Veloso - Integrante / Goncalves, Marcos - Integrante / Rodrygo Luis Teodoro Santos - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2015 - 2017 SACI: Algoritmos de Análise de Sentimento Coletiva em Tempo Real em Mídias Sociais Descrição: Dessa forma, o objetivo desse projeto de pesquisa é propor e avaliar novos modelos e algoritmos de Análise de Sentimento que conciliem a simplicidade das técnicas OCL com a análise semântica presente em técnicas OLN. Esses algoritmos deverão ser computacionalmente viáveis e capazes de de serem instanciados em cenários de análise de sentimentos em textos oriundos  de diferentes mídias sociais. Dessa forma, esses modelos precisam abordar três grandes desafios: (1) prover avaliações de 
opiniões sobre subconjuntos de entidades (i.e., produtos, programa de TV, notícia, etc.) em tempo real; (2) realizar essas avaliações de forma eficaz tanto sob uma perspectiva individual, quanto sob uma perspectiva coletiva; e (3) considerar a 
dinâmica dessas opiniões ao longo do tempo. Além disso, nossa meta é consolidar todos os modelos e algoritmos gerados ao longo do projeto em uma ferramenta de Análise de Sentimentos sobre entidades na Web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador / Elisa Tuler de Albergaria - Integrante / Fernando Heneique Mourão - Integrante / Thiago Cunha de Moura Salles - Integrante / Meira Jr., Wagner - Integrante / Guilherme Andrade - Integrante / Daniel Madeira - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2015 - 2016 Identificando Usuários Influentes em Redes Sociais por Meta-Aprendizagem baseada em SVD Descrição: O objetivo desse trabalho é propor e avaliar uma nova estratégia de detecção de usuários influentes em redes sociais, mais especificamente no Twitter. Essa estratégia consiste em utilizar Decomposição por Valores Singulares (SVD) para combinar as diferentes técnicas existentes por meio de um processo conhecido como meta-aprendizagem (aprendizado sobre o aprendizado). Para que esse objetivo maior seja alcançado, traçamos como objetivos menores: (1) implementar e avaliar as diferentes técnicas existentes; (2) combinar os resultados obtidos por cada técnica utilizando o SVD e; (3) avaliar os resultados visando não apenas uma estratégia mais eficiente, como também um estudo detalhado de quais das técnicas são complementares e em quais os resultados se sobrepõem. Nossa meta final é incorporar essa estratégia no 
SaciWeb\footnote{http://www.dcomp.ufsj.edu.br/saciWeb/}, uma ferramenta anteriormente desenvolvida por nós que é capaz de realizar análises de sentimento sobre mídias sociais em tempo real, detectando também quem são os principais usuários responsáveis pelos sentimentos identificados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador / Elisa Tuler de Albergaria - Integrante / Ramon Vieira Gomes - Integrante / Fernando Henrique Jesus Mourao - Integrante. 2014 - 2015 Utilização de Múltiplas Visões de Dados em Sistemas de Recomendação Descrição: Projeto de iniciação científica cujo objetivo é propor novos modelos e algoritmos de mineração de dados capazes de explorar as diversas visões em que os dados são disponibilizados, bem como seus complexos relacionamentos, permitindo, dessa forma, uma recomendação mais precisa de informação, buscando a satisfação dos interesses 
dos usuários. Mais especificamente, o foco principal do presente projeto consiste na elaboração de novos modelos e algoritmos para recomendação de dados, que considerem as diversas visões dos dados, bem como seus diferentes relacionamentos. Para que haja utilidade prática, esses modelos e algoritmos devem considerar aspectos intrínsecos dos dados reais que afetam negativamente modelos previamente propostos na literatura tais como (1) qualidade da informação, (2) evolução temporal e (3) esparsidade de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador / Fernando Heneique Mourão - Integrante / Ramon Vieira Gomes - Integrante. 2013 - 2016 Algoritmos para Análise em Tempo Real de Opinião Coletiva sobre Streams de Dados Descrição: Nosso objetivo nesse projeto é desenvolver novos modelos e algoritmos de Análise de Sentimento que simples como as técnicas Orientadas à Classificação estratégias de processamento de linguagem presentes nas técnicas Orientadas ao Processamento de Linguagem Natural. Essas técnicas devem prover avaliações de opiniões sobre subconjuntos de entidades em tempo real, realizando essas avaliações de forma eficaz tanto sob uma perspectiva individual, quanto sob uma perspectiva coletiva, considerando a dinâmica dessas opiniões ao longo do tempo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador / Elisa Tuler de Albergaria - Integrante / Fernando Heneique Mourão - Integrante / Salles, Thiago Cunha de Moura - Integrante / Rafael Sachetto Oliveira - Integrante / Goncalves, Marcos - Integrante / Daniel Ludovico Guidoni - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2014 Paralelização de Algoritmos de Mineração de Dados Utilizando Placas Aceleradoras Gráficas Descrição: O objetivo desse projeto é avaliar diferentes estratégias de implementações paralelas em GPU de algoritmos de clusterização e classificação. Tal estudo objetiva avaliar a eficiência das estratégias paralelas em GPU propostas, em relação ao tempo de execução, e também avaliar o impacto de características da coleção de dados como por exemplo: esparcidade dos dados, alta/baixa dimensionalidade, desbalanceamento entre as classes, no desempenho de cada uma das implementações propostas, bem como avaliar até que ponto as estratégias de paralelização vão impactar na qualidade da clusterização e da classificação, visto a perda de precisão numérica presente na GPU (ponto flutuante com precisão simples). Ao final desse processo, nossa meta é identificar a estratégia de paralelização que seja mais adequada frente a todos esses desafios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador / Guilherme Andrade - Integrante / Gabriel Ramos - Integrante / Rodrigo Agostinho Chaves - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2012 - 2013 Gerência de Dados na Web por meio de Multivisões Descrição: A Internet tem vivenciado uma notória expansão e popularização nos últimos anos. Novos componentes e serviços estão sendo incorporados em um ritmo bastante acelerado e, a cada dia, são criadas novas aplicações que geram e utilizam uma quantidade maior de dados dos mais diversos tipos que atingem a quase todos os grupos de usuários. Esse grande volume de dados disponível na Web gerou nos últimos anos um desafiante cenário para variadas aplicações: há mais dados que efetivamente pode-se analisar. As duas abordagens comuns para lidar com essa grande quantidade de dados consistem em associá-los a categorias semanticamente significativas (Classificação Automática) ou filtrá-los, selecionando apenas aqueles potencialmente úteis aos usuários finais (Sistemas de Recomendação). Para o cenário da Web, em que os dados podem ser disponibilizados por meio de diferentes visões (e.g., o mesmo conteúdo apresentado sob a forma de áudio, vídeo e texto), e que nem todos os dados são efetivamente relevantes, um conjunto de técnicas que vem se mostrando muito efetivo são aquelas relacionadas a Classificação Multivisão e a Recomendação Multivisão. Assim, o objetivo deste projeto de pesquisa é propor novos modelos e algoritmos de mineração de dados capazes de explorar as diversas visões em que os dados são disponibilizados, bem como seus complexos relacionamentos, permitindo, assim, tanto uma organização quanto uma recomendação mais precisa de informação. Mais especificamente, o foco principal do presente projeto consiste na elaboração de novos modelos e algoritmos para classificação automática e recomendação de dados, que considerem as diversas visões dos dados e seus relacionamentos. Para que haja utilidade prática, esses modelos e algoritmos devem considerar aspectos intrínsecos dos dados reais que afetam negativamente modelos previamente propostos na literatura, tais como (1) qualidade da informação, (2) evolução temporal e (3) desbalanceamento e esparsidade de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador / Fernando Heneique Mourão - Integrante / Salles, Thiago Cunha de Moura - Integrante / Rafael Sachetto Oliveira - Integrante / André Gonçalves, Marcos - Integrante / Meira Jr., Wagner - Integrante / Carolina R. Xavier - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2012 - 2013 Arcabouço de Paralelização em GPU e CPU para Aplicações Baseadas em Álgebra Linear Descrição: O objetivo desse projeto de pesquisa é avaliar diferentes estratégias de escalonamento de tarefas de álgebra linear em sistemas de processamento híbridos. A partir dessa avaliação, nossa meta é aprimorar as técnicas existentes, bem como propor novas técnicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador / Rafael Sachetto Oliveira - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa. Número de produções C, T & A: 2 2011 - 2013 Multi-GeDaW: Uso de Multivisões em Modelos e Algoritmos de Gerência de Dados na Web Edital MCT/CNPq no 09/2010 - PDI. Descrição: o objetivo deste projeto de pesquisa é propor novos modelos e algoritmos de mineração de dados capazes de explorar as diversas visões em que os dados são disponibilizados, bem como seus complexos relacionamentos (e.g., em bibliotecas digitais podemos considerar as informações explícitas nos documentos, bem como as implícitas contidas na rede de citação e colaboração entre autores), permitindo, dessa forma, tanto uma organização quanto uma recomendação mais precisa de informação, buscando a satisfação dos interesses dos usuários. Mais especificamente, o foco principal do presente projeto consiste na elaboração de novos modelos e algoritmos para classificação automática e recomendação de dados, que considerem as diversas visões dos dados e seus relacionamentos. Para que haja utilidade prática, esses modelos e algoritmos devem considerar aspectos intrínsecos dos dados reais que afetam negativamente modelos previamente propostos na literatura, tais como (1) qualidade da informação, (2) evolução temporal e (3) desbalanceamento e esparsidade de dados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador / Fernando Heneique Mourão - Integrante / Salles, Thiago - Integrante / André Gonçalves, Marcos - Integrante / Meira Jr., Wagner - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2011 - 2012 Desenvolvimento de um corretor ortográfico automático de alto desempenho Descrição: O surgimento da Web 2.0 provocou uma verdadeira democratização no âmbito da geração de dados. Esses dados são, em sua grande maioria, providos na forma de textos e vão desde reportagens providas por portais de notícias, utilizando uma linguagem formal, até 
comentários adicionados em aplicações de blog e micro-blogging que abusam do uso de uma linguagem informal ("Internetês"). Tratar essa heterogeneidade é um reprocessamento indispensável para que esses dados possam ser utilizados por ferramentas que visam inferir informações precisas. Nessa linha, uma importante ferramenta que precede qualquer outra tarefa de tratamento desses textos são os corretores ortográficos, ferramentas responsáveis por verificar e corrigir erros ortográficos. Verificar é apenas definir se ela está ou não na linguagem e corrigir é criar uma lista de palavras candidatas a substituição da errada e substituí-la por alguma palavra contida nesta lista. Os corretores podem ser interativos ou automáticos. Sendo os interativos beneficiados pelo auxílio do usuário, já no processo automático o algoritmo deve determinar qual a melhor substituição e realizá-la. O objetivo desse projeto de pesquisa é elaborar uma ferramenta de correção ortográfica completamente automática para ser utilizada na ponta de coletores automáticos de texto da Web (tweets, notícias, etc.) em português.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador / Carolina R. Xavier - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa. 2011 - 2012 Algoritmos de Mineração de Dados na Recuperação da Proteína P53 Supressora do Câncer Descrição: O objetivo desse projeto de pesquisa é utilizar diferentes métodos de mineração de dados, ou mesmo desenvolver novos métodos, que sejam capazes de identificar o conjunto de atributos relacionados à proteína p53 que sejam crucias para determinar se a mesma está ativa ou inativa em sua função supressora de tumores. Dessa forma, é possível reduzir significativamente o número de combinações possíveis de mutações a serem avaliadas in vitro uma vez que essas avaliações poderão se concentrar nas mutações relacionadas aos atributos identificados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador / Thiago Cunha de Moura Salles - Integrante / Rafael Sachetto Oliveira - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2010 - 2011 Incorporando Modelos de Conhecimento a Algoritmos de Mineração de Dados Escaláveis Descrição: O objetivo geral desse projeto é melhorar algoritmos de mineração de dados, em particular mineração de textos e grafos por meio da exploração de modelos de conhecimento para aumentar sua efetividade e paralelização, de tal que forma que eles possam escalar melhor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Integrante / Marcos Gonçalves - Integrante / Meira, Wagner - Coordenador / Dorgival Guedes - Integrante / Renato Ferreira - Integrante / Gisele Lobo Pappa - Integrante / Jugurta Lisboa Filho - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Institut National de Recherche en Informatique et en Automatique - Siège - Cooperação. 2010 - 2011 Desenvolvimento e implementação de um algoritmo paralelo para o modelo de depressão alastrante Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é estudar e entender as características computacionais do algoritmo utilizado para simular manobras de indução de epilepsia, identificar as oportunidades de paralelização,
desenvolver uma versão paralela em memória distribuída do algoritmo e, finalmente, analisar o desempenho e a escalabilidade deste novo algoritmo. A versão paralela do software será desenvolvida visando a melhoria de desempenho da versão atual, para que simulações com um maior número de neurônios possam ser executadas, o que é inviável atualmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador / Rafael Sachetto Oliveira - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2010 - 2011 EFEITO DA POLITOXINA DURANTE A INDUÇÃO DE ATIVIDADES EPILEPTIFORMES NÃO-SINÁPTICAS - SIMULAÇÃO COMPUTACIONAL Descrição: Este projeto tem como objetivo central investigar, por meio de modelagem matemática e simulação computacional, o efeito da aplicação da palitoxina (PTX) durante a indução de atividades epileptiformes não-sinápticas, em hipocampo do cérebro de rato.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Integrante / Rafael Sachetto Oliveira - Integrante / Antônio Márcio Rodrigues - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2010 - 2010 DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA PARA A PRODUÇÃO DE ENERGIA LIMPA, DE BAIXO CUSTO, ACOPLADO A REDE ELÉTRICA Descrição: O objetivo do projeto é a construção de três módulos de motores Stirling Modificados Solares ? MSSM, totalmente nacional, que possam gerar energia elétrica a partir do incidencia solar. Além disto, esta energia gerada será acoplada a rede eletrica da FIAT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Integrante / José Paulo Rodrigues Furtado de Mendonça - Coordenador / Hilton de Oliveira Mota - Integrante / Carlos Augusto Duque - Integrante / Pedro Gomes Barbosa - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2009 - 2011 Modelos e Algoritmos Temporais para Aplicações Web (Comércio Eletrônico e Recuperação de Informação) Descrição: O objetivo desse projeto é propor novos modelos e algoritmos de mineração de dados para aplicá-los em caracterização e previsão de aplicações Web, mais especificamente a aplicações de comércio eletrônico e recuperação de informação. Esses modelos e algoritmos devem ser capazes de identificar os diferentes contextos temporais associados às interações entre os usuários e os serviços Web, assim como os efeitos dessas interações, com o objetivo de melhorar o desempenho e a eficácia desses serviços, onde contextos temporais são definidos como os períodos de estabilidade dessas interações
(momentos em que as características da interação sejam invariantes). Estudos anteriores permitem-nos considerar que tais momentos de invariância são semanticamente mais consistentes para tarefas de caracterização e predição dos indivíduos e suas relações. Entretanto, é importante destacar que definir a duração e as dimensões que compõem a estabilidade temporal é um desafio, uma vez que tais fatores variam entre os diversos tipo de aplicação e dependem de objetivos específicos de cada uma delas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador / Elisa Tuler de Albergaria - Integrante / Fernando Heneique Mourão - Integrante / Marcos Gonçalves - Integrante / Meira, Wagner - Integrante / Leonardo José Silvestre - Integrante / Salles, Thiago Cunha de Moura - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2009 - 2010 Modelos e Algoritmos Temporais para Aplicações Web (Redes Sociais) Descrição: O objetivo desse projeto é propor novos modelos e algoritmos de mineração de dados para aplicá-los em caracterização e previsão de aplicações Web, mais especificamente a aplicações de redes sociais. Esses modelos e algoritmos devem ser capazes de identificar os diferentes contextos temporais associados às interações entre os usuários e os serviços Web, assim como os efeitos dessas interações, com o objetivo de melhorar o desempenho e a eficácia desses serviços, onde contextos temporais são definidos como os períodos de estabilidade dessas interações (momentos em que as características da interação sejam invariantes). Estudos anteriores permitem-nos considerar que tais momentos de invariância são semanticamente mais consistentes para tarefas de caracterização e predição dos indivíduos e suas relações. Entretanto, é importante destacar que definir a duração e as dimensões que compõem a estabilidade temporal é um desafio, uma vez que tais fatores variam entre os diversos tipo de aplicação e dependem de objetivos específicos de cada uma delas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2008 - 2021 INCTWeb - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para a Web Descrição: O INCT para Web é uma rede integrada de pesquisadores de quatro instituições, coordenada pelo prof. Virgilio Almeida, do Departamento de Ciência da Computação da UFMG. A Web é o maior sistema de informação e comunicação já construído, e interfere de forma significativa nas atividades humanas. O INCT Web foi criado para projetar e desenvolver sistemas, tecnologias e aplicações que permitam explorar as possibilidades de uso da Web no futuro de forma benéfica para a sociedade. O INCT Web visa estudar e entender os fundamentos científicos e tecnológicos da Web, bem como suas repercussões sociais, para propor e desenvolver sistemas e tecnologias que poderão compor a Web do futuro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Integrante / Virgilio Augusto Fernades de Almeida - Coordenador / Marcos Gonçalves - Integrante / Pereira, Adriano - Integrante / Meira, Wagner - Integrante / Nívio Ziviani - Integrante / Dorgival Guedes - Integrante / Gisele Lobo Pappa - Integrante / Alberto Henrique Frade Laender - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2007 - 2008 CNPq-CTInfo 5S Descrição: O potencial educacional e de preservação e disseminação cultural e científica existente nas bibliotecas digitais é inegável. Tal potencial é ainda mais relevante no Brasil, onde bibliotecas digitais podem atuar como ferramentas de apoio a soluções de problemas específicos do país tais como exclusão digital, analfabetismo, má preparação de educadores e falta de material educacional de qualidade, má preservação da memória nacional, falta de divulgação do conhecimento científico produzido pelas universidades e transferência tecnológica, para citar uns poucos. O avanço e o crescimento da pesquisa na área de bibliotecas digitais remonta aos primórdios da Web. O enorme crescimento da área pode ser constatado pelos milhões de dólares investidos em centenas de projetos de pesquisa e desenvolvimento nos EUA, Europa e outros países do mundo na última década. Diferentemente da Web, a informação em bibliotecas digitais é explicitamente criada, organizada, gerenciada e mantida, geralmente visando um comunidade alvo específica. A informação coletada em bibliotecas digitais tem portanto um maior potencial de valor agregado para estas comunidades. A contrução e manutenção de bibliotecas digitais é, contudo, uma tarefa não trivial. As técnicas e ferramentas a serem desenvolvidas nesse projeto pretendem ao mesmo tempo facilitar a construção desse tipo de sistema, principalmente por não-especialistas, e garantir que os sistemas contruídos tenham alta qualidade e valor agregado para o seu público-alvo. Esta projeto é focado em uma aplicação-chave, bibliotecas digitais, com instâncias definidas, inclui o desenvolvimento de componentes de software para geração de protótipos de bibliotecas digitais e engloba pesquisa básica e experimentação em algoritmos de mineração de dados, paralelismo, e em algoritmos adaptativos bem como modelos teórico-formais de bibliotecas digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Integrante / Meira, Wagner - Integrante / Alberto Henrique Frade Laender - Coordenador. 2004 - 2007 Projeto Tamanduá Descrição: O Projeto Tamanduá tem por objetivo projetar e implementar uma plataforma escalável e eficiente de serviços de mineração de dados. Essas propriedades são atingidas pela utilização de novos algoritmos paralelos construídos sobre a plataforma Formigueiro (Anthill), onde é possível explorar três dimensões de paralelismo: dados, tarefas e assincronia. A plataforma resultante do Projeto Tamanduá vem sendo utilizada por diversos órgãos de governo para atividades como caracterização de perfil de compras governamentais e detecção de fraudes. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Integrante / Meira, Wagner - Coordenador. Projetos de desenvolvimento 2008 - Atual CNPq-CTInfo Infoweb Descrição: Este projeto visa desenvolver novos métodos e ferramentas para tratamento de informação existente em grandes repositórios de dados e coleções de documentos disponíveis na Web. O projeto pretende gerar soluções para diversos problemas relacionados ao tratamento de informação, tais como classificação de texto, mineração de dados a partir de fontes não estruturadas, integração de dados de fontes heterogêneas, enriquecimento semântico de dados, indexação e busca, dentre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Integrante / Meira, Wagner - Integrante / Nívio Ziviani - Coordenador. Revisor de periódico 2025 - Atual Periódico: IEEE Open Journal of Engineering in Medicine and Biology 2025 - Atual Periódico: CMES-Computer Modeling in Engineering & Sciences 2025 - Atual Periódico: Engineering Applications of Artificial Intelligence 2025 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Systems, Man and Cybernetics: Systems 2025 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Systems, Man and Cybernetics: Systems 2025 - Atual Periódico: Journal on Artificial Intelligence 2025 - Atual Periódico: Journal of Big Data 2025 - Atual Periódico: Engineering Applications of Artificial Intelligence 2024 - Atual Periódico: The Journal of Supercomputing 2024 - Atual Periódico: The Journal of Supercomputing 2024 - Atual Periódico: IEEE ACCESS 2024 - Atual Periódico: BMC Medical Informatics and Decision Making 2022 - Atual Periódico: Journal of Information Sciences 2022 - Atual Periódico: Transactions on Knowledge and Data Engineering 2022 - Atual Periódico: Current Psychiatry Research and Reviews 2022 - Atual Periódico: Online Social Networks and Media 2022 - Atual Periódico: International Journal of Information Management data Insights 2022 - Atual Periódico: ACM Transactions on Recommender Systems 2022 - Atual Periódico: CMC-Computers, Materials & Continua ISSN:1546-2226(online) 2022 - Atual Periódico: Information Processing and Management ISSN 0306-4573 2022 - Atual Periódico: Sustainability (ISSN 2071-1050) 2022 - Atual Periódico: Knowledge and Information Systems (0219-3116) 2022 - Atual Periódico: Eletronics ISSN 2079-9292 2021 - Atual Periódico: Research on Biomedical Engineering 2020 - Atual Periódico: Neural Networks ISSN 0893-6080 2020 - Atual Periódico: INFORMATION SYSTEMS 2020 - Atual Periódico: Computers in Biology and Medicine 2020 - Atual Periódico: Social Network Analysis and Mining 2020 - Atual Periódico: Knowledge-Based Systems 2020 - Atual Periódico: Journal of King Saud University - Engineering Sciences 2020 - Atual Periódico: ISA Transactions 2020 - Atual Periódico: JOURNAL OF SCIENTIFIC RESEARCH AND REPORTS 2019 - Atual Periódico: PlosOne 2017 - Atual Periódico: Expert Systems with Applications 2017 - Atual Periódico: Current Bioinformatics 2017 - Atual Periódico: INFORMATION SCIENCES Revisor de projeto de fomento 2016 - Atual Agência de fomento: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: Recuperação de Informação. 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: Mineração de Dados. 3. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: Banco de Dados. 4. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Computação Paralela. Idiomas Português Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Inglês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Espanhol Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Razoavelmente. Prêmios e títulos 2025 Orientador da Tese de doutorado "A Comprehensive Exploitation of Instance Selection Methods for Automatic Text Classification" 1o Lugar no CTD  do SBSI 2025, Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI). 2025 Best Paper Award do paper "A Body Tracking Framework for Neuromotor Rehabilitation with Multimedia Application Support", 25th International Conference on Computational Science and Its Applications - ICCSA 2025.. 2025 Orientador da Tese de doutorado "A Comprehensive Exploitation of Instance Selection Methods for Automatic Text Classification" 2o Lugar no CTD  do CSBC 2025, Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. 2025 Orientador da Tese de doutorado "A Comprehensive Exploitation of Instance Selection Methods for Automatic Text Classification" 1o Lugar no CTD  do SBBD 2025, Simpósio Brasileiro de Banco de Dados. 2025 Best Paper Award do artigo Muitas Classes Desbalanceadas? Não Classifique - Ranqueie! Uma Abordagem Baseada em Retrieval-Augmented Generation (RAG)-labels para Classificação Textual Multi-classe, Simpósio Brasileiro de Banco de Dados. 2025 Menção honrosa do artigo "Um Estudo Comparativo de Estratégias de Seleção de Exemplos para In-Context Learning aplicado à Classificação Automática de Texto com Grandes Modelos de Linguagem", Simpósio Brasileiro de Banco de Dados. 2025 Orientador da Tese de doutorado "A Comprehensive Exploitation of Instance Selection Methods for Automatic Text Classification" Menção Honrosa no Prêmio Maria Carolina Monard, ICMC/USP. 2025 Orientador da Tese de doutorado "A Comprehensive Exploitation of Instance Selection Methods for Automatic Text Classification" 1o Lugar no CTD do WebMedia 2025, 31o Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web (Webmedia).. 2025 Orientador da Tese de doutorado "A Comprehensive Exploitation of Instance Selection Methods for Automatic Text Classification" 1o Lugar no CTD do CBIC 2025, XVII Congresso Brasileiro de Inteligência Computacional. 2025 1o Lugar no Concurso de Trabalhos de Iniciação CIentífica do Webmedia 2025, 31o Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web (Webmedia).. 2025 Menção Honrosa no Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica do Webmedia 2025, 31o Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web (Webmedia).. 2024 CTD 2024: Concurso de Teses e Dissertações- Tese de Doutorado do aluno Felipe Viegas entre as 7 melhores do Brasil,, Sociedade Brasileira de Computação., Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. 2024 CTIC 2024: Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica- Trabalho de Iniciação Científica do aluno Guilherme Fonseca entre as  10 melhores do Brasil,, Sociedade Brasileira de Computação., Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. 2024 Menção Honrosa no Concurso de Teses e Dissertações do Simpósio Brasileiro de Banco de Dados com a tese do aluno Felipe Viegas, Simpósio Brasileiro de Banco de Dados. 2024 Melhor Tese do Programa de Pós-graduação em Ciência da Computação - DCC-UFMG - Orientador de Felipe Viegas,, Programa de Pós-graduação em Ciência da Computação - DCC-UFMG.. 2024 Tese de Felipe Viegas Selecionadas entre as 6 melhores do WebMedia 2024, 30o Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web. 2024 2o Lugar no Concurso de Trabalhos de Iniciação CIentífica do Webmedia 2024, 30o Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web (Webmedia). 2024 Melhor Dissertação de Mestrado no Concurso de Teses e Dissertações do WebMedia 2024, 30o Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web (Webmedia). 2024 Tese de doutorado de Felipe VIegas selecionada como Melhor Tese de Doutorado em Ciência da Computação da UFMG, UFMG. 2024 Tese de doutorado de Felipe Viegas vencedora do Prêmio Capes de Teses 2024, CAPES. 2024 Tese de Doutorado de Felipe Viegas Selecionada entre as 6 melhores do 14º Concurso de Teses e Dissertações em Inteligência Artificial e Computacional (Menção Honrosa)), BRACIS. 2024 Melhor Artigo do  II Simpósio CI-IA Saúde: Inteligência Artificial responsável no ensino, pesquisa e práticas em saúde, CI-IA Saúde. 2023 CTIC 2023: Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica- 2 trabalhos selecionado entre os 10 melhores do Brasil,, Sociedade Brasileira de Computação., SBC. 2023 CTD 2023: Concurso de Teses e Dissertações- Dissertação do aluno Thiago Adriano da Silva entra a  10 melhores do Brasil,, Sociedade Brasileira de Computação., SBC. 2023 Best Paper Award do paper "Evaluating the Limits of the Current Evaluation Metrics for Topic Modeling", 29o Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web. 2023 Menção Honrosa com artigo " Um framework para extração automática de informações em patentes farmacêuticas", 29o Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web - Workshop de Ferramentas. 2022 CTIC 2022: Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica- 3 trabalhos selecionado entre os 10 melhores do Brasil,, Sociedade Brasileira de Computação., SBC. 2022 1o lugar no CTIC 2022 - Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica, SBC. 2021 3o CTIC 2021: Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica da Sociedade Brasileira de Computação., SBC., Sociedade Brasileira de Computação. 2021 Dissertação de mestrado do aluno Washington Luis premiada com menção honrosa no CTD do SBBD 2021, Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD). 2021 Best Application Paper Award do paper Classification of Human Movements with Motion Capture Data in a Motor Rehabilitation Context, 23rd Symposium on Virtual and Augmented Reality. 2021 Menção Honrosa Webmedia 2021 com artigo "A contextual approach to improve the user's experience in interactive recommendation systems", 27th Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web (WebMedia). 2021 Dissertação de mestrado do aluno Alan Carvalho premiada com Menção Honrosa no CTD do Webmedia 2021, Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web (WebMedia)., 27th Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web (WebMedia). 2021 Best Paper Award do artigo "Um framework orientado a artigos para análise semântica automática de pesquisas sobre COVID-19", 27th Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web (WebMedia) Workshop de Ferramentas. 2020 CTIC 2020: Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica- 2 trabalhos selecionado entre os 10 melhores do Brasil,, Sociedade Brasileira de Computação., Sociedade Brasileira de Computação. 2020 Dissertação de mestrado do aluno Rodrigo Carvalho premiada com Menção Honrosa no CTD do Webmedia 2020, Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web (WebMedia). 2020 Menção Honrosa Webmedia 2020 no Prêmio LF, Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web (WebMedia). 2019 CTIC 2019: Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica- 3 trabalhos selecionado entre os 10 melhores do Brasil,, Sociedade Brasileira de Computação., SBC. 2019 2o lugar no CTIC 2019 - Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica, SBC, SBC. 2019 Menção Honrosa Webmedia 2019, Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web (WebMedia). 2018 CTIC 2018: Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica- 3 trabalhos selecionado entre os 10 melhores do Brasil,, Sociedade Brasileira de Computação. 2016 CTIC 2016: Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica- 4 trabalhos selecionado entre os 10 melhores do Brasil, Sociedade Brasileira de Computação. 2016 3o lugar no CTIC 2016 - Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica, SBC. 2015 CTIC 2015: Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica- Dois trabalhos selecionado entre os 10 melhores do Brasil, SBC. 2015 2o lugar no CTIC 2015 - Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica, SBC. 2014 CTIC 2014: Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica- Três Artigo selecionado entre os 10 melhores do Brasil, SBC. 2014 1o lugar no CTIC 2014 - Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica, SBC. 2012 CTIC: Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica- Artigo selecionado entre os 10 melhores do Brasil, SBC. 2012 3o lugar no CTIC - Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica, SBC. 2012 2o lugar no CTD - Concurso de Teses e Dissertações, SBC. 2007 CTIC: Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica- Artigo selecionado entre os 10 melhores do Brasil, SBC. 2005 CTIC: Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica- Artigo selecionado entre os 10 melhores do Brasil, SBC. 2002 2º Lugar - Prêmio Concurso Jovem Empreendedor, FUNSOFT. Produções Produção bibliográfica Citações Web of Science Total de trabalhos: 79 Total de citações: 2893 Data: 19/12/2024 Leonardo Rocha SciELO Total de trabalhos: 79 Total de citações: 2893 Data: 19/12/2024 Leonardo Rocha SCOPUS Total de trabalhos: 79 Total de citações: 2893 Data: 19/12/2024 Leonardo Rocha Outras Total de trabalhos: 83 Total de citações: 2893 Data: 27/08/2024 Leonardo Chaves Dutra da Rocha, Leonardo Rocha, L. Rocha, L.C.D. Rocha Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. André Zanon 2026 André Zanon ; Leonardo Rocha ; Marcelo Manzato . Can Offline Metrics Measure Explanation Goals? A Comparative Survey Analysis of Offline Explanation Metrics in Recommender Systems. ACM Transactions on Recommender Systems , v. 5, p. 1, 2026. 2. Claudio Valiense 2026 Claudio Valiense ; Washington Luiz ; REIS, DAVI ; Celso França ; Wasterman Apolinário ; Luana Castro Santos ; PAGANO, ADRIANA ; Leonardo Rocha ; Marcos Gonçalves . ''Call My Big Sibling (CMBS)' ? A Confidence-Based Strategy Leveraging Instance Selection to Combine Small and Large Language Models for Cost-Effective Text Classification. JOURNAL OF THE BRAZILIAN COMPUTER SOCIETY (ONLINE) , v. 32, p. 1, 2026. 3. Vanessa Ventura 2026 Vanessa Ventura ; Claudio Valiense ; J. Almeida ; Bruno Porto Pesso ; POLANCZYK, C. ; Guilherme Fonseca ; Eric Boersma ; Heloisa Reniers Vianna ; Katia de Paula Farah ; Leonardo Rocha ; Marcos Gonçalves ; MARCOLINO, M. S. . Beyond AUROC: evaluating predictive performance metrics under class imbalance in real-world clinical data (to appear). Jmir Formative Research , v. 10, p. 1, 2026. 4. Zilma Reis 2026 Zilma Reis ; Elisa Tuler de Albergaria ; PAGANO, ADRIANA ; LAGE, EURA MARTINS ; RIBEIRO, F. ; DIAS, CRISTIANE DOS SANTOS ; ALMEIDA, J. ; PEREIRA, GLAUCIA MIRANDA VARELLA ; Isaias José Ramos de Oliveira ; Érico Franco Mineiro ; Igor Oliveira ; REIS, DAVI ; Igor Carvalho Lima Oliveira ; PEREIRA, A. ; Ricardo Cruz-Correia7 ; Rocha, Leonardo . Large Language Model Generated Patient Instructions for Prescriptions in Primary Health Care: Preclinical Algorithm Validation (To appear). JOURNAL OF MEDICAL INTERNET RESEARCH , v. 28, p. 1, 2026. 5. BITTENCOURT, GUILHERME 2026 BITTENCOURT, GUILHERME ; VASCONCELOS, NAAN ; ANDRADE, YAN ; SILVA, NÍCOLLAS ; CUNHA, WASHINGTON ; COLOMBO DIAS, DIEGO ROBERTO ; Gonçalves, Marcos André ; Rocha, Leonardo . Review-Aware Recommender Systems (RARSs): Recent Advances, Experimental Comparative Analysis, Discussions, and New Directions. ACM COMPUTING SURVEYS , v. 58, p. 1-49, 2026. 6. VIEIRA, CLEVERSON 2025 VIEIRA, CLEVERSON ; Rocha, Leonardo ; GUIMARÃES, MARCELO ; DIAS, DIEGO . Exploring transparency: A comparative analysis of explainable artificial intelligence techniques in retinography images to support the diagnosis of glaucoma. COMPUTERS IN BIOLOGY AND MEDICINE , v. 185, p. 109556, 2025. 7. LANA, FERNANDA CRISTINA BARBOSA 2025 LANA, FERNANDA CRISTINA BARBOSA ; MARINHO, CAROLINA COIMBRA ; DE PAIVA, BRUNO BARBOSA MIRANDA ; VALLE, LUCAS ROCHA ; DO NASCIMENTO, GUILHERME FONSECA ; DA ROCHA, LEONARDO CHAVES DUTRA ; CARNEIRO, MARCELO ; BATISTA, JOANNA D'ARC LYRA ; ANSCHAU, FERNANDO ; PARAISO, PEDRO GIBSON ; BARTOLAZZI, FREDERICO ; CIMINI, CHRISTIANE CORRÊA RODRIGUES ; SCHWARZBOLD, ALEXANDRE VARGAS ; RIOS, DANYELLE ROMANA ALVES ; Gonçalves, Marcos André ; MARCOLINO, MILENA SORIANO . Unraveling relevant cross-waves pattern drifts in patient-hospital risk factors among hospitalized COVID-19 patients using explainable machine learning methods. BMC INFECTIOUS DISEASES , v. 25, p. 1, 2025. 8. Washington Luiz 2025 Washington Luiz ; MOREO, ALEJANDRO ; ESULI, ANDREA ; SEBASTIANI, FABRIZIO ; Leonardo Rocha ; Marcos Gonçalves . A Noise-Oriented and Redundancy-Aware Instance Selection Framework. ACM TRANSACTIONS ON INFORMATION SYSTEMS , v. 43, p. 1, 2025. 9. PEREIRA, ANTÔNIO 2025 PEREIRA, ANTÔNIO ; Viegas, Felipe ; DIAS, DIEGO ROBERTO COLOMBO ; TULER, ELISA ; MACHADO, ANA CLÁUDIA ; FONSECA, GUILHERME ; Gonçalves, Marcos André ; Rocha, Leonardo . -Are the current topic modeling evaluation metrics enough?- Mitigating the limitations of topic modeling evaluation metrics using a multi-perspective game theoretic approach. KNOWLEDGE-BASED SYSTEMS , v. 320, p. 113634, 2025. 10. ATAUCHI, PAUL DANY FLORES 2025 ATAUCHI, PAUL DANY FLORES ; ZANON, ANDRÉ LEVI ; Rocha, Leonardo Chaves Dutra da ; MANZATO, MARCELO GARCIA . Do Calibrated Recommendations Affect Explanations? A Study on Post-Hoc Adjustments. Journal on Interactive Systems , v. 16, p. 441-460, 2025. 11. LIMA, HENRIQUE A. 2025 LIMA, HENRIQUE A. ; TROCOLI-COUTO, PEDRO H. F. S. ; MOAZZAM, ZORAYS ; Rocha, Leonardo C. D. ; PAGANO, ADRIANA ; MARTINS, FELIPE F. ; BRABO, LUCAS T. ; REIS, ZILMA S. N. ; KEDER, LISA ; BEGUM, ALIYA ; MAMEDE, MARCELO H. ; PAWLIK, TIMOTHY M. ; RESENDE, VIVIAN . Quality assessment of large language models? output in maternal health. Scientific Reports , v. 15, p. 1, 2025. 12. ANDRADE, YAN 2025 ANDRADE, YAN ; TEODORO, GEORGE ; FERREIRA, RENATO ; Rocha, Leonardo . Um Framework para Avaliação de Modelos de Previsão Espaço-Temporal de Crimes. Revista Eletrônica de Iniciação Científica em Computação , v. 23, p. 136-142, 2025. 13. BITTENCOURT, GUILHERME 2025 BITTENCOURT, GUILHERME ; VASCONCELOS, NAAN ; Rocha, Leonardo . iRev: Um framework de avaliação de sistemas de recomendação baseados comentários textuais. Revista Eletrônica de Iniciação Científica em Computação , v. 23, p. 130-135, 2025. 14. REIS, DAVI DOS 2025 REIS, DAVI DOS ; REIS, ZILMA ; Rocha, Leonardo . Instruções de Uso de Medicamentos Suportadas por RAG em Grandes Modelos de Linguagem. Revista Eletrônica de Iniciação Científica em Computação , v. 23, p. 143-149, 2025. 15. PAOLETTI, GIORDANO 2025 PAOLETTI, GIORDANO ; FERREIRA, CARLOS H. G. ; VASSIO, LUCA ; Rocha, Leonardo ; Almeida, Jussara M. . Tracing the 2024 U.S. election debate on Telegram with LLMs and graph analysis. SOCIAL NETWORK ANALYSIS AND MINING , v. 15, p. 91, 2025. 16. FERREIRA, ANDERSON A. 2025 FERREIRA, ANDERSON A. ; Rocha, Leonardo ; CUNHA, WASHINGTON ; MACHADO, ANA CLÁUDIA ; CAMPOS, JOÃO MARCOS ; JALLAIS, GABRIEL ; VIANA, ADRIANA C. F. ; TULER, ELISA ; ARAÚJO, IAGO ; MACUL, VÍCTOR ; SOUZA NETO, OLÍVIO ; DE SOUZA JÚNIOR, ANTÔNIO PEREIRA ; DE PINHO SOUZA, GIORDANO ; PALLONE, JOICE MARQUES ; DUMBÁ SOARES, MARIANA APARECIDA ; SANTOS, WELTON AUGUSTO ; Gonçalves, Marcos André . A comprehensive qualitative analysis of patient dialogue summarization using large language models applied to noisy, informal, non-English real-world data. Scientific Reports , v. 15, p. 31660, 2025. 17. AMARANTE, GABRIEL 2025 AMARANTE, GABRIEL ; PIMENTA, MATHEUS ; ANDRADE, YAN ; SENNA, MATHEUS ; MENEZES, RAINER ; FARIA, ANTÔNIO HOT ; VILAS-BOAS, MARCELO ; DE PAULA NETO, FREDERICO MARTINS ; DA SILVA, JOÃO PAULO ; DE SOUSA, EVERTON RENATO ; DA SILVA, JAMICEL ; JR., WAGNER MEIRA ; TEODORO, GEORGE ; Rocha, Leonardo ; FERREIRA, RENATO . STEval: A framework for evaluating spatio-temporal crime prediction models. ENGINEERING APPLICATIONS OF ARTIFICIAL INTELLIGENCE , v. 162, p. 112123, 2025. 18. Viegas, Felipe 2025 Viegas, Felipe ; PEREIRA, ANTONIO ; CUNHA, WASHINGTON ; FRANÇA, CELSO ; ANDRADE, CLAUDIO ; TULER, ELISA ; Rocha, Leonardo ; Gonçalves, Marcos André . Exploiting Contextual Embeddings in Hierarchical Topic Modeling and Investigating the Limits of the Current Evaluation Metrics. COMPUTATIONAL LINGUISTICS , v. 51, p. 843-883, 2025. 19. DE JESUS, DAVI DOS REIS 2025 DE JESUS, DAVI DOS REIS ; DE SOUZA JÚNIOR, ANTÔNIO PEREIRA ; DE ALBERGARIA, ELISA TULER ; PAGANO, ADRIANA SILVINA ; DE OLIVEIRA, ISAIAS JOSE RAMOS ; DOS SANTOS DIAS, CRISTIANE ; LAGE, EURA MARTINS ; DE OLIVEIRA, FLAVIA RIBEIRO ; OLIVEIRA, JULIANA ALMEIDA ; DE CARVALHO GOMES, IGOR ; DA ROCHA, LEONARDO CHAVES DUTRA ; REIS, ZILMA SILVEIRA NOGUEIRA . Enhanced LLM-supported instructions for medication use through retrieval-augmented generation. COMPUTERS IN BIOLOGY AND MEDICINE , v. 198, p. 111135, 2025. 20. MARCOLINO, MILENA SORIANO 2025 MARCOLINO, MILENA SORIANO ; SCHETTINI, ISABELLA VIANA GOMES ; DO NASCIMENTO, GUILHERME FONSECA ; DA ROCHA, LEONARDO CHAVES DUTRA ; LANA, FERNANDA CRISTINA BARBOSA ; Gonçalves, Marcos André . Explainable artificial intelligence for predicting cardiovascular events in hospitalised COVID-19 patients. BMC INFECTIOUS DISEASES , v. 25, p. 1569, 2025. 21. Viegas, Felipe 2024 Viegas, Felipe ; CANUTO, SERGIO ; CUNHA, WASHINGTON ; FRANÇA, CELSO ; VALIENSE, CLAUDIO ; FONSECA, GUILHERME ; MACHADO, ANA ; Rocha, Leonardo ; Gonçalves, Marcos André . Pipelining Semantic Expansion and Noise Filtering for Sentiment Analysis of Short Documents - CluSent Method. Journal on Interactive Systems , v. 15, p. 561-575, 2024. 22. Andrade, Guilherme 2024 Andrade, Guilherme ; BARREIROS, WILLIAN ; Rocha, Leonardo ; FERREIRA, RENATO ; TEODORO, GEORGE . Large-scale response-aware online ANN search in dynamic datasets. Cluster Computing , v. 27, p. 3499-3519, 2024. 23. FRANÇA, CELSO 2024 FRANÇA, CELSO ; LIMA, RENNAN C. ; ANDRADE, CLAUDIO ; CUNHA, WASHINGTON ; DE MELO, PEDRO O.S. VAZ ; RIBEIRO-NETO, BERTHIER ; Rocha, Leonardo ; SANTOS, RODRYGO L.T. ; PAGANO, ADRIANA SILVINA ; Gonçalves, Marcos André . On representation learning-based methods for effective, efficient, and scalable code retrieval. NEUROCOMPUTING , v. 27, p. 128172, 2024. 24. FONSECA, GUILHERME 2024 FONSECA, GUILHERME ; CUNHA, WASHINGTON ; Rocha, Leonardo . Análise Comparativa de Métodos de Undersampling em Classificação Automática de Texto Baseada em Transformers. REVISTA ELETRÔNICA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA , v. 22, p. 1-10, 2024. 25. DE MORAES, EDUARDO VILLELA 2024 DE MORAES, EDUARDO VILLELA ; PIRES, MAGDA CARVALHO ; COSTA, AMANDA ABRANTES ABREU ; NUNES, ALINE GABRIELLE SOUSA ; DE AMORIM, CAROLINE LOPES ; MANENTI, EULER ROBERTO FERNANDES ; LUCAS, FERNANDA BARBOSA ; RODRIGUES, FERNANDA D?ATHAYDE ; ANSCHAU, FERNANDO ; DO NASCIMENTO, GUILHERME FONSECA ; VIETTA, GIOVANNA GRUNEWALD ; MOREIRA, JESSICA FERNANDES BENAVIDES ; RUSCHEL, KAREN BRASIL ; COSTA, MONICA APARECIDA ; DURAES, PAMELA ANDREA ALVES ; VAN DER SAND GERMANI, PEDRO AUGUSTO ; DOS REIS, PRISCILLA PEREIRA ; MENEZES, ROCHELE MOSMANN ; DA ROCHA, LEONARDO CHAVES DUTRA ; Gonçalves, Marcos André ; et.al . Comprehensive statistical analysis reveals significant benefits of COVID-19 vaccination in hospitalized patients: propensity score, covariate adjustment, and feature importance by permutation. BMC INFECTIOUS DISEASES , v. 24, p. 1052, 2024. 26. PAIVA, BRUNO 2024 PAIVA, BRUNO ; Gonçalves, Marcos André ; DA ROCHA, LEONARDO CHAVES DUTRA ; MARCOLINO, MILENA SORIANO ; LANA, FERNANDA CRISTINA BARBOSA ; SOUZA-SILVA, MAIRA VIANA REGO ; ALMEIDA, JUSSARA M ; PEREIRA, POLIANNA DELFINO ; DE ANDRADE, CLAUDIO MOISÉS VALIENSE ; GOMES, ANGÉLICA GOMIDES DOS REIS ; FERREIRA, MARIA ANGÉLICA PIRES ; BARTOLAZZI, FREDERICO ; SACIOTO, MANUELA FURTADO ; BOSCATO, ANA PAULA ; GUIMARÃES-JÚNIOR, MILTON HENRIQUES ; DOS REIS, PRISCILLA PEREIRA ; COSTA, FELÍCIO ROBERTO ; JORGE, ALZIRA DE OLIVEIRA ; COELHO, LARYSSA REIS ; CARNEIRO, MARCELO ; et.al . A New Natural Language Processing-Inspired Methodology (Detection, Initial Characterization, and Semantic Characterization) to Investigate Temporal Shifts (Drifts) in Health Care Data: Quantitative Study. JMIR MEDICAL INFORMATICS , v. 12, p. e54246, 2024. 27. REIS, ZILMA SILVEIRA NOGUEIRA 2024 REIS, ZILMA SILVEIRA NOGUEIRA ; PAGANO, ADRIANA SILVINA ; DE OLIVEIRA, ISAIAS JOSE RAMOS ; DIAS, CRISTIANE DOS SANTOS ; LAGE, EURA MARTINS ; MINEIRO, ERICO FRANCO ; PEREIRA, GLAUCIA MIRANDA VARELLA ; GOMES, IGOR DE CARVALHO ; BASILIO, VINICIUS ARAUJO ; CRUZ-CORREIA, RICARDO JOÃO ; DE JESUS, DAVI DOS REIS ; DE SOUZA JÚNIOR, ANTÔNIO PEREIRA ; DA ROCHA, LEONARDO CHAVES DUTRA . Evaluating LLM-Supported Instructions for Medication Use: First Steps Towards a Comprehensive Model. Mayo Clinic Proceedings: Digital Health , v. 1, p. 1, 2024. 28. CUNHA, WASHINGTON 2023 CUNHA, WASHINGTON ; Viegas, Felipe ; FRANÇA, CELSO ; ROSA, THIERSON ; Rocha, Leonardo ; Gonçalves, Marcos André . A Comparative Survey of Instance Selection Methods applied to NonNeural and Transformer-Based Text Classification. ACM COMPUTING SURVEYS , v. 1, p. 1, 2023. 29. SILVA, Nicollas 2023 SILVA, Nicollas ; SILVA, THIAGO ; WERNECK, HEITOR ; Rocha, Leonardo ; Pereira, Adriano . User Cold-start Problem in Multi-armed Bandits: When the First Recommendations Guide the User?s Experience. ACM Transactions on Recommender Systems , v. 1, p. 1-24, 2023. 30. DE ANDRADE, CLAUDIO M.V. 2023 DE ANDRADE, CLAUDIO M.V. ; BELÉM, FABIANO M. ; CUNHA, WASHINGTON ; FRANÇA, CELSO ; Viegas, Felipe ; Rocha, Leonardo ; Gonçalves, Marcos André . On the class separability of contextual embeddings representations - or -The classifier does not matter when the (text) representation is so good!-. INFORMATION PROCESSING & MANAGEMENT , v. 60, p. 103336, 2023. 31. CAPUTO, RODRIGO RIBEIRO 2023 CAPUTO, RODRIGO RIBEIRO ; DOS SANTOS, EDIMILSON BATISTA ; DA ROCHA, LEONARDO CHAVES DUTRA . Convolutional neural networks applied to data organized as cubes. EXPERT SYSTEMS , v. 1, p. 1, 2023. 32. Pablo Cecílio 2023 Pablo Cecílio ; Felipe Viegas ; Juliana Rosa ; Leonardo Rocha . PATopics: Um framework para automatizar a extração de informações em documentos de patentes farmacêuticas. REVISTA ELETRÔNICA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA , v. 21, p. 1, 2023. 33. Yan Ribeiro. 2023 Yan Ribeiro. ; SILVA, Nicollas ; Rocha, Leonardo . Integrando avaliações contrafactuais aos frameworks tradicionais de recomendação interativa. REVISTA ELETRÔNICA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA , v. 21, p. 1, 2023. 34. SILVA, NÍCOLLAS 2022 SILVA, NÍCOLLAS ; WERNECK, HEITOR ; SILVA, THIAGO ; PEREIRA, ADRIANO C.M. ; Rocha, Leonardo . Multi-Armed Bandits in Recommendation Systems: A survey of the state-of-the-art and future directions. EXPERT SYSTEMS WITH APPLICATIONS , v. 1, p. 116669, 2022. 35. Felipe Viegas 2022 Felipe Viegas ; PEREIRA, A. ; Pablo Cecílio ; Elisa Tuler de Albergaria ; Meira Jr., Wagner ; Marcos Gonçalves ; Rocha, Leonardo . Semantic Academic Profiler (SAP): A framework for researcher assessment based on semantic topic modeling. SCIENTOMETRICS (ONLINE) , v. 1, p. 1, 2022. 36. André Zanon 2022 André Zanon ; Marcelo Manzato ; Rocha, Leonardo . Balancing the trade-off between accuracy and diversity in recommender systems with personalized explanations based on Linked Open Data. KNOWLEDGE-BASED SYSTEMS , v. 1, p. 1, 2022. 37. Pablo Cecílio 2022 Pablo Cecílio ; PEREIRA, A. ; Felipe Viegas ; Rocha, Leonardo . Um framework para a construção automática de perfis de pesquisa com base em modelagem de tópicos semânticos. REVISTA ELETRÔNICA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA , v. 20, p. 1, 2022. 38. PEREIRA, A. 2022 PEREIRA, A. ; Felipe Viegas ; Rocha, Leonardo . Novas Métricas para Avaliação da Qualidade de Estratégias de Modelagem de Tópicos Hierárquica. REVISTA ELETRÔNICA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA , v. 20, p. 1, 2022. 39. Heitor Werneck 2022 Heitor Werneck ; SILVA, Nicollas ; Rocha, Leonardo . Combinando modelos de diversificação complementares para recomendações personalizadas de pontos de interesse. REVISTA ELETRÔNICA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA , v. 20, p. 1-10, 2022. 40. Luis Rodrgues 2022 Luis Rodrgues ; Diego Dias ; Marcelo Guimarães. ; Alexandre Brandão ; Rocha, Leonardo ; Rogério Iope ; José Remo . Supervised Classification of Motor-Rehabilitation Body Movements with RGB Cameras and Pose Tracking Data. JOURNAL ON INTERACTIVE SYSTEMS , v. 13, p. 1, 2022. 41. WERNECK, HEITOR 2022 WERNECK, HEITOR ; SILVA, NÍCOLLAS ; Pereira, Adriano ; CARVALHO, MATHEUS ; BELLOGÍN, ALEJANDRO ; MARTINEZ-GIL, JORGE ; Mourão, Fernando ; Rocha, Leonardo . A reproducible POI recommendation framework: Works mapping and benchmark evaluation. INFORMATION SYSTEMS , v. 108, p. 102019, 2022. 42. Washington Luiz 2021 Washington Luiz ; Vítor Mangaravite ; Christian Gomes ; Elaine Resende ; Cecilia Nascimento ; Felipe Viegas ; Celso França ; MARTINS, W. S. ; J. Almeida ; Thierson Rosa ; Rocha, Leonardo ; Marcos Gonçalves . On the cost-effectiveness of neural and non-neural approaches and representations for text classification: A comprehensive comparative study. INFORMATION PROCESSING & MANAGEMENT , v. 58, p. 102481, 2021. 43. Heitor Werneck 2021 Heitor Werneck ; SILVA, Nicollas ; Rodrigo Carvalho ; Adriano Pereira ; MOURAO, F. H. J. ; Rocha, Leonardo . Effective and diverse POI recommendations through complementary diversification models. EXPERT SYSTEMS WITH APPLICATIONS , v. 174, p. 114775, 2021. 44. Alan Cardoso 2021 Alan Cardoso ; MOURAO, F. H. J. ; Rocha, Leonardo . The Matching Scarcity Problem: When recommenders do not connect the edges in recruitment services. EXPERT SYSTEMS WITH APPLICATIONS , v. 174, p. 114764, 2021. 45. WERNECK, HEITOR 2021 WERNECK, HEITOR ; SILVA, NÍCOLLAS ; VIANA, MATHEUS ; PEREIRA, ADRIANO C.M. ; Mourão, Fernando ; Rocha, Leonardo . Points of Interest recommendations: Methods, evaluation, and future directions. INFORMATION SYSTEMS , v. 101, p. 101789, 2021. 46. Welton Santos 2021 Welton Santos ; Rocha, Leonardo . Uma ferramenta para rastreamento semântico de eventos a partir de documentos da Web. REVISTA ELETRÔNICA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA , v. 19, p. 81, 2021. 47. CUNHA, WASHINGTON 2020 CUNHA, WASHINGTON ; CANUTO, SÉRGIO ; Viegas, Felipe ; Salles, Thiago ; GOMES, CHRISTIAN ; MANGARAVITE, VITOR ; RESENDE, ELAINE ; ROSA, THIERSON ; Gonçalves, Marcos André ; Rocha, Leonardo . Extended pre-processing pipeline for text classification: On the role of meta-feature representations, sparsification and selective sampling. INFORMATION PROCESSING & MANAGEMENT , v. 57, p. 102263, 2020. 48. Thiago Salles 2020 Thiago Salles ; Marcos Gonçalves ; Rocha, Leonardo . A bias-variance analysis of state-of-the-art random forest text classifiers. Advances in Data Analysis and Classification , v. 15, p. 102, 2020. 49. Júlio César Resende 2020 Júlio César Resende ; CAMPOS, I. ; Rocha, Leonardo . Uma Avaliação de Estratégias de Detecção de Conteúdo de Baixa Qualidade: Quais Atributos Ainda São Relevantes?. REVISTA ELETRÔNICA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA , v. 18, p. 1, 2020. 50. Luiz Chaves 2020 Luiz Chaves ; SILVA, Nicollas ; Rocha, Leonardo . Explorando o nível de atividade do usuário para melhorar a precisão dos sistemas de recomendação de pontos de interesse. REVISTA ELETRÔNICA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA , v. 18, p. 1, 2020. 51. Felipe Viegas 2020 Felipe Viegas ; Mário Alvim ; Sérgio Canuto ; Thierson Rosa ; Marcos Gonçalves ; Rocha, Leonardo . Exploiting semantic relationships for unsupervised expansion of sentiment lexicons. INFORMATION SYSTEMS , p. 101606, 2020. 52. SILVA, NÍCOLLAS 2019 SILVA, NÍCOLLAS ; CARVALHO, DIEGO ; PEREIRA, ADRIANO C.M. ; Mourão, Fernando ; Rocha, Leonardo . The Pure Cold-Start Problem: A deep study about how to conquer first-time users in recommendations domains. INFORMATION SYSTEMS , v. 80, p. 1-12, 2019. 53. Millas Násser 2019 Millas Násser ; Guilherme Andrade ; Rocha, Leonardo . ParallelUS: Um Ambiente Paralelo e Distribuído para Aplicações Móveis. REVISTA ELETRÔNICA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA , v. 17, p. 1, 2019. 54. Christian Gomes 2019 Christian Gomes ; Felipe Viegas ; Washington Luiz ; Rocha, Leonardo . CluWords: Explorando Clusters Semânticos entre Palavras para Aprimorar Modelagem de Tópicos. REVISTA ELETRÔNICA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA , v. 17, p. 1, 2019. 55. Tiago Trotta 2019 Tiago Trotta ; CARVALHO,  . A. S. ; SILVA, Nicollas ; Rocha, Leonardo . Aplicando Nuvem de Partículas para Atenuar o Dilema entre Diversidade e Acurácia em Domínios de Recomendação. REVISTA ELETRÔNICA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA , v. 17, p. 1, 2019. 56. Viegas, Felipe 2018 Viegas, Felipe ; Rocha, Leonardo ; GONÇALVES, MARCOS ; Mourão, Fernando ; SÁ, GIOVANNI ; Salles, Thiago ; Andrade, Guilherme ; Sandin, Isac . A Genetic Programming approach for feature selection in highly dimensional skewed data. NEUROCOMPUTING , v. 273, p. 554-569, 2018. 57. Christian Gomes 2018 Christian Gomes ; Rocha, Leonardo . Combinando Técnicas de Mineração de Dados para Melhorar o Processo de Detecção Automática de Arritmia Cardíaca. REVISTA ELETRÔNICA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA , v. 16, p. 1, 2018. 58. CARVALHO,  . A. S. 2018 CARVALHO,  . A. S. ; SILVA, Nicollas ; Rocha, Leonardo . FAiR: Framework de Avaliação e Caracterização em Sistemas de Recomendação. REVISTA ELETRÔNICA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA , v. 16, p. 1, 2018. 59. Millas Avelar 2018 Millas Avelar ; Guilherme Andrade ; Rocha, Leonardo . G-PETo: Um Framework para Troca Direta e Transparente de Dados entre Aplicações Filtro-Fluxo em Arquiteturas Multi-GPUs. REVISTA ELETRÔNICA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA , v. 16, p. 1, 2018. 60. Salles, Thiago 2018 Salles, Thiago ; GONÇALVES, MARCOS ; RODRIGUES, VICTOR ; Rocha, Leonardo . Improving Random Forests by Neighborhood Projection for Effective Text Classification. INFORMATION SYSTEMS , v. 1, p. 1909, 2018. 61. Viegas, Felipe 2018 Viegas, Felipe ; Rocha, Leonardo ; RESENDE, ELAINE ; Salles, Thiago ; MARTINS, WELLIGNTON ; FREITAS, MATEUS FERREIRA E ; Gonçalves, Marcos André . Exploiting Efficient and Effective Lazy Semi-Bayesian Strategies for Text Classification. NEUROCOMPUTING , v. 307, p. 153-171, 2018. 62. Mourão, Fernando 2018 Mourão, Fernando ; Rocha, Leonardo ; Viegas, Felipe ; Salles, Thiago ; GONÇALVES, MARCOS ; PARTHASARATHY, SRINIVASAN ; Meira, Wagner . NetClass: A Network-Based Relational Model for Document Classification. INFORMATION SCIENCES , v. 469, p. 60-78, 2018. 63. Salles, Thiago 2017 Salles, Thiago ; Rocha, Leonardo ; Mourão, Fernando ; GONÇALVES, MARCOS ; Viegas, Felipe ; Meira, Wagner . A Two-Stage Machine learning approach for temporally-robust text classification. INFORMATION SYSTEMS , v. 69, p. 40-58, 2017. 64. Mourão, Fernando 2017 Mourão, Fernando ; Rocha, Leonardo ; ARAÚJO, CAMILA ; Meira, Wagner ; KONSTAN, JOSEPH . What surprises does your past have for you?. INFORMATION SYSTEMS , v. 71, p. 137-151, 2017. 65. SILVA, Nicollas 2017 SILVA, Nicollas ; MOURAO, F. H. J. ; Adriano Pereira ; Rocha, Leonardo . Non-personalized Movie Recommendation by Maximum k-Coverage. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 8, p. 102-116, 2017. 66. Elisa Tuler de Albergaria 2017 Elisa Tuler de Albergaria ; Rocha, Leonardo ; Washington Luiz . PANORAMA DA PESQUISA EM TECNOLOGIAS DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO NA EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA. TICS & EAD EM FOCO , v. 3, p. 158-172, 2017. 67. Salles, Thiago 2016 Salles, Thiago ; Rocha, Leonardo ; Gonçalves, Marcos André ; Almeida, Jussara M. ; Mourão, Fernando ; Meira, Wagner ; Viegas, Felipe . A quantitative analysis of the temporal effects on automatic text classification. Journal of the Association for Information Science and Technology , v. 67, p. 1639-1667, 2016. 68. Elisa Tuler de Albergaria 2016 Elisa Tuler de Albergaria ; Rocha, Leonardo ; BAX, M. ; Raquel Oliveira Prates ; Zilma Reis . XIMEHR - Modelo de interface extensível para sistemas de registro eletrônico de saúde baseados na ISO 13606. RECIIS - Revista Eletrônica de Comunicação, Informação & Inovação em Saúde , v. 10, p. 1, 2016. 69. Rocha, Leonardo 2015 Rocha, Leonardo ; Rodrigo Agostinho ; SA, G. ; Thiago Silveira ; Felipe Teixeira ; Ramon Gomes ; Renato Ferreira ; MOURAO, F. H. J. . SACI: Sentiment analysis by collective inspection on social media content. Journal of Web Semantics , v. 1, p. 1, 2015. 70. Rodrigo Agostinho 2014 Rodrigo Agostinho ; SA, G. ; Ramon Gomes ; Fernando Mourão ; Rocha, Leonardo . SACI: Sentiment Analysis by Collective Inspection on Social Media Content. REVISTA ELETRÔNICA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA , v. 14, p. 3, 2014. 71. Gabriel Ramos 2014 Gabriel Ramos ; Guilherme Andrade ; Felipe Viegas ; Daniel Madeira ; Rocha, Leonardo . Fast CUDA-based Implementations of Automatic Document Classification Algorithms. REVISTA ELETRÔNICA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA , v. 14, p. 8, 2014. 72. VALE, F. 2014 VALE, F. ; Rocha, Leonardo . NoSqlayer: a Framework for Migrating Relational Datasets to NoSQL Models. REVISTA ELETRÔNICA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA , v. 14, p. 4, 2014. 73. Rocha, Leonardo 2013 Rocha, Leonardo ; Mourão, Fernando ; MOTA, HILTON ; Salles, Thiago ; Gonçalves, Marcos André ; Meira Jr., Wagner . Temporal contexts: Effective text classification in evolving document collections. Information Systems (Oxford) , v. 38, p. 388-409, 2013. 74. Felipe Viegas 2012 Felipe Viegas ; Isac Sandin ; Salles, Thiago ; Rocha, Leonardo . Seleção de Atributos Agressiva e Efetiva usando Programação Genética. REVISTA ELETRÔNICA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA , v. 12, p. 21-40, 2012. 75. Guilherme Andrade 2012 Guilherme Andrade ; Felipe Teixeira ; Carolina R. Xavier ; Rocha, Leonardo . HASCH: Um Corretor Ortográfico Automático de Alto Desempenho para Textos Oriundos da Web. Revista Eletrônica de Iniciação Científica , v. 12, p. 1-20, 2012. 76. Mota, Hilton de Oliveira 2011 Mota, Hilton de Oliveira ; Rocha, Leonardo Chaves Dutra da ; Salles, Thiago Cunha de Moura ; Vasconcelos, Flávio Henrique . Partial discharge signal denoising with spatially adaptive wavelet thresholding and support vector machines. Electric Power Systems Research (Print) , v. 81, p. 644-659, 2011. 77. Figueiredo, Fábio 2011 Figueiredo, Fábio ; Rocha, Leonardo ; Couto, Thierson ; Salles, Thiago ; Gonçalves, Marcos André ; Meira Jr., Wagner . Word co-occurrence features for text classification. Information Systems (Oxford) , v. 36, p. 843-858, 2011. 78. Salles, Thiago 2011 Salles, Thiago ; Vitor Oliveira ; Thiago Cardoso ; Rocha, Leonardo ; Marcos Gonçalves . Tackling Temporal Effects in Automatic Document Classification Through Cascaded Temporal Smoothing. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 2, p. 417-432, 2011. 79. Thiago Salles 2010 Thiago Salles ; Rocha, Leonardo ; Fernando Mourão ; Gisele Pappa ; Lucas Miranda ; MEIRA JR, W. ; Marcos Gonçalves . Automatic Document Classification Temporally Robust. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 1, p. 199-211, 2010. 80. Adriano Pereira 2009 Adriano Pereira ; Rocha, Leonardo ; Meira, Wagner ; Fernando Mourão ; Góes, Paulo . Reactivity based model to study online auctions dynamics. Information Technology and Management , v. 10, p. 21-37, 2009. 81. Fernando Mourão 2007 Fernando Mourão ; Adriano Pereira ; Meira, Wagner ; Góes, Paulo ; Rocha, Leonardo . Metodologia de Caracterização em Leilões Eletrônicos para Descoberta de Padrões de Negociação. REIC. Revista Eletrônica de Iniciação Científica (Online) , v. VII, p. III, 2007. 82. P. Calais 2005 P. Calais ; Rocha, Leonardo ; Meira, Wagner ; Almeida, Virgilio A. F. ; J. Almeida . Uma Caracterização de Comportamento de Usuários de Internet Banda Larga. REIC. Revista Eletrônica de Iniciação Científica (Online) , v. V, p. III, 2005. 83. Marques Neto, Humberto T. 2004 Marques Neto, Humberto T. ; Rocha, Leonardo C. D. ; Almeida, Jussara M. ; Meira, Wagner ; Guerra, Pedro H. C. ; Almeida, Virgilio A. F. . A characterization of broadband user behavior and their e-business activities. Performance Evaluation Review , v. 32, p. 3, 2004. Capítulos de livros publicados 1. Rocha, Leonardo ; Liamara Scortegagna Comassetto ; George Teodoro ; Marcio Luiz Bunte de Carvalho . Proposta para o Desenvolvimento de um Repositório de Objetos de Aprendizagem (ROA) em uma Instituição de Nível Superior. In: Carlos Vaz de Carvalho,  Martín Llamas Nistal,  Ricardo Azambuja Silveira. (Org.). TICAI: TICs para a Aprendizagem da Engenharia. 1ed.: IEEE, Sociedade de Educação, 2010, v. , p. 15-23. 2. Marcio Luiz Bunte de Carvalho ; Rocha, Leonardo ; George Teodoro ; Liamara Scortegagna Comassetto . Repositório de Objetos de Aprendizagem para a EAD. In: Silvar Ferreira Ribeiro; Antonio Roberto Coelho Serra. (Org.). Por uma educação sem distância: recortes da realidade brasileira. 1aed.São Luis: UEMA, 2008, v. 01, p. 56-348. 3. H. Marques ; ROCHA, L. C. D ; P. Calais ; J. Almeida ; MEIRA JR, W. ; ALMEIDA, V. A. F. . Broadband User Behavior Characterization. In: Yogesh K. Dwivedi; Anastasia Papazafeiropoulou;Jyoti Choudrie,. (Org.). Handbook of Research in Global Diffusion of Broadband Data Transmission. 1ed.: Information Science Reference, 2008, v. 1, p. 408-426. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. Lorena Souza Moreira ; GIBRIM, P. T. M. ; Rocha, Leonardo ; REIS, J. C. S. . Anatomy of Data Repositories for the Analysis and Detection of Toxicity in Portuguese. In: 17th International Conference on Computational Processing of Portuguese (PROPOR 2026), 2026, Salvador. Proceedings of the 17th International Conference on Computational Processing of Portuguese (PROPOR 2026), 2026. v. 1. p. 456-466. 2. SILVA, T. L. C. ; Celso França ; Gonçalves, Marcos André ; Rocha, Leonardo ; Leonardo Alamy ; Fernando Sola ; Eduardo Soares de Paiva . Bridging Citizens and Public Services: Improving Service Association with Retrieval-Augmented Generation (RAG) Labels. In: 17th International Conference on Computational Processing of Portuguese (PROPOR 2026), 2026, Salvador. Proceedings of the 17th International Conference on Computational Processing of Portuguese (PROPOR 2026), 2026. v. 1. p. 131-140. 3. Guilherme Fonseca ; Gabriel Prenassi ; Washington Luiz ; Marcos Gonçalves ; Rocha, Leonardo . When High Accuracy Hides Poor Calibration: Rethinking Confidence Evaluation in Transformer-Based Text Classification with Balanced Brier Score (To appear). In: The 64th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics, 2026, San Diego, Califórnia, USA. Proceedints of the 64th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics, 2026. 4. Gustavo Romão ; Elisa Tuler de Albergaria ; Diego Dias ; Marcela Alves de Almeida ; Vinícius Mota ; Rocha, Leonardo . A Machine Learning Approach for an End-to-End Music Inpainting Pipeline (To appear). In: The 26th International Conference on Computational Science and Its Applications, 2026, Braga, Portugal. Proceedings of The 64th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics, 2026. 5. João Pedro Tozetto ; Isadora Nunes ; Bernardo Soares ; Diego Dias ; Elisa Tuler de Albergaria ; Vinícius Mota ; Rocha, Leonardo . Evaluating Segmentation and Temporal Resolution in Highway Crash Forecasting: The BR-040 Corridor (To appear). In: The 26th International Conference on Computational Science and Its Applications, 2026, Braga, Portugal. Proceedings of The 26th International Conference on Computational Science and Its Applications, 2026. 6. Luís Arthur Moraes ; Daniel Marques ; Lucas Nojiri ; Elisa Tuler de Albergaria ; Diego Dias ; Vinícius Mota ; Marcelo Guimarães. ; Rocha, Leonardo . Zero-Shot LLM Sentiment Meets Market Microstructure: Parsimonious Feature Selection for High-Frequency Bitcoin Forecastings (to appear). In: 26th International Conference on Computational Science and Its Applications, 2026. Proceedings of The 26th International Conference on Computational Science and Its Applications. 7. João Marcos Campos ; Rafael Martins Gomes ; Diogo Tuler Chaves ; Meira Jr., Wagner ; Mariangela Leal Cherchiglia ; Hugo André da Rocha ; Rocha, Leonardo ; Marcos Gonçalves . Mechanistic Dynamic Interpretability for Tabular Foundation Models in Healthcare (to appear). In: The 4th World Conference on eXplainable Artificial Intelligence, 2026, Fortaleza. Proceedings of The 4th World Conference on eXplainable Artificial Intelligence, 2026. 8. Ana Machado ; Elisa Tuler de Albergaria ; Victor Macul ; Olivio Souza Neto ; J. Almeida ; Marcos Gonçalves ; Rocha, Leonardo . Módulo Integrado para Avaliação Contínua de Modelos de Linguagem em Plataforma de Saúde Digital (To appear). In: 26º SIMPÓSIO BRASILEIRO DE COMPUTAÇÃO APLICADA À SAÚDE, 2026, Ouro Preto, MG. Anais do 26º SIMPÓSIO BRASILEIRO DE COMPUTAÇÃO APLICADA À SAÚDE, 2026. 9. SERUFO FILHO, J. C. ; Arthur Henrique Quaresma ; Caio Cordeiro Fabri ; Davi Augusto Marçal ; Izadora Ganem ; Guilherme Dal Biano ; Rocha, Leonardo ; MARCOLINO, M. S. ; Marcos Gonçalves . MIST-Saúde: Uma Ferramenta Flexível de Imputação Semântica de Dados Clínicos Tabulares (To appear). In: 26º SIMPÓSIO BRASILEIRO DE COMPUTAÇÃO APLICADA À SAÚDE, 2026, Ouro Preto, MG. Anais do 26º SIMPÓSIO BRASILEIRO DE COMPUTAÇÃO APLICADA À SAÚDE, 2026. 10. REIS, DAVI ; FERREIRA, A. A. ; Washington Luiz ; Victor Macul ; Olivio Souza Neto ; J. Almeida ; Rocha, Leonardo ; Marcos Gonçalves . Sumarização Multimodal de Diálogos Clínicos na Atenção Primária Digital: Integrando Mensagens Textuais e Áudios (To appear). In: 26º SIMPÓSIO BRASILEIRO DE COMPUTAÇÃO APLICADA À SAÚDE, 2026, Ouro Preto, MG. Anais do 26º SIMPÓSIO BRASILEIRO DE COMPUTAÇÃO APLICADA À SAÚDE, 2026. 11. FERREIRA, A. P. A. ; ALVES, L. O. ; MOLINARES1, F. A. F. ; Marcelo Guimarães. ; Vinícius Mota ; Rocha, Leonardo ; Diego Dias . A Multidimensional Quality Assessment of Synthetic Movement Data for Post-Stroke Rehabilitation (to appear). In: The 26th International Conference on Computational Science and Its Applications, 2026, Braga, Portugal. Proceedings of The 26th International Conference on Computational Science and Its Applications, 2026. 12. KWON, V. Y. K. ; Luis Rodrgues ; Bartolomeu Zamprogno ; Marcelo Guimarães. ; Rocha, Leonardo ; Eduardo Zambon ; Vinícius Mota ; Diego Dias . Semantic Noise Filtering in Post-Stroke Kinematic Data: An Automated Deep Learning Approach (To appear). In: The 26th International Conference on Computational Science and Its Applications, 2026, Braga, Portugal. Proceedings of The 26th International Conference on Computational Science and Its Applications, 2026. 13. Marcos Gonçalves ; Leonardo Rocha . Da Avaliação Estática à Auditoria Contínua: o Grande Desafio da IA Clínica em Dados em Evolução (To appear). In: Workshop de Grandes Desafios da  Computação Aplicada à Saúde, 2026, Ouro Preto, MG. Anais do 26º SIMPÓSIO BRASILEIRO DE COMPUTAÇÃO APLICADA À SAÚDE, 2026. 14. Leonardo Rocha ; Washington Luiz ; Vítor Mangaravite ; Marcos Gonçalves . Infraestrutura em Nuvem para Experimentação Científica em Larga Escala: Relato de Experiência de um Projeto sobre Classificação Automática de Texto (to appear). In: Pesquisa@Nuvem 2026 - Simpósio de Infraestrutura Digital/Nuvem para Pesquisa, 2026, Gramado, RS. Anais do 46o Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2026. 15. Celso França ; Leonardo Rocha ; Marcos Gonçalves . Muitas Classes Desbalanceadas? Escale na Nuvem! Um Relato de Uso da AWS para Classificação de Texto com RAG-labels (to appear). In: Pesquisa@Nuvem 2026 - Simpósio de Infraestrutura Digital/Nuvem para Pesquisa, 2026, Gramado, RS. Anais do 46o Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2026. 16. FONSECA, GUILHERME ; Gabriel Prenassi ; LUIZ, WASHINGTON ; Leonardo Rocha ; Marcos Gonçalves . Relato de Experiência na Avaliação em Larga Escala de Estratégias de Undersampling para Redução de Viés em Classificação de Texto Baseada em SLMs/LLMs (To appear). In: Pesquisa@Nuvem 2026 - Simpósio de Infraestrutura Digital/Nuvem para Pesquisa, 2026, Gramado, RS. Anais do 46o Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2026. 17. Elisa Tuler de Albergaria ; RUIZ, T. ; Leonardo Rocha ; Vanessa Montiel ; Antônio Fiuza . Criando índice de Satisfação de UX em Serviços Digitais (to appear). In: LASDiGov 2026 - Latin American Symposium on Digital Government, 2026, Gramado, RS. Anais do 46o Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2026. 18. DUARTE, L. ; Elisa Tuler de Albergaria ; Antônio Fiuza ; Vanessa Montiel ; TRINDADE, A. ; Leonardo Rocha . Monitoramento e Auditoria de Auxílio-Transporte (to appear). In: LASDiGov 2026 - Latin American Symposium on Digital Government, 2026, Gramado, RS. Anais do 46o Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2026. 19. COSTA, JESSICA ; OLIVEIRA, GEOVANA ; FONSECA, GUILHERME ; REIS, DAVI ; OLIVEIRA TEIXEIRA, GIANCARLO ; CUNHA, WASHINGTON ; Rocha, Leonardo ; FERREIRA, CARLOS H. G. . Characterizing YouTube's Role in Online Gambling Promotion: A Case Study of Fortune Tiger in Brazil. In: Websci '25: 17th ACM Web Science Conference 2025, 2025, New Brunswick NJ USA. Proceedings of the 17th ACM Web Science Conference 2025. New York: ACM, 2025. p. 42. 20. FONSECA, GUILHERME ; CUNHA, WASHINGTON ; PRENASSI, GABRIEL ; Gonçalves, Marcos André ; Rocha, Leonardo Chaves Dutra da . Instance-Selection-Inspired Undersampling Strategies for Bias Reduction in Small and Large Language Models for Binary Text Classification. In: Proceedings of the 63rd Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics (Volume 1: Long Papers), 2025, Vienna. Proceedings of the 63rd Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics (Volume 1: Long Papers). Stroudsburg: Association for Computational Linguistics, 2025. p. 9323. 21. FRANÇA, CELSO ; RABBI, GESTEFANE ; Salles, Thiago ; CUNHA, WASHINGTON ; Rocha, Leonardo ; André Gonçalves, Marcos . Optimizing Tail-Head Trade-off for Extreme Multi-Label Text Classification (XMTC) with RAG-Labels and a Dynamic Two-Stage Retrieval and Fusion Pipeline. In: SIGIR '25: The 48th International ACM SIGIR Conference on Research and Development in Information Retrieval, 2025, Padua Italy. Proceedings of the 48th International ACM SIGIR Conference on Research and Development in Information Retrieval. p. 1392. 22. Gabriel Prenassi ; Ana Machado ; Davi Freitas ; André Lima ; Raquel Oliveira Prates ; Antonio Landim ; Leonardo Rocha ; Elisa Tuler de Albergaria . Enhanced Analysis of User Perceptions through Natural Language Processing Approaches. In: 20th IFIP TC13 International Conference on Human-Computer Interaction (INTERACT 2025), 2025, Belo Horizonte, Brasil. Proceedings of 20th IFIP TC13 International Conference on Human-Computer Interaction, 2025. 23. CUNHA, WASHINGTON ; Rocha, Leonardo ; GONÇALVES, MARCOS . A comprehensive exploitation of instance selection methods for automatic text classification. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação, 2025, Brasil. Anais Estendidos do XXI Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2025). p. 1. 24. ENIO VICENTE DE LIMAS ; Rita Guimaraes ; Bianchi Serique Meiguins ; Leonardo Rocha ; Diego Dias ; Marcelo Guimarães. . A strategy utilizing an LLM and augmented reality for handling the missing data: a case study using Unity, Vuforia and ChatGPT. In: International Conference on Computational Science and Its Applications - ICCSA 2025 -, 2025, Istanbul, Turquia. Proceedings of 25th International Conference on Computational Science and Its Applications ICCSA 2025, 2025. 25. Diego Dias ; Alexandre Brandão ; Marcelo Guimarães. ; Leonardo Rocha ; José Remo ; Rodolfo Villaca ; Elvis Ribeiro . A Body Tracking Framework for Neuromotor Rehabilitation with Multimedia Application Support. In: International Conference on Computational Science and Its Applications - ICCS 2024, 2025, Istanbul, Turquia. Proceedings of 25th International Conference on Computational Science and Its Applications - ICCSA 2025, 2025. 26. Matheus Tavares ; Elias Mendes ; Diego Dias ; Elisa Tuler de Albergaria ; Rodolfo Villaca ; Marcelo Guimarães. ; Leonardo Rocha . Correlating Socioeconomic Factors and Syphilis Incidence: A Case Study in Brazil. In: International Conference on Computational Science and Its Applications - ICCS 2024, 2025, Istanbul, Turquia. Proceedings of 25th International Conference on Computational Science and Its Applications - ICCSA 2025, 2025. 27. FRANÇA, CELSO ; SALLES, THIAGO ; Washington Luiz ; NUNES, I. ; Rocha, Leonardo ; Marcos Gonçalves . Muitas Classes Desbalanceadas? Não Classifique - Ranqueie! Uma Abordagem Efetiva e Eficiente Baseada em RAG-labels para Classificação Textual Multi-classe. In: 40º Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2025, Fortaleza. Proceedings of 40º Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2025. 28. Washington Luiz ; Rocha, Leonardo ; Gonçalves, Marcos André . A Comprehensive Exploitation of Instance Selection Methods for Automatic Text Classification: ?Doing More with Less?. In: XLV Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2025, Maceió. Anais do XXXVIII Concurso de Teses e Dissertações, 2025. 29. LAGE, EURA MARTINS ; ALMEIDA, J. ; RIBEIRO, F. ; Isaias José Ramos de Oliveira ; ANTUNES, M. ; Davi Jesus ; PEREIRA, A. ; GOMES, I. C. ; DIAS, CRISTIANE DOS SANTOS ; PAGANO, ADRIANA ; Rocha, Leonardo ; Zilma Reis . Avaliação de grandes modelos de linguagem de código aberto na geração de instruções para complementar prescrições geradas no e-SUS APS. In: Simpósio de Revolução Digital 2025: concretizando a transformação, 2025, Florianópolis. Anais do Simpósio de Revolução Digital 2025: concretizando a transformação, 2025. 30. Ana Machado ; Celso França ; NUNES, I. ; Marcos Gonçalves ; Rocha, Leonardo . Pondere e Expanda: Impacto e Limitações de Representações Contextual-Esparsas na Modelagem de Tópicos. In: 40º Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2025, Fortaleza. Proceedings of 40º Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2025. 31. Gabriel Prenassi ; Guilherme Fonseca ; Washington Luiz ; Davi Jesus ; Marcos Gonçalves ; Rocha, Leonardo . Um Estudo Comparativo de Estratégias de Seleção de Exemplos para In-Context Learning aplicado a Classificação Automática de Texto com Grandes Modelos de Linguagem. In: 40º Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2025, Fortaleza. Proceedings of 40º Simpósio Brasileiro de Banco de Dados. 32. Izadora Ganem ; Guilherme Dal Biano ; SERUFO FILHO, J. C. ; LIMA, L. R. S. ; Leonardo Rocha ; Marcos Gonçalves . Avaliando as Limitações e Potenciais do Algoritmo k-Vizinhos Mais Próximos (kNN) na Imputação de Dados Clínicos. In: 40º Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2025, Fortaleza. Proceedings of 40º Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2025. 33. André Zanon ; Leonardo Rocha ; Marcelo Manzato . Multi-Objective Optimization of Explanation Metrics in Recommender Systems with LLMs. In: 37th International Conference on Tools with Artificial Intelligence, 2025, Athens, Greece. Proceedings of 37th International Conference on Tools with Artificial Intelligence, 2025. 34. ATAUCHI, PAUL DANY FLORES ; André Zanon ; Marcelo Manzato ; Leonardo Rocha . Aprimorando a Personalização de Sistemas de Recomendação por Calibração Multicategoria. In: 31° Simpósio Brasileiro de  Sistemas Multimídia e Web, 2025, Rio de Janeiro. Proceedings of 31° Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web - WebMedia, 2025. 35. COSTA, JESSICA ; FERREIRA, CARLOS H. G. ; Rocha, Leonardo . Modelos de Linguagem na Análise da Promoção de Jogos de Azar Online: Estudo de Caso do Jogo do Tigrinho no YouTube. In: 31⁰ Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web - CTIC, 2025, Rio de Janeiro. Anais Estendidos do 31° Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web - CTIC WebMedia 2025, 2025. 36. Ana Machado ; Gabriel Prenassi ; Elisa Tuler de Albergaria ; Rocha, Leonardo . Análise Aprimorada das Percepções dos Usuários por Meio de Abordagens de Processamento de Linguagem Natural. In: 31⁰ Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web - CTIC, 2025, Rio de Janeiro. Anais Estendidos do 31° Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web - CTIC WebMedia 2025, 2025. 37. Washington Luiz ; Marcos Gonçalves ; Leonardo Rocha . A Comprehensive Exploitation of Instance Selection Methods for Automatic Text Classification: Doing More with Less. In: 31⁰ Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web - CTD, 2025, Rio de Janeiro. Anais Estendidos do 31° Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web - CTD WebMedia 2025, 2025. 38. André Zanon ; Leonardo Rocha ; Marcelo Manzato . An exploration of recommender systems explanation paradigms: generating and evaluating syntactic, semantic, and generative models with knowledge graphs: An Extended Abstract. In: 31⁰ Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web - CTD, 2025, Rio de Janeiro. Anais Estendidos do 31° Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web - CTD, 2025. 39. Yan Ribeiro. ; Naan Silva ; Elisa Tuler de Albergaria ; Adriano Pereira ; Rocha, Leonardo . Uma Abordagem Híbrida para Sistemas de Recomendação com Base em Avaliações Textuais e Filtragem Colaborativa. In: 31⁰ Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web - WebMedia, 2025. Proceedings of 31° Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web - WebMedia. 40. Gabriel Prenassi ; Henrique Sekido ; SOUZA, R. ; FONSECA, GUILHERME ; Marcelo Manzato ; Leonardo Rocha . Calibração de Sistemas de Recomendação com LLMs: Otimização de Prompts para Balancear Precisão, Diversidade e Justiça. In: 31⁰ Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web - WebMedia, 2025, Rio de Janeiro. Proceedings of 31° Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web - WebMedia 2025, 2025. 41. Gabriel Prenassi ; Ana Machado ; Ester Souza ; Mateus Brito ; REIS, DAVI ; COSTA, JESSICA ; OLIVEIRA, GEOVANA ; FERREIRA, CARLOS H. G. ; Leonardo Rocha . Narrativas de Jogos de Azar em Plataformas de Vídeo: Um Estudo Linguístico-Temático sobre o jogo do Tigrinho no YouTube. In: 31⁰ Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web - WebMedia, 2025, Rio de Janeiro. Proceedings of 31° Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web - WebMedia 2025, 2025. 42. Daniel Carvalho ; PEREIRA, A. ; Washington Luiz ; Elisa Tuler de Albergaria ; Diego Dias ; Leonardo Rocha . Uma Ferramenta para Organização Semântica de Informações de Helpdesk por meio de Modelagem de Tópicos. In: 31⁰ Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web - WebMedia, 2025, Rio de Janeiro. Anais Estendidos do 31° Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web - WFA, 2025. 43. CUNHA, WASHINGTON ; Rocha, Leonardo ; GONÇALVES, MARCOS A. . Inteligência Artificial Sustentável baseado em Engenharia de Dados, Aprendizado de Máquina e Transferência de Conhecimento para Processamento de Linguagem Natural. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados, 2025, Brasil. Anais Estendidos do XL Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados (SBBD 2025). p. 208. 44. CUNHA, WASHINGTON ; Rocha, Leonardo ; GONÇALVES, MARCOS A. . A Comprehensive Exploitation of Instance Selection Methods for Automatic Text Classification ¿ ¿Doing More with Less¿. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados, 2025, Brasil. Anais Estendidos do XL Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados (SBBD 2025). p. 218. 45. Júlio Rodrigues ; Charles de Barros ; Diego Dias ; GUIMARÃES, MARCELO DE PAIVA ; Elisa Tuler de Albergaria ; Leonardo Rocha . Identification of Malicious URLs: {A} Purely Lexical Approach. In: 24th International Conference on Computational Science and Its Applications - ICCSA, 2024, Hannoi, Vientnam. Proceedings of 24th International Conference on Computational Science and Its Applications - ICCSA 2024, 2024. 46. Yan Ribeiro. ; PIMENTA, M. ; AMARANTE, G. ; HOT, Antônio ; VILAS-BOAS, M. ; ROCHA, F. ; SILVA, Jamicel ; Meira Jr., Wagner ; George Teodoro ; Renato Ferreira ; Leonardo Rocha . A Descriptive and Predictive Analysis Tool for Criminal Data: A Case Study from Brazil. In: International Conference on Computational Science and Its Applications - ICCS 2024, 2024, Hannoi, Vientnam. Proceedings of 24th International Conference on Computational Science and Its Applications - ICCSA 2024, 2024. v. 14814. 47. André Zanon ; Marcelo Manzato ; Leonardo Rocha . Model-Agnostic Knowledge Graph Embedding Explanations for Recommender Systems. In: World Conference on Explainable Artificial Intelligence, 2024, Malta. Proceedings of Explainable Artificial Intelligence. xAI 2024. Communications in Computer and Information Science, 2024. v. 2154. 48. Viegas, Felipe ; Rocha, Leonardo ; Gonçalves, Marcos André . On the Role of Semantic Word Clusters ¿ CluWords ¿ in Natural Language Processing (NLP) Tasks. In: Concurso de Teses e Dissertações, 2024, Brasil. Anais do XXXVII Concurso de Teses e Dissertações (CTD 2024), 2024. p. 38. 49. Guilherme Fonseca ; Gabriel Prenassi ; Washington Luiz ; Leonardo Rocha . Estratégias de Undersampling para Redução de Viés em Classificação de Texto Baseada em Transformers. In: 30⁰ Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web -  - WebMedia 2024, 2024, Juiz de Fora. Proceedings of 30° Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web - WebMedia 2024, 2024. 50. Naan Silva ; Davi Jesus ; Washington Luiz ; Elisa Tuler de Albergaria ; SILVA, T. ; SILVA, Nicollas ; Leonardo Rocha . Integrando Avaliações Textuais de Usuários em Recomendação baseada em Aprendizado por Reforço. In: 30⁰ Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web -  - WebMedia 2024, 2024, Juiz de Fora. Proceedings of 30° Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web - WebMedia 2024, 2024. 51. Elvis Ribeiro ; Alexandre Brandão ; Marcelo Guimarães. ; Leonardo Rocha ; José Remo ; Diego Dias . Um framework de rastreamento corporal para reabilitação neuromotora com suporte a aplicativos multimídia. In: 30⁰ Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web -  - WebMedia 2024, 2024, Juiz de Fora. Proceedings of 30° Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web - WebMedia 2024, 2024. 52. André Zanon ; Leonardo Rocha ; Marcelo Manzato . O Impacto de Estratégias de Embeddings de Grafos na Explicabilidade de Sistemas de Recomendação. In: 30⁰ Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web -  - WebMedia 2024, 2024, Juiz de Fora. Proceedings of 30° Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web - WebMedia 2024, 2024. 53. Felipe Viegas ; Leonardo Rocha ; Marcos Gonçalves . Um Estudo Aprofundado sobre Grupos Semânticos de Palavras - CluWords - em tarefas de PLN. In: 30⁰ Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web -  CTD do WebMedia 2024, 2024, Juiz de Fora. Anais Estendidos do 30° Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web - CTD WebMedia 2024, 2024. 54. PEREIRA, A. ; Viegas, Felipe ; Leonardo Rocha . Mitigando os Limites das Métricas Atuais de Avaliação de Estratégias de Modelagem de Tópicos. In: 30⁰ Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web -  CTD do WebMedia 2024, 2024, Juiz de Fora. Anais Estendidos do 30° Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web - CTD WebMedia 2024, 2024. 55. BITTENCOURT, G. ; Naan Silva ; Leonardo Rocha . iRev: Um framework de avaliação de sistemas de recomendação baseados comentários textuais. In: 30⁰ Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web -  CTIC do WebMedia 2024, 2024, Juiz de Fora. Anais Estendidos do 30° Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web - CTIC WebMedia 2024, 2024. 56. Yan Ribeiro. ; PIMENTA, M. ; AMARANTE, G. ; Meira, Wagner ; George Teodoro ; Renato Ferreira ; Leonardo Rocha . Ferramenta para análises descritivas e preditivas em dados criminais: Um estudo de caso em Minas Gerais. In: 30⁰ Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web -  Workshop de Ferramentas do WebMedia 2024, 2024, Juiz de Fora. Anais Estendidos do 30° Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web - WFA WebMedia 2024, 2024. 57. TROTTA, TIAGO ; RODRIGUES, LUIS ; BREGA, JOSÉ REMO ; GUIMARÃES, MARCELO ; Rocha, Leonardo ; BRANDÃO, ALEXANDRE ; DIAS, DIEGO . ReBase: a framework for acquiring and managing body tracking data. In: SVR 2024: Symposium on Virtual and Augmented Reality, 2024, Manaus Brazil. Symposium on Virtual and Augmented Reality. New York: ACM, 2024. p. 152. 58. Viegas, Felipe ; Rocha, Leonardo ; Gonçalves, Marcos André . On the Role of Semantic Word Clusters ¿ CluWords ¿ in Natural Language Processing (NLP). In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2024, Brasil. Anais Estendidos do XXXIX Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD Estendido 2024). p. 176. 59. CARVALHO, DANIEL ; PEREIRA, ANTÔNIO ; TULER, ELISA ; DIAS, DIEGO ; CUNHA, WASHINGTON ; Rocha, Leonardo . Adapting Large Language Models for Topic Modeling Tasks. In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional, 2024, Brasil. Anais do XXI Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC 2024). p. 954. 60. Felipe Viegas ; Leonardo Rocha ; Marcos Gonçalves . On the Role of Semantic Word Clusters CluWords in Natural Language Processing (NLP) Tasks. In: 14º Concurso de Teses e Dissertações em Inteligência Artificial e Computacional (CTDIAC BRACIS), 2024, Belém. Anais Estendidos do 34o BRAZILIAN CONFERENCE ON INTELLIGENT SYSTEMS (BRACIS), 2024. 61. ANDRADE, CLAUDIO MOISÉS VALIENSE DE ; CUNHA, WASHINGTON ; FONSECA, GUILHERME ; PAGANO, ANA CLARA SOUZA ; SANTOS, LUANA DE CASTRO ; PAGANO, ADRIANA SILVINA ; Rocha, Leonardo Chaves Dutra da ; Gonçalves, Marcos André . Explaining the Hardest Errors of Contextual Embedding Based Classifiers. In: Proceedings of the 28th Conference on Computational Natural Language Learning, 2024, Miami. Proceedings of the 28th Conference on Computational Natural Language Learning. Stroudsburg: Association for Computational Linguistics, 2024. v. 1. p. 419-434. 62. CUNHA, WASHINGTON ; FRANÇA, CELSO ; FONSECA, GUILHERME ; Rocha, Leonardo ; Gonçalves, Marcos André . An Effective, Efficient, and Scalable Confidence-based Instance Selection Framework for Transformer-Based Text Classification. In: SIGIR '23: The 46th International ACM SIGIR Conference on Research and Development in Information Retrieval, 2023, Taipei Taiwan. Proceedings of the 46th International ACM SIGIR Conference on Research and Development in Information Retrieval. New York: ACM. p. 665. 63. SILVA, Nicollas ; SILVA, T. ; Henrique Hott ; Yan Ribeiro. ; Adriano Pereira ; Rocha, Leonardo . Exploring scenarios of uncertainty about the users' preferences in interactive recommendation systems. In: The 46th International ACM SIGIR Conference on Research and Development in Information Retrieval,, 2023, Taipei, Taiwan. Proceedings of The 46th International ACM SIGIR Conference on Research and Development in Information Retrieval,, 2023. 64. OLIVEIRA, M. ; Cleverson Vieira ; FILIPPO, A. P. ; LELES, M. C. R. ; DIAS, DIEGO ; Marcelo Guimarães. ; Elisa Tuler de Albergaria ; Rocha, Leonardo . Automatic Features Extraction from the Optic Cup and Disc Segmentation for Glaucoma Classification. In: 23rd International Conference on Computational Science and Its Applications, 2023, Atenas. Proceedings of  23rd International Conference on Computational Science and its Applications ICCSA, 2023. 65. Yan Ribeiro. ; SILVA, Nicollas ; Adriano Pereira ; Elisa Tuler de Albergaria ; Cleverson Vieira ; Marcelo Guimarães. ; Diego Dias ; Rocha, Leonardo . Integrating Counterfactual Evaluations into Traditional Interactive Recommendation Frameworks. In: 23rd International Conference on Computational Science and Its Applications, 2023, Atenas. Proceedings of  23rd International Conference on Computational Science and its Applications ICCSA, 2023. 66. ANDRADE, YAN ; SILVA, NÍCOLLAS ; SILVA, THIAGO ; Pereira, Adriano ; DIAS, DIEGO ; ALBERGARIA, ELISA T. ; Rocha, Leonardo . A Complete Framework for Offline and Counterfactual Evaluations of Interactive Recommendation Systems. In: WebMedia '23: Brazilian Symposium on Multimedia and the Web, 2023, Ribeirão Preto Brazil. Proceedings of the 29th Brazilian Symposium on Multimedia and the Web. New York: ACM. p. 193. 67. PEREIRA, ANTÔNIO ; Viegas, Felipe ; Gonçalves, Marcos André ; Rocha, Leonardo . Evaluating the Limits of the Current Evaluation Metrics for Topic Modeling. In: WebMedia '23: Brazilian Symposium on Multimedia and the Web, 2023, Ribeirão Preto Brazil. Proceedings of the 29th Brazilian Symposium on Multimedia and the Web. New York: ACM. p. 119. 68. BITTENCOURT, GUILHERME ; FONSECA, GUILHERME ; ANDRADE, YAN ; SILVA, NÍCOLLAS ; Rocha, Leonardo . A Survey on Review - Aware Recommendation Systems. In: WebMedia '23: Brazilian Symposium on Multimedia and the Web, 2023, Ribeirão Preto Brazil. Proceedings of the 29th Brazilian Symposium on Multimedia and the Web. New York: ACM. p. 198. 69. Viegas, Felipe ; CANUTO, SERGIO ; CUNHA, WASHINGTON ; FRANÇA, CELSO ; VALIENSE, CLAUDIO ; Rocha, Leonardo ; Gonçalves, Marcos André . CluSent - Combining Semantic Expansion and De-Noising for Dataset-Oriented Sentiment Analysis of Short Texts. In: WebMedia '23: Brazilian Symposium on Multimedia and the Web, 2023, Ribeirão Preto Brazil. Proceedings of the 29th Brazilian Symposium on Multimedia and the Web. p. 110. 70. Pablo Cecílio ; PEREIRA, A. ; Felipe Viegas ; Juliana Rosa ; Washington Luiz ; Fabiana Testa ; Elisa Tuler de Albergaria ; Rocha, Leonardo . Um framework para extração automática de informações em patentes farmacêuticas. In: XXIX Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web - Workshop de Ferramentas e Aplicações (WFA), 2023, Ribeirão Preto. Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web (WebMedia), 2023. 71. VIEIRA, CLEVERSON MARQUES ; OLIVEIRA, MARCUS VINÍCIUS DE CASTRO ; GUIMARÃES, MARCELO DE PAIVA ; Rocha, Leonardo ; DIAS, DIEGO ROBERTO COLOMBO . Applied Explainable Artificial Intelligence (XAI) in the classification of retinal images for support in the diagnosis of Glaucoma. In: WebMedia '23: Brazilian Symposium on Multimedia and the Web, 2023, Ribeirão Preto Brazil. Proceedings of the 29th Brazilian Symposium on Multimedia and the Web. New York: ACM. p. 82. 72. SANTOS, WELTON ; CUNHA, WASHINGTON ; FRANÇA, CELSO ; FONSECA, GUILHERME ; CANUTO, SERGIO ; Rocha, Leonardo ; GONÇALVES, MARCOS . Uma Metodologia para Tratamento do Viés da Maioria em Modelos de Stacking via Identificação de Documentos Difíceis. In: Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2023, Brasil. Anais do XXXVIII Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2023), 2023. p. 408. 73. Claudio Valiense ; MORAIS, G. N. ; , Ricardo Cardoso ; POLANCZYK, C. ; Almeida, Jussara M. ; Rocha, Leonardo ; VALLE, L. R. ; André Gonçalves, Marcos . Desenvolvimento de modelos de machine learning para predição de necessidade de internação em Unidade de Terapia Intensiva (UTI) e de custos totais por paciente: covid-19. In: XXVIII Congresso Brasileiro de Medicina Intensiva, 2023, Florianópolis. Anais do XXVIII Congresso Brasileiro de Medicina Intensiva, 2023. 74. SILVA, THIAGO ; SILVA, NÍCOLLAS ; WERNECK, HEITOR ; MITO, CARLOS ; PEREIRA, ADRIANO C.M. ; Rocha, Leonardo . iRec: An Interactive Recommendation Framework. In: SIGIR '22: The 45th International ACM SIGIR Conference on Research and Development in Information Retrieval, 2022, Madrid Spain. Proceedings of the 45th International ACM SIGIR Conference on Research and Development in Information Retrieval. New York: ACM. p. 3165. 75. TROTTA, TIAGO ; Rocha, Leonardo ; ANDRADE, T. ; DIAS, DIEGO ; Marcelo Guimarães. . C-Libras: a Gesture Recognition App For the Brazilian Sign Language. In: 22nd International Conference on Computational Science and its Applications ICCSA, 2022, Malaga, Espanha. Proceedings of  22nd International Conference on Computational Science and its Applications ICCSA, 2022. v. 13375. p. 603-618. 76. Heitor Werneck ; SILVA, Nicollas ; Carlos Mito ; Adriano Pereira ; Elisa Tuler de Albergaria ; Diego Dias ; Rocha, Leonardo . A Stacking Recommender System based on Contextual Information for Fashion Retails. In: 22nd International Conference on Computational Science and its Applications ICCSA, 2022, Malaga, Espanha. Proceedings of  22nd International Conference on Computational Science and its Applications ICCSA, 2022. v. 13375. p. 560-574. 77. PEREIRA, A. ; Pablo Cecílio ; Felipe Viegas ; Washington Luiz ; Elisa Tuler de Albergaria ; Rocha, Leonardo . Evaluating Topic Modeling Pre-processing Pipelines for Portuguese Texts. In: XXVIII Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web, 2022, Curitiba/PR. Proceedings of XXVIII Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web, 2022. 78. LEMOS, B. ; Elisa Tuler de Albergaria ; Diego Dias ; PIGOZZO, A. ; Rocha, Leonardo . Correlating Historical Events and Cinematic Releases Using Web Information. In: XXVIII Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web, 2022, Curitiba/PR. Proceedings of XXVIII Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web, 2022. 79. Heitor Werneck ; SILVA, Nicollas ; Carlos Mito ; Adriano Pereira ; Diego Dias ; Elisa Tuler de Albergaria ; Rocha, Leonardo . Introducing Contextual Information in an Ensemble Recommendation System for Fashion Domains. In: XXVIII Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web, 2022, Curitiba/PR. Proceedings of XXVIII Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web, 2022. 80. SILVA, T. ; SILVA, Nicollas ; Carlos Mito ; Adriano Pereira ; Rocha, Leonardo . Interactive POI Recommendation: applying a Multi-Armed Bandit framework to characterise and create new models for this scenario. In: XXVIII Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web, 2022, Curitiba/PR. Proceedings of XXVIII Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web, 2022. 81. GOMES, CHRISTIAN ; Goncalves, Marcos ; Rocha, Leonardo ; CANUTO, SERGIO . On the Cost-Effectiveness of Stacking of Neural and Non-Neural Methods for Text Classification: Scenarios and Performance Prediction. In: Findings of the Association for Computational Linguistics: ACLIJCNLP 2021, 2021, Online. Findings of the Association for Computational Linguistics: ACL-IJCNLP 2021. Stroudsburg: Association for Computational Linguistics, 2021. p. 4003. 82. Welton Santos ; Rocha, Leonardo . Uma ferramenta para rastreamento semântico de eventos a partir de documentos da Web. In: 40o Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2021, Florianópolis. ANAIS DO CONCURSO DE TRABALHOS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA DA SBC (CTIC-SBC), 2021, 2021. 83. Antônio Pedro ; PEREIRA, A. ; Pablo Cecílio ; Nayara Pena ; Felipe Viegas ; Elisa Tuler de Albergaria ; Diego Dias ; Rocha, Leonardo . An Article-Oriented Framework for Automatic Semantic Analysis of COVID-19 Researches. In: 21st International Conference on Computational Science and its Applications ICCSA, 2021, Cagliari, Italy. Proceedings of 21st International Conference on Computational Science and its Applications - ICCSA 2021, 2021. p. 126-140. 84. Marcelo Guimarães. ; Diego Dias ; Rocha, Leonardo ; Elvis Ribeiro ; José Remo ; Rogério Iope . Motion and interaction tracking tool for virtual reality environments. In: 21st International Conference on Computational Science and its Applications ICCSA, 2021, Cagliari, Italy. Proceedings of 21st International Conference on Computational Science and its Applications - ICCSA 2021, 2021. p. 621-630. 85. Welton Santos ; Elverton Fazzion ; Elisa Tuler de Albergaria ; Diego Dias ; Marcelo Guimarães. ; Rocha, Leonardo . StoryTracker: A Semantic-Oriented Tool for Automatic Tracking Events by Web Documents. In: 21st International Conference on Computational Science and its Applications ICCSA, 2021, Cagliari, Italy. Proceedings of 21st International Conference on Computational Science and its Applications - ICCSA 2021, 2021. p. 172-187. 86. RODRIGUES, LUIS. G. S. ; DIAS, DIEGO R. C. ; GUIMARÃES, MARCELO P. ; BRANDÃO, ALEXANDRE F. ; Rocha, Leonardo C. D. ; IOPE, ROGÉRIO L. ; BREGA, JOSÉ R. F. . Upper Limb Motion Tracking and Classification. In: WebMedia '21: Brazilian Symposium on Multimedia and the Web, 2021, Belo Horizonte Minas Gerais Br. Proceedings of the Brazilian Symposium on Multimedia and the Web. New York: ACM. p. 61. 87. SANTOS, WELTON ; FAZZION, ELVERTON ; DIAS, DIEGO ; GUIMARÃES, MARCELO ; TULER, ELISA ; Rocha, Leonardo . Semantically Time Tracking of Events from Web Documents. In: WebMedia '21: Brazilian Symposium on Multimedia and the Web, 2021, Belo Horizonte Minas Gerais Br. Proceedings of the Brazilian Symposium on Multimedia and the Web. New York: ACM. p. 141. 88. SILVA, NÍCOLLAS ; WERNECK, HEITOR ; SILVA, THIAGO ; PEREIRA, ADRIANO C. M. ; Rocha, Leonardo . A contextual approach to improve the user's experience in interactive recommendation systems. In: WebMedia '21: Brazilian Symposium on Multimedia and the Web, 2021, Belo Horizonte Minas Gerais Br. Proceedings of the Brazilian Symposium on Multimedia and the Web. New York: ACM. p. 89. 89. TROTTA LARA BARBOSA, TIAGO ; GUIMARÃES, MARCELO DE PAIVA ; BRANDÃO, ALEXANDRE FONSECA ; CHAVES DUTRA DA ROCHA, LEONARDO ; IOPE, ROGERIO LUIZ ; BREGA, JOSÉ REMO FERREIRA ; COLOMBO DIAS, DIEGO ROBERTO . ReBase: data acquisition and management system for neuromotor rehabilitation supported by virtual and augmented reality. In: SVR'21: Symposium on Virtual and Augmented Reality, 2021, Virtual Event Brazil. Symposium on Virtual and Augmented Reality. New York: ACM. p. 182. 90. Luis Rodrgues ; DIAS, DIEGO ; Marcelo Guimarães. ; Alexandre Brandão ; Rocha, Leonardo ; Rogério Iope ; José Remo . Classification of Human Movements with Motion Capture Data in a Motor Rehabilitation Context. In: SVR ? Symposium on Virtual and Augmented Reality, 2021, Online. Proceedings of 21st Symposium on Virtual and Augmented Reality, 2021. 91. MELO, EDUARDO ; TULER, ELISA ; Rocha, Leonardo . Combining Data Mining Techniques to Analyse Factors Associated with Allocation of Socioeconomic Resources at IFMG. In: Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning, 2021, Brasil. Anais do IX Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe 2021). p. 89-96. 92. CUNHA, WASHINGTON ; Rocha, Leonardo ; GONÇALVES, MARCOS A. . Extended Pre-Processing Pipeline For Text Classification: On the Role of Meta-Features, Sparsification and Selective Sampling. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2021, Brasil. Anais Estendidos do XXXVI Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD Estendido 2021). p. 165. 93. CARDOSO, ALAN ; Mourão, Fernando ; Rocha, Leonardo . O Problema de Escassez de Matchings em Recomendações nos Domínios de Recrutamento. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web, 2021, Brasil. Anais Estendidos do XXVII Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web (WebMedia 2021). p. 15. 94. ALVES, ANTONIO ; PEREIRA, ANTÔNIO ; CECILIO, PABLO ; PENA, NAYARA ; Viegas, Felipe ; TULER, ELISA ; DIAS, DIEGO ; Rocha, Leonardo . Um framework orientado a artigos para análise semântica automática de pesquisas sobre COVID-19. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web, 2021, Brasil. Anais Estendidos do XXVII Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web (WebMedia 2021), 2021. p. 75. 95. Viegas, Felipe ; CUNHA, WASHINGTON ; GOMES, CHRISTIAN ; PEREIRA, ANTÔNIO ; Rocha, Leonardo ; Goncalves, Marcos . CluHTM - Semantic Hierarchical Topic Modeling based on CluWords. In: Proceedings of the 58th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics, 2020, Online. Proceedings of the 58th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics. Stroudsburg: Association for Computational Linguistics, 2020. p. 8138-8150. 96. CRUZ, JOÃO AUGUSTO DA ; NASSER, MILLAS ; TULER, ELISA ; CARVALHO, DÁRLINTON ; Rocha, Leonardo ; VIANA, MATHEUS . Creating an Academic Conversational Agent for Dynamic Information Retrieval. In: SBSI'20: XVI Brazilian Symposium on Information Systems, 2020, São Bernardo do Campo Brazil. XVI Brazilian Symposium on Information Systems. New York: ACM. p. 1. 97. Júlio César Resende ; CAMPOS, I. ; Vinícius Durelli ; Diego Dias ; SILVA, Nicollas ; Rocha, Leonardo . An Evaluation of Low-quality Content Detection Strategies: Which Attributes Are Still Relevant, Which Are Not?. In: The 20th International Conference on Computational Science and its Applications, ICCSA 2020, 2020, Cagliari, Italy. Lecture Notes in Computer Science, 2020. v. 12249. p. 572-585. 98. Luiz Chaves ; SILVA, Nicollas ; Rodrigo Carvalho ; Adriano Pereira ; Diego Dias ; Rocha, Leonardo . How to improve the recommendation's accuracy in POI domains?. In: The 20th International Conference on Computational Science and its Applications, 2020, Cagliari, Italy. Lecture Notes in Computer Science, 2020. v. 12249. p. 557-571. 99. Luiz Felipe Mendes ; Rocha, Leonardo ; Washington Luiz ; MARTINS, W. S. ; Thierson Rosa ; Marcos Gonçalves . 'Keep it Simple, Lazy' -- MetaLazy: a New MetaStrategy for Lazy Text Classification. In: 29th ACM International Conference on Information and Knowledge Management - CIKM '20, 2020, Galway , Ireland. Proceedings of 29th ACM International Conference on Information and Knowledge Management - CIKM '20, 2020. 100. Luiz Chaves ; SILVA, Nicollas ; Rocha, Leonardo . Explorando o nível de atividade do usuário para melhorar a precisão dos sistemas de recomendação de pontos de interesse. In: XL Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2020, Cuiabá. ANAIS DO CONCURSO DE TRABALHOS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA DA SBC (CTIC-SBC), 2020. p. 41-50. 101. Júlio César Resende ; CAMPOS, I. ; Rocha, Leonardo . Uma Avaliação de Estratégias de Detecção de Conteúdo de Baixa Qualidade: Quais Atributos Ainda São Relevantes?. In: XL Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2020, Cuiabá. ANAIS DO CONCURSO DE TRABALHOS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA DA SBC (CTIC-SBC), 2020. p. 71-80. 102. Alan Cardoso ; MOURAO, F. H. J. ; Rocha, Leonardo . Mitigating Matching Scarcity in Recruitment Recommendation Domains. In: XXVI Brazilian Symposium on Multimedia and the Web (WebMedia '20), 2020, São Luiz. Proceedings of the Brazilian Symposium on Multimedia and the Web (WebMedia '20), 2020. 103. WERNECK, HEITOR ; SILVA, NÍCOLLAS ; VIANA, MATHEUS CARVALHO ; Mourão, Fernando ; PEREIRA, ADRIANO C. M. ; Rocha, Leonardo . A Survey on Point-of-Interest Recommendation in Location-based Social Networks. In: WebMedia '20: Brazillian Symposium on Multimedia and the Web, 2020, São Luís Brazil. Proceedings of the Brazilian Symposium on Multimedia and the Web. New York: ACM. p. 185. 104. SILVA, THIAGO ; SILVA, NÍCOLLAS ; WERNECK, HEITOR ; PEREIRA, ADRIANO C. M. ; Rocha, Leonardo . The impact of first recommendations based on exploration or exploitation approaches in recommender systems' learning. In: WebMedia '20: Brazillian Symposium on Multimedia and the Web, 2020, São Luís Brazil. Proceedings of the Brazilian Symposium on Multimedia and the Web. New York: ACM. p. 173. 105. WERNECK., Heitor ; SILVA, Nicollas ; MOURAO, F. H. J. ; Adriano Pereira ; Rocha, Leonardo . Combining complementary diversification models for personalized POI recommendations. In: XXVI Brazilian Symposium on Multimedia and the Web (WebMedia '20), 2020, São Luiz. Proceedings of the Brazilian Symposium on Multimedia and the Web (WebMedia '20), 2020. 106. CARVALHO, RODRIGO ; Rocha, Leonardo . Estratégias para Aprimorar a Diversidade Categórica e Geográfica de Sistemas de Recomendação de POIs. In: XXVI Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web, 2020, Brasil. Anais Estendidos do XXVI Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web (WebMedia 2020). p. 23. 107. CECILIO, PABLO ; PEDRO, ANTÔNIO ; WERNECK, HEITOR ; Rocha, Leonardo . Boca a Boca Virtual: Presença Digital para Pequenos Empreendedores. In: Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web, 2020, Brasil. Anais Estendidos do XXVI Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web (WebMedia 2020). p. 119. 108. Felipe Viegas ; Washington Luiz ; Christian Gomes ; Sérgio Canuto ; Thierson Rosa ; Marcos Gonçalves ; Rocha, Leonardo . CluWords: Exploiting Semantic Word Clusters for Enhanced Topic Modeling. In: 12th ACM International Conference on Web Search and Data Mining (WSDM), 2019, Melbourne, Australia. Proceedings of the 12th ACM WSDM. New York: ACM Press, 2019. 109. SILVA, Nicollas ; CARVALHO,  . A. S. ; MOURAO, F. H. J. ; Adriano Pereira ; Rocha, Leonardo . How to Compose Product Pages to Enhance the New Users' Interest in the Item Catalog?. In: International Conference on Computational Science - ICCS, 2019, Faro, Algarve, Portugal. Proceedings of International Conference on Computational Science, 2019. v. I. p. 323-338. 110. Michel Pires ; SILVA, Nicollas ; Adriano Pereira ; Rocha, Leonardo ; Meira Jr., Wagner ; Renato Ferreira . Efficient Parallel Associative Classification Based on Rules Memoization. In: International Conference on Computational Science, 2019, Faro, Algarve, Portugal. Proceedings of International Conference on Computational Science, 2019. v. IV. p. 31-44. 111. CARVALHO, DIEGO ; SILVA, Nicollas ; TROTTA, TIAGO ; PEREIRA, ADRIANO C. M. ; MOURAO, FERNANDO ; Rocha, Leonardo . A Particle Swarm approach to mitigate the apparent diversity-accuracy dilemma in recommendation domains in recommendation domains. In: 2019 IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC), 2019, Wellington. 2019 IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC), 2019. p. 2183. 112. DE ALENCAR ALMEIDA, RAFAEL JOSE ; SERAPILHA DURELLI, VINICIUS HUMBERTO ; CAMPOS MORAES, IGOR ; CARVALHO VIANA, MATHEUS ; CARVALHO FAZZION, ELVERTON ; BARBOSA FERES CARVALHO, DARLINTON ; COLOMBO DIAS, DIEGO ROBERTO ; CHAVES DUTRA DA ROCHA, LEONARDO . Combining Data Mining Techniques for Evolutionary Analysis of Programming Languages. In: 2019 IEEE 20th International Conference on Information Reuse and Integration for Data Science (IRI), 2019, Los Angeles. 2019 IEEE 20th International Conference on Information Reuse and Integration for Data Science (IRI), 2019. p. 1. 113. Millas Násser ; Guilherme Andrade ; Rocha, Leonardo . ParallelUS: Um Ambiente Paralelo e Distribuído para Aplicações Móveis. In: 38º CTIC - Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica, 2019, Belém, Pará. Anais do XXXIX Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC 2019). 114. Christian Gomes ; Felipe Viegas ; Washington Luiz ; Rocha, Leonardo . CluWords: Explorando Clusters Semânticos entre Palavras para Aprimorar Modelagem de Tópicos. In: 38º CTIC - Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica, 2019, Belém, Pará. Anais do XXXIX Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC 2019), 2019. 115. Tiago Trotta ; CARVALHO,  . A. S. ; SILVA, Nicollas ; Rocha, Leonardo . Aplicando Nuvem de Partículas para Atenuar o Dilema entre Diversidade e Acurácia em Domínios de Recomendação. In: 38º CTIC - Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica, 2019, Belém, Pará. Anais do XXXIX Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC 2019), 2019. 116. Elisa Tuler de Albergaria ; Millas Avelar ; Paulo Tobias ; Rocha, Leonardo . Pointer programmer: uma abordagem gráfica para o ensino de ponteiros na linguagem C. In: 2º Simpósio Internacional de Inovação em Educação Superior, 2019, Florianópolis, Santa Catarina. Anais do 2º Simpósio Internacional de Inovação em Educação Superior, 2019. p. 228. 117. NEVES, A. L. C. ; Sofia Larissa da Costa ; Elisa Tuler de Albergaria ; Rocha, Leonardo . EXPLORANDO RECURSOS E ATIVIDADES DO MOODLE. In: 25o Congresso Internacional ABED de Educação a Distância, 2019, Poço de Caldas, MG. Anais do 25o Congresso Internacional ABED de Educação a Distância, 2019. 118. MELO AMARAL, DANILO ; CHAVES DUTRA DA ROCHA, LEONARDO ; CARVALHO VIANA, MATHEUS ; DE PAIVA GUIMARAES, MARCELO ; COLOMBO DIAS, DIEGO ROBERTO . ARKLib: An Augmented Reality Library for Applications using Kinect. In: 2019 21st Symposium on Virtual and Augmented Reality (SVR), 2019, Rio de Janeiro. 2019 21st Symposium on Virtual and Augmented Reality (SVR), 2019. p. 107-227. 119. RESENDE, JÚLIO CÉSAR ; OLIVEIRA, PEDRO ; SILVA, LUCAS ; Rocha, Leonardo ; ALBERGARIA, ELISA TULER DE . LibrasBot: Um Recurso Educacional Aberto para o estímulo o pensamento lógico de crianças surdas. In: XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (Brazilian Symposium on Computers in Education), 2019, Brasília. Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019), 2019. p. 892. 120. CARRANO, DAVI ; ALBERGARIA, ELISA TULER DE ; INFANTE, CARLOS ; Rocha, Leonardo . Combinando Técnicas de Mineração de Dados para Melhorar a Detecção de Indicadores de Evasão Universitária. In: XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (Brazilian Symposium on Computers in Education), 2019, Brasília. Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019), 2019. p. 1321. 121. CHAVES, LUIZ ; SILVA, NÍCOLLAS ; CARVALHO, RODRIGO ; PEREIRA, ADRIANO C. M. ; Rocha, Leonardo . Exploiting the user activity-level to improve the models' accuracy in point-of-interest recommender systems. In: the 25th Brazillian Symposium, 2019, Rio de Janeiro. Proceedings of the 25th Brazillian Symposium on Multimedia and the Web  - WebMedia '19, 2019. p. 341. 122. CARVALHO, RODRIGO ; SILVA, NÍCOLLAS ; CHAVES, LUIZ ; PEREIRA, ADRIANO C. M. ; Rocha, Leonardo . Geographic-categorical diversification in POI recommendations. In: the 25th Brazillian Symposium, 2019, Rio de Janeiro. Proceedings of the 25th Brazillian Symposium on Multimedia and the Web  - WebMedia '19. New York: ACM Press, 2019. p. 349. 123. CARDOSO, ALAN ; Mourão, Fernando ; Rocha, Leonardo . A characterization methodology for candidates and recruiters interaction in online recruitment services. In: the 25th Brazillian Symposium, 2019, Rio de Janeiro. Proceedings of the 25th Brazillian Symposium on Multimedia and the Web  - WebMedia '19. New York: ACM Press, 2019. p. 333. 124. CARVALHO, DIEGO ; SILVA, NÍCOLLAS ; CARDOSO, ALAN ; FAZZION, ELVERTON ; Pereira, Adriano ; Rocha, Leonardo . A data exploratory methodology to understand the users' interactions in nonlinear web multimedia services. In: the 25th Brazillian Symposium, 2019, Rio de Janeiro. Proceedings of the 25th Brazillian Symposium on Multimedia and the Web  - WebMedia '19. New York: ACM Press, 2019. p. 45. 125. Leandro Peres ; Pablo Cecílio ; Francielly Rodrigues ; SILVA, Nicollas ; Rocha, Leonardo . An overview of Brazilian researches in the Computer Science field in last years. In: Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe), 2019, Fortaleza, Ceará. Proceedings of Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe), 2019. 126. Júlio César Resende ; CAMPOS, I. ; SILVA, Nicollas ; Vinícius Durelli ; Diego Dias ; Rocha, Leonardo . A Survey and a Preliminary Evaluation of Low-quality Content Detection Strategies: Which Attributes Are Still Relevant, Which Are Not?. In: VII SYMPOSIUM ON KNOWLEDGE DISCOVERY, MINING AND LEARNING, 2019, Fortaleza, Ceará. Anais do VII SYMPOSIUM ON KNOWLEDGE DISCOVERY, MINING AND LEARNING  ARTIGOS, 2019. p. 17. 127. LUIZ, WASHINGTON ; Viegas, Felipe ; ALENCAR, RAFAEL ; Mourão, Fernando ; Salles, Thiago ; CARVALHO, DÁRLINTON ; GONÇALVES, MARCOS ANDRE ; Rocha, Leonardo . A Feature-Oriented Sentiment Rating for Mobile App Reviews. In: the 2018 World Wide Web Conference, 2018, Lyon. Proceedings of the 2018 World Wide Web Conference on World Wide Web  - WWW '18, 2018. p. 1909. 128. Christian Gomes ; Alan Cardoso ; Thiago Silveira ; Diego Dias ; Elisa Tuler de Albergaria ; Renato Ferreira ; Rocha, Leonardo . Combining Data Mining Techniques to Enhance Cardiac Arrhythmia Detection. In: International Conference on Computational Science (ICCS 2018), 2018, Wuxi, China. Proceedings of  International Conference on Computational Science 2018, 2018. v. II. p. 321-333. 129. Rodrigo Carvalho ; Guilherme Andrade ; Diogo Santana ; Thiago Silveira ; Daniel Madeira ; Rafael Sachetto ; Renato Ferreira ; Rocha, Leonardo . Evaluating Dynamic Scheduling of Tasks in Mobile Architectures using ParallelME Framework. In: International Conference on Computational Science (ICCS 2018), 2018, Wuxi. Proceedings of International Conference on Computational Science 2018, 2018. v. III. p. 744-751. 130. CARVALHO,  . A. S. ; SILVA, Nicollas ; Thiago Silveira ; Fernando Mourão ; Adriano Pereira ; Diego Dias ; Rocha, Leonardo . FAiR: A Framework for Analyses and Evaluations on Recommender Systems. In: International Conference on Computational Science and its Applications (ICCSA 2018), 2018, Melbourne, Austrália. Proceedings of the International Conference on Computational Science and its Applications 2018, 2018. v. 10962. p. 383-397. 131. Christian Gomes ; Rocha, Leonardo . Combinando Técnicas de Mineração de Dados para Melhorar o Processo de Detecção Automática de Arritmia Cardíaca. In: 37º CTIC - Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica, 2018, Natal/RN. Anais do XXXVIII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC 2018), 2018. 132. CARVALHO,  . A. S. ; SILVA, Nicollas ; Rocha, Leonardo . FAiR: Framework de Avaliação e Caracterização em Sistemas de Recomendação. In: 37º CTIC - Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica, 2018, Natal/RN. Anais do XXXVIII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC 2018), 2018. 133. Millas Avelar ; Guilherme Andrade ; Rocha, Leonardo . G-PETo: Um Framework para Troca Direta e Transparente de Dados entre Aplicações Filtro-Fluxo em Arquiteturas Multi-GPUs. In: 37º CTIC - Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica, 2018, Natal/RN. Anais do XXXVIII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC 2018), 2018. 134. Viegas, Felipe ; LUIZ, WASHINGTON ; GOMES, CHRISTIAN ; KHATIBI, AMIR ; CANUTO, SÉRGIO ; Mourão, Fernando ; Salles, Thiago ; Rocha, Leonardo ; Gonçalves, Marcos André . Semantically-Enhanced Topic Modeling. In: the 27th ACM International Conference, 2018, Torino. Proceedings of the 27th ACM International Conference on Information and Knowledge Management  - CIKM '18. New York: ACM Press, 2018. p. 893. 135. Lucas Félix ; João Victor Silveira ; Diego Dias ; Rocha, Leonardo . Avaliação Automática de Conteúdo de Aplicações de Reclamação Online. In: Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning - KDMILE, 2018, São Paulo. Proceedings of Kdmile 2018, 2018. p. 59-66. 136. BARBOSA, CARLOS ; FELIX, LUCAS ; LAGOA, LUCAS ; Rocha, Leonardo ; ALBERGARIA, ELISA TULER DE . MD Investigações: um jogo educacional aberto para auxiliar a aprendizagem de lógica. In: XXIX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (Brazilian Symposium on Computers in Education), 2018, Fortaleza, 2018. p. 675. 137. CARVALHO,  . A. S. ; SILVA, Nicollas ; Alan Cardoso ; Adriano Pereira ; Elverton Fazzion ; Rocha, Leonardo . Understanding Users-Contents Interaction in Non-Linear Multimedia Streaming Services. In: 24th Brazillian Symposium on Multimedia and the Web, 2018, Salvador, Bahia. Proceedings of the 24th WebMedia 2018, 2018. 138. Vinícius Durelli ; Rafael Durelli ; André Endo ; CIRILO, ELDER ; Washington Luiz ; Rocha, Leonardo . Please please me: does the presence of test cases influence mobile app users' satisfaction?. In: XXXII Brazilian Symposium on Software Engineering, 2018, São Carlos. SBES '18 Proceedings of the XXXII Brazilian Symposium on Software Engineering. New York: ACM Press, 2018. p. 132-141. 139. Maria Emília Bergo ; Elisa Tuler de Albergaria ; Rocha, Leonardo . OBSERVATÓRIO UAB: Um panorama do Sistema de Educação a Distância nas instituições públicas de ensino superior no Brasil. In: XV Congresso Brasileiro de Ensino Superior a Distância - ESUD, 2018, Natal. RN. Anais do XV Congresso Brasileiro de Ensino Superior a Distância ESUD, 2018. 140. Elisa Tuler de Albergaria ; Maria Emília Bergo ; Christian Gomes ; Washington Luiz ; Rocha, Leonardo . Pesquisa de demanda de cursos na modalidade EaD - Minas Gerais. In: XV Congresso Brasileiro de Ensino Superior a Distância - ESUD, 2018, Natal. RN. Anais do XV Congresso Brasileiro de Ensino Superior a Distância - ESUD, 2018. 141. Elisa Tuler de Albergaria ; Rocha, Leonardo ; Lucas Félix ; Lucas Lagoa ; Carlos Magno Barbosa . Processo de desenvolvimento de REAs na concepção de IHC. Um estudo de caso. In: 24o Congresso Internacional Abed de Educação a Distância, 2018, Florianópolis. Anais do 24o Congresso Internacional Abed de Educação a Distância, 2018. 142. Thiago Silveira ; MOURAO, FERNANDO ; Marcos Gonçalves ; Rocha, Leonardo . A Framework for Unexpectedness Evaluation in Recommendation. In: 32nd ACM SIGAPP Symposium On Applied Computing - ACM SAC, 2017, Marrakech. Proceedings of 32nd ACM SAC, 2017. p. 1662-1667. 143. Gabriel Ramos ; Guilherme Andrade ; Rafael Sachetto ; Daniel Madeira ; CARVALHO, R. ; Renato Ferreira ; Fernando Mourão ; Rocha, Leonardo . A Framework for Direct and Transparent Data Exchange of Filter-stream Applications in Multi-GPUs Architectures. In: International Conference on Computational Science (ICCS 2017), 2017, Zurique. Procedia Computer Science, 2017. v. 108. p. 1642-1651. 144. Daniel Alencar ; Dárlinton Barbosa ; KOENDERS, E. ; Mourão, Fernando ; Rocha, Leonardo . Devising a computational model based on data mining techniques to predict concrete compressive strength. In: International Conference on Computational Science (ICCS 2017), 2017, Zurique. Procedia Computer Science, 2017. p. 455-464. 145. Elisa Tuler de Albergaria ; CARRANO, D. ; Rocha, Leonardo ; SOUZA, P. . Metodologia para identificar os indicativos de evasão Universitária relevantes utilizando técnicas de Mineração de Dados. In: Simpósio Internacional de Inovação em Educação Superior, 2017, São Luis. Anais do Simpósio Internacional de Inovação em Educação Superior, 2017. 146. Elisa Tuler de Albergaria ; Rocha, Leonardo . Panorama da pesquisa em Tecnologias de Informação e Comunicação na Educação a Distância. In: Simpósio Internacional de Inovação em Educação Superior, 2017, São Luis. Anais do Simpósio Internacional de Inovação em Educação Superior, 2017. 147. Elisa Tuler de Albergaria ; Ronan Lopes ; Rocha, Leonardo . ACESSIBILIDADE WEB: AVALIANDO INSTITUIÇÕES DE ENSINO EM EAD. In: Congresso Internacional ABED de Educação a Distância - CIAED, 2017, Foz do Iguaçu. Anais do Congresso Internacional ABED de Educação a Distância - CIAED, 2017. 148. Elisa Tuler de Albergaria ; Rocha, Leonardo ; Washington Luiz . Mapeamento das pesquisas recentes em Educação a Distância. In: Congresso Brasileiro de Ensino Superior a Distância, 2017, Rio Grande/RS. Anais do Congresso Brasileiro de Ensino Superior a Distância, 2017. 149. Gláucia Campos ; Elisa Tuler de Albergaria ; Shirley Dau ; Rocha, Leonardo . Formulário como ferramenta de Gestão Um relato de mapeamento dos polos UAB - UFSJ. In: Congresso Brasileiro de Ensino Superior a Distância, 2017, Rio Grande/RS. Anais do Congresso Brasileiro de Ensino Superior a Distância, 2017. 150. CARVALHO, DIEGO ; SILVA, NÍCOLLAS ; PEREIRA, ADRIANO C.M. ; Rocha, Leonardo . Characterizing User Behavior and Items in Multimedia Streaming Services. In: 23rd Brazillian Symposium on Multimedia and the Web, 2017, Gramado. Proceedings of the 23rd Brazillian Symposium on Multimedia and the Web  - WebMedia '17. New York: ACM Press, 2017. p. 85. 151. SILVA, NÍCOLLAS ; CARVALHO, DIEGO ; PEREIRA, ADRIANO C.M. ; Mourão, Fernando ; Rocha, Leonardo . Evaluating Different Strategies to Mitigate the Ramp-up Problem in Recommendation Domains. In: 23rd Brazillian Symposium on Multimedia and the Web, 2017, Gramado. Proceedings of the 23rd Brazillian Symposium on Multimedia and the Web  - WebMedia '17. New York: ACM Press, 2017. p. 333. 152. MOREIRA, WILSON DE CARVALHO ; ANDRADE, GUILHERME NERI ; CALDEIRA, PEDRO HENRIQUE MOREIRA ; GONCALVES, RENATO UTSCH ; FERREIRA, RENATO ANTONIO CELSO ; Rocha, Leonardo Chaves Dutra da ; SOUSA, RENAN DE CARVALHO ; AVELAR, MILLAS NASSER RAMSSES . Exploring Heterogeneous Mobile Architectures with a High-Level Programming Model. In: 2017 29th International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing (SBACPAD), 2017, Campinas. 2017 29th International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing (SBAC-PAD), 2017. p. 25. 153. Guilherme Andrade ; Wilson de Carvalho ; UTSCH, R. ; CALDEIRA, P. ; ALBURQUERQUE, A. ; FERRACIOLI, F. ; FRANK, M. ; Renato Ferreira ; Dorgival Guedes ; Rocha, Leonardo . ParallelME: A Parallel Mobile Engine to Explore Heterogeneity in Mobile Computing Architectures. In: 22nd International European Conference on Parallel and Distributed Computing (Euro-Par 2016), 2016, Grenoble. Proceedings of Euro-Par 2016, 2016. v. 9833. p. 447-459. 154. Sávio Toledo ; Danilo Melo ; Rocha, Leonardo ; Guilherme Andrade ; MOURAO, F. H. J. ; Renato Ferreira ; CHAKRABARTI, A. ; PARTHASARATHY, S. . D-STHARk: Evaluating Dynamic Scheduling of Tasks in Hybrid Simulated Architectures. In: International Conference on Computational Science (ICCS 2016), 2016, San Diego, California. Procedia Computer Science, 2016. v. 80. p. 428-438. 155. Danilo Amaral ; Sávio Toledo ; MOURAO, F. H. J. ; Renato Ferreira ; PARTHASARATHY, S. ; Guilherme Andrade ; Rocha, Leonardo ; Rafael Sachetto . Hierarchical Density-Based Clustering Based on GPU Accelerated Data Indexing Strategy. In: International Conference on Computational Science (ICCS 2016), 2016, San Diego, California. Procedia Computer Science, 2016. v. 80. p. 951-961. 156. Rocha, Leonardo ; MOURAO, FERNANDO ; VIEIRA, RAMON ; NEVES, ALAN ; CARVALHO, DARLINTON ; BANDYOPADHYAY, BORTIK ; PARTHASARATHY, SRINIVASAN ; FERREIRA, RENATO . Connecting Opinions to Opinion-Leaders: A Case Study on Brazilian Political Protests. In: 2016 IEEE International Conference on Data Science and Advanced Analytics (DSAA), 2016, Montreal. 2016 IEEE International Conference on Data Science and Advanced Analytics (DSAA). p. 716. 157. SILVA, Nicollas ; MOURAO, F. H. J. ; Rocha, Leonardo . Desmistificando o uso de Matrix Factorization em domínios de recomendação. In: 35º CTIC - Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica, 2016, Porto Alegre. Anais do XXXVI Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC 2016), 2016. p. 521-530. 158. Ramon Gomes ; Alan Neves ; MOURAO, F. H. J. ; Rocha, Leonardo . Conectando Opiniões a Opinadores: Um estudo de caso sobre protestos políticos no Brasil. In: 35º CTIC - Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica, 2016, Porto Alegre. Anais do XXXVI Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC 2016), 2016. p. 461-470. 159. Sávio Toledo ; Danilo Melo ; Guilherme Andrade ; MOURAO, F. H. J. ; Rocha, Leonardo . D-STHARk: Avaliando Escalonadores Dinâmicos de Tarefas em Arquiteturas em Híbridas Simuladas. In: 35º CTIC - Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica, 2016, Porto Alegre. Anais do XXXVI Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC 2016), 2016. p. 531-540. 160. Danilo Melo ; Sávio Toledo ; Guilherme Andrade ; MOURAO, F. H. J. ; Rocha, Leonardo . Paralelização da Indexação de Dados no OPTICS via GPU. In: 35º CTIC - Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica, 2016, Porto Alegre. Anais do XXXVI Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC 2016), 2016. p. 541-550. 161. SILVA, Nicollas ; Adriano Pereira ; MOURAO, F. H. J. ; Rocha, Leonardo . Recomendação não personalizada baseada em Cobertura Máxima. In: Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning - KDMILE,, 2016, Recife. Proceedings of Kdmile, 2016. 162. Rocha, Leonardo ; Rafael Sachetto ; Daniel Madeira ; Rodrigo Agostinho ; Gabriel Ramos ; Viegas, Felipe ; Sérgio Canuto ; Renato Ferreira ; Marcos Gonçalves ; Guilherme Andrade . G-KNN: An Efficient Document Classification Algorithm for Sparse Datasets on GPUs using KNN. In: 30th ACM Symposium On Applied Computing - ACM SAC 2015, 2015, Salamanca. Proceedings of the 30th ACM Symposium On Applied Computing, 2015. p. 1335-1338. 163. Alan Neves ; Ramon Gomes ; Fernando Mourão ; Rocha, Leonardo . Quantifying complementarity among strategies for influencers' detection on Twitter. In: International Conference on Computational Science, 2015, Reykjavík. Procedia Computer Science, 2015. v. 51. p. 2435-2444. 164. Rocha, Leonardo ; Fernando Mourão ; VALE, F. ; CIRILO, E. J. R. ; Dárlinton Barbosa . A Framework for Migrating Relational Datasets to NoSQL. In: International Conference on Computational Science, 2015, Reykjavík. Procedia Computer Science, 2015. v. 51. p. 2593-2602. 165. SILVA, Nicollas ; Alan Neves ; MOURAO, F. H. J. ; Rocha, Leonardo . Sobre as diferenças de aplicação entre SVD e PCA: Um estudo pragmático. In: 34º CTIC - Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica, 2015, Recife. Anais do XXXV Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC 2015), 2015. 166. Alan Neves ; Ramon Gomes ; MOURAO, F. H. J. ; Rocha, Leonardo . Explorando a complementaridade de estratégias de detecção de usuários influentes no Twitter. In: 34º CTIC - Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica, 2015, Recife. Anais do XXXV Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC 2015), 2015. 167. Viegas, Felipe ; Gonçalves, Marcos André ; MARTINS, WELLINGTON ; Rocha, Leonardo . Parallel Lazy Semi-Naive Bayes Strategies for Effective and Efficient Document Classification. In: the 24th ACM International, 2015, Melbourne. Proceedings of the 24th ACM International on Conference on Information and Knowledge Management - CIKM '15. p. 1071. 168. Salles, Thiago ; Rocha, Leonardo ; Marcos Gonçalves ; Rodrigues, V. . BROOF: Exploiting Out-of-Bag Errors, Boosting and Random Forests for Effective Automated Classification. In: The 38th Annual ACM SIGIR Conference, 2015, Santiago, Chile. Proceedings of the 38th Annual ACM SIGIR Conference on Information Retrieval (SIGIR15). New York: ACM Press, 2015. p. 353-361. 169. Alan Neves ; Ramon Gomes ; Fernando Mourão ; Rocha, Leonardo . Quantificando a complementaridade entre estratégias para detecção de usuários influentes no Twitter. In: Workshop de Redes P2P, Dinâmicas, Sociais e Orientadas a Conteúdo (WP2P+2015), 2015, Vitória/ES. Anais do XXXIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2015. 170. SA, G. ; Thiago Silveira ; Rodrigo Agostinho ; Felipe Teixeira ; Fernando Mourão ; Rocha, Leonardo . LEGi: context-aware lexicon consolidation by graph inspection. In: ACM Symposium on Applied Computing (SAC) 2014, 2014, Gyeongju. Proceedings 29th ACM Symposium On Applied Computing, 2014. p. 302-302. 171. Guilherme Andrade ; Gabriel Ramos ; Daniel Madeira ; Rafael Sachetto ; Esteban Clua ; Renato Ferreira ; Rocha, Leonardo . Efficient dynamic scheduling of heterogeneous applications in hybrid architectures. In: ACM Symposium on Applied Computing (SAC), 2014, Gyeongju. Proceedings 29th ACM Symposium On Applied Computing, 2014. p. 866-871. 172. Daniel Madeira ; Rocha, Leonardo ; RICARDO, J. ; STALDER, D. H. ; Reinaldo Rosa ; Otton T. Silveira Filho ; Esteban Clua . A Strategy to Workload Division for Massively Particle-Particle N-body Simulations on GPUs. In: International Conference on Computational Science and its Applications, 2014, Guimarẽs. Proceedings of International Conference on Computational Science and its Applications, 2014. v. 8584. p. 455-465. 173. CANUTO, SERGIO ; Salles, Thiago ; Gonçalves, Marcos André ; Rocha, Leonardo ; RAMOS, GABRIEL ; GONÇALVES, LUIZ ; ROSA, THIERSON ; MARTINS, WELLINGTON . On Efficient Meta-Level Features for Effective Text Classification. In: the 23rd ACM International Conference, 2014, Shanghai. Proceedings of the 23rd ACM International Conference on Conference on Information and Knowledge Management - CIKM '14. p. 1709. 174. Rodrigo Agostinho ; SA, G. ; Ramon Gomes ; MOURAO, F. H. J. ; Rocha, Leonardo . SACI: Sentiment Analysis by Collective Inspection on Social Media Content. In: XXXIII Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica, 2014, Brasília. Anais do XXXVI Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2014. 175. VALE, F. ; Rocha, Leonardo . NoSqlayer: a Framework for Migrating Relational Datasets to NoSQL Models. In: XXXIII Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica, 2014, Brasília. Anais do XXXVI Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2014. 176. Gabriel Ramos ; Guilherme Andrade ; Felipe Viegas ; Daniel Madeira ; Rocha, Leonardo . Fast CUDA-based Implementations of Automatic Document Classification Algorithms. In: XXXIII Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica, 2014, Brasília. Anais do XXXVI Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2014. 177. ANDRADE, G. ; FERREIRA, R. ; TEODORO, GEORGE ; Rocha, Leonardo ; SALTZ, JOEL H. ; KURC, TAHSIN . Efficient Execution of Microscopy Image Analysis on CPU, GPU, and MIC Equipped Cluster Systems. In: 2014 26th International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing (SBACPAD), 2014, Jussieu. 2014 IEEE 26th International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing. p. 89. 178. Elisa Tuler de Albergaria ; BAX, M. ; Raquel Oliveira Prates ; Rocha, Leonardo . CARACTERIZANDO DESAFIOS DE INTERAÇÃO EM FERRAMENTAS DE MODELAGEM DE DADOS CLÍNICOS. In: XIV Congresso Brasileiro de Informática em Saúde ? CBIS, 2014, Santos. Anais do XIV Congresso Brasileiro de Informática em Saúde ? CBIS, 2014. 179. Guilherme Andrade ; Gabriel Ramos ; Daniel Madeira ; Rafael Sachetto ; Renato Ferreira ; Rocha, Leonardo . G-DBSCAN: A GPU Accelerated Algorithm for Density-based Clustering. In: International Conference on Computational Science, 2013, Barcelona. Procedia Computer Science, 2013. v. 18. p. 369-379. 180. Mourão, Fernando ; Rocha, Leonardo ; KONSTAN, JOSEPH A. ; Meira, Wagner . Exploiting non-content preference attributes through hybrid recommendation method. In: the 7th ACM conference, 2013, Hong Kong. Proceedings of the 7th ACM conference on Recommender systems - RecSys '13. New York: ACM Press. p. 177. 181. Guilherme Andrade ; Felipe Teixeira ; Gabriel Ramos ; Rocha, Leonardo ; J. Almeida ; Marcos Gonçalves ; Renato Ferreira . GPU-NB: A Fast CUDA-based Implementation of Naïve Bayes. In: 25TH International Symposium on Computer Architecture and Highperformance Computing, 2013, Porto de Galinhas - PE. Proceedings of 25th SBAC-PAD'2013, 2013. 182. Gabriel Ramos ; Guilherme Andrade ; Rocha, Leonardo ; Daniel Madeira ; Rafael Sachetto ; Renato Ferreira . Escalonamento Dinâmico Eficiente em Arquiteturas Híbridas. In: XIV Simpósio em Sistemas Computacionais (WSCAD-SSC), 2013, Porto de Galinhas - PE. Proceedings 14th WSCAD-SSC'2013, 2013. 183. Gabriel Ramos ; Guilherme Andrade ; Rocha, Leonardo ; Daniel Madeira ; Rafael Sachetto ; Renato Ferreira . G-DBSCAN: Alto Desempenho para Clusterização Baseada em Densidade. In: XIV Simpósio em Sistemas Computacionais (WSCAD-WIC), 2013, Porto de Galinhas - PE. Proceedings 14th WSCAD-WIC'2013, 2013. 184. Sandin, Isac ; Andrade, Guilherme ; Viegas, Felipe ; Madeira, Daniel ; Rocha, Leonardo ; Salles, Thiago ; Goncalves, Marcos . Aggressive and effective feature selection using genetic programming. In: 2012 IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC), 2012, Brisbane. 2012 IEEE Congress on Evolutionary Computation. p. 1-8. 185. Rocha, Leonardo ; Guilherme Andrade ; Felipe Teixeira ; Carolina R. Xavier ; Rafael Sachetto ; Alexandre Gonçalves Evsukoff . HASH: High Performance Automatic Spell Checker for Portuguese Texts from the Web. In: International Conference on Computational Science - ICCS, 2012, Omaha, Nebraska. Procedia Computer Science, 2012. v. 9. p. 403-411. 186. Guilherme Andrade ; Felipe Teixeira ; Carolina R. Xavier ; Rocha, Leonardo . HASCH: Um Corretor Ortográfico Automático de Alto Desempenho para Textos Oriundos da Web. In: XXXI Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica (CTIC 2012), 2012, Curitiba. Anais do XXXII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC), 2012. 187. Felipe Viegas ; Isac Sandin ; Salles, Thiago ; Rocha, Leonardo . Seleção de Atributos Agressiva e Efetiva usando Programação Genética. In: XXXI Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica (CTIC 2012), 2012, Curitiba. Anais do  XXXII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação 2012, 2012. 188. Guilherme Andrade ; Matheus Mendonça ; Gabriel Ramos ; Rafael Sachetto ; Daniel Madeira ; Rocha, Leonardo . Escalonamento em Arquiteturas Heterogêneas: Um Estudo Comparativo. In: GPU Computing Developer Forum, 2012, Curitiba. Anais do XXXII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação 2012, 2012. 189. Salles, Thiago ; Rocha, Leonardo ; Marcos Gonçalves . Automatic Document Classification Temporally Robust. In: XXV Concurso de Teses e Dissertações, 2012, Curitiba. Anais do XXXII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2012. 190. Alan Cardoso ; Daniel Rocha ; Walkiria Resende ; Fernando Mourão ; Meira Jr., Wagner ; Rocha, Leonardo . Uma Metodologia de Caracteriação do Comportamento Evolutivo em Sistemas de Recomendação. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2011, Campo Grande. Anais do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2011. 191. Alan Cardoso ; Daniel Rocha ; Fernando Mourão ; Rafael Sachetto ; Rocha, Leonardo . A Characterization Methodology of Evolutionary Behavior in Recommender Systems. In: 7th International Conference on Web Information Systems and Technologies, 2011, Noordwijkerhout, Holanda. 7th International Conference on Web Information Systems and Technologies, 2011. p. 696-706. 192. Salles, Thiago ; Rocha, Leonardo ; Isac Sandin ; Luiz Carlos Oliveira . Exploiting Document Stability Level For Eficient Temporally-Aware Classification. In: IADIS International Conference  WWW/INTERNET, 2011, Rio de Janeiro, Brasil. IADIS International Conference  WWW/INTERNET 2011, 2011. p. 309-316. 193. Felipe Viegas ; Salles, Thiago ; Rafael Sachetto ; Rocha, Leonardo . Filtering Techniques for Helping the Recovery of P53 Functional State. In: IADIS Applied Computing 2011 Conference, 2011, Rio de Janeiro. IADIS Applied Computing 2011 Conference, 2011. p. 195-202. 194. Fernando Mourão ; Alan Cardoso ; Rocha, Leonardo ; Meira Jr., Wagner . Extraction of Evolutive Features in Recommendation Domains. In: IADIS International Conference  WWW/INTERNET, 2011, Rio de Janeiro. IADIS WWW/Internet 2011 Conference, 2011. p. 404-412. 195. Felipe Teixeira ; Guilherme Andrade ; Carolina R. Xavier ; Rocha, Leonardo . Automatic Spell Checker for Portuguese Texts from the Web. In: XXXII IBERIAN LATIN-AMERICAN CONGRESS ON COMPUTATIONAL METHODS IN ENGINEERING, 2011, Ouro Preto. XXXII CILAMCE, 2011. 196. Thiago Salles ; Rocha, Leonardo ; Fernando Mourão ; Gisele Pappa ; Meira, Wagner ; Marcos Gonçalves . Temporally-aware algorithms for document classification. In: 33rd Annual ACM SIGIR Conference, 2010, Geneva. 33rd Annual ACM SIGIR Conference, 2010. p. 307-314. 197. Fernando Mourão ; Rocha, Leonardo ; Lucas Miranda ; MEIRA JR, W. ; ALMEIDA, V. A. F. . Quantifying the impact of information aggregation on complex networks: a temporal perspective. In: The 6th Workshop on Algorithms and Models for the Web Graph (WAW2009), 2009, Barcelona. The 6th Workshop on Algorithms and Models for the Web Graph. Berlin: Springer, 2009. v. 5427. p. 50-51. 198. Thiago Salles ; Rocha, Leonardo ; Fernando Mourão ; Gisele Pappa ; Lucas Miranda ; Meira, Wagner ; Marcos Gonçalves . Explorando Credibilidade Temporal para Melhorar a Classificação Automática de Documentos. In: XXIV Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2009, Fortaleza. Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2009. p. 106-119. 199. ROCHA, L. C. D ; Fernando Mourão ; Thierson Rosa ; Renata Araújo ; MEIRA JR, W. ; Marcos Gonçalves . Understanding Temporal Aspects in Document Classification. In: ACM International Conference on Web search and web data miningACM International Conference on Web Search and Data Mining, 2008, Stanford, CA. ACM International Conference on Web Search and Data Mining, 2008. p. 159-170. 200. Rocha, Leonardo ; Fernando Mourão ; Adriano Pereira ; Arlei Silva ; MEIRA JR, W. ; Paulo Góes . Evaluating Longitudinal Aspects of Online Bidding Behavior. In: International Conference on Web Information System and Technologies, 2008, Funchal, Ilha da Maneira. International Conference on Web Information System and Technologies, 2008. v. 2. p. 423-430. 201. Adriano Pereira ; Rocha, Leonardo ; Fernando Mourão ; MEIRA JR, W. ; Paulo Góes . Reactivity in Online Auctions: Understanding Bidding Behavior through Reactive Transitions. In: 10th IEEE Conference on E-Commerce Technology (IEEE CEC' 08), 2008, Washington. 10th IEEE Conference on E-Commerce Technology (IEEE CEC' 08)., 2008. p. 279-284. 202. Rocha, Leonardo ; Fernando Mourão ; Adriano Pereira ; Marcos Gonçalves ; MEIRA JR, W. . Exploiting Temporal Contexts in Text Classification. In: ACM 17th Conference on Information and Knowledge Management (ACM CIKM 2008), 2008, Napa Valley, California. ACM 17th Conference on Information and Knowledge Management, 2008. p. 243-252. 203. Rocha, Leonardo ; George Teodoro ; Liamara Scortegagna Comassetto ; Marcio Luiz Bunte de Carvalho . Proposta para o Desenvolvimento de um Repositório de Objetos de Aprendizagem (ROA) na UFMG e UnC. In: 14o Congresso Internacional ABED de Educação a Distância, 2008, Santos-SP. 14o Congresso Internacional ABED de Educação a Distância, 2008. 204. Adriano Pereira ; ROCHA, L. C. D ; Fernando Mourão ; MEIRA JR, W. ; Paulo Góes . A Hierarchical Characterization Model and Characterization Methodology for Online Auctions. In: International Conference on Information Systems, Technology and Management, 2007, New Delhi. CISTM'07: Proceedings International Conference on Information Systems, Technology and Management, 2007. p. 145-153. 205. Adriano Pereira ; ROCHA, L. C. D ; Fernando Mourão ; MEIRA JR, W. ; Paulo Góes . Analyzing eBay Negotiation Patterns. In: WEBIST'07: International Conference on Web Information Systems and Technologies, 2007, Barcelona. WEBIST'07: International Conference on Web Information Systems and Technologies, 2007. p. 84-91. 206. Fernando Mourão ; ROCHA, L. C. D ; Adriano Pereira ; MEIRA JR, W. ; Paulo Góes . Metodologia de Caracterização em Leilões Eletrônicos para Descoberta de Padrões de Negociação. In: XXVI Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica  - CTIC, 2007, Rio de Janeiro. Anais do XXVII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2007. 207. Adriano Pereira ; ROCHA, L. C. D ; Fernando Mourão ; MEIRA JR, W. ; Paulo Góes . Characterizing Bidding Behavior in Internet Auctions. In: Networking and Electronic Commerce Research Conference, 2007, Lake Garda, Italy. NAEC 2007, 2007. p. 1-18. 208. ROCHA, L. C. D ; Adriano Pereira ; Fernando Mourão ; MEIRA JR, W. ; Paulo Góes . Characterization of Online Auctions: Correlating Negotiation Patterns and Bidding Behavior. In: Latin American Web Congress (LAWEB), 2007, Santiago. Latin American Web Congress (LAWEB'07), 2007. p. 100-109. 209. Elisa Tuler de Albergaria ; Raquel Oliveira Prates ; ROCHA, L. C. D ; Fernando Almir ; MEIRA JR, W. . Caracterizando Desafios de Interação com Sistemas de Mineração de Dados. In: Simpósio de Fatores Humanos em Sistemas Computacionais, 2006, Natal. Simpósio de Fatores Humanos em Sistemas Computacionais, 2006. 210. Adriano Pereira ; ROCHA, L. C. D ; Fernando Mourão ; MEIRA JR, W. ; Paulo Góes . Modeling Complex Patterns in e-Commerce. In: Compmod06: LNCC Meeting on Computational Modelling, 2006, Petrópolis. Compmod06: LNCC Meeting on Computational Modelling, 2006. 211. Guerra, Pedro H. C. ; ROCHA, L. C. D ; H. Marques ; ALMEIDA, V. A. F. ; MEIRA JR, W. ; J. Almeida . Uma Caracterização de Comportamento de Usuários de Internet Banda Larga. In: Simpósio Brasileiro de Computação, 2005, São Leopoldo. Simpósio Brasileiro de Computação. São Leopoldo, 2005. 212. Guerra, Pedro H. C. ; ROCHA, L. C. D ; H. Marques ; ALMEIDA, V. A. F. ; J. Almeida ; MEIRA JR, W. . Uma Caracterização de Comportamento de Usuários de Internet Banda Larga. In: Revista Eletrônica de Iniciação Científica da Sociedade Brasileira de Computação REIC/SBC, 2005. CTIC, 2005. 213. ROCHA, L. C. D ; H. Marques ; Elisa Tuler de Albergaria ; P. Calais ; MEIRA JR, W. ; Almeida, Jussara M. ; J. Almeida . BUBA: Uma Ferramenta para Análise de Comportamento de Usuários de Internet de Banda Larga. In: 3o Simposio Brasileiro de Redes de Computadore, 2005, Fortaleza. 3o Simposio Brasileiro de Redes de Computadore. Fortaleza, 2005. 214. Luís Fabrício Góes ; ROCHA, L. C. D ; Bruno Coutinho ; Guerra, Pedro H. C. ; MEIRA JR, W. ; Dorgival Guedes ; Renato Ferreira ; Walfredo Cirne . AnthillSched: A Scheduling Strategy for Irregular and Iterative I/O-Intensive Parallel Jobs. In: ob Scheduling Strategies for Parallel Processing, 2005, Cambridge. ob Scheduling Strategies for Parallel Processing. Cambridge. 215. ROCHA, L. C. D ; H. Marques ; J. Almeida ; P. Calais ; ALMEIDA, V. A. F. ; MEIRA JR, W. . Characterizing Broadband User Behavior. In: The first ACM Workshop on Next Generation Residential Broadband Challenges, 2004, New York. Proceedings of  The first ACM Workshop on Next Generation Residential Broadband Challenges, 2004. 216. ROCHA, L. C. D ; J. Ismael Jr. ; SANTOS, J. C. ; J. Almeida ; L. Mata ; M. Vasconcelos ; ALMEIDA, V. A. F. ; MEIRA JR, W. . Quantitative Analysis of Strategies for Streaming Media Distribution. In: 1st Latin American Web Congress - LA-WEB 2003, 2003, Santiago. Proceedings of LA-WEB 2003, 2003. 217. ROCHA, L. C. D ; Nogueira,D.L. ; SANTOS, J. C. ; ARAUJO,P.H. ; ALMEIDA, V. A. F. . Caracterização de Carga em Redes Peer-to-Peer. In: 20° Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2002, Búzios. 20° Simpósio Brasileiro de Redes de Comoutadores. Rio de Janeiro, 2002. v. 1. 218. ROCHA, L. C. D ; Nogueira,D.L. ; SANTOS, J. C. ; ALMEIDA, V. A. F. ; MEIRA JR, W. . A methodology for workload characterization of file-sharing peer-to-peer networks. In: Workshop on Workload Characterization, 2002, Austin,TX. Workshop on Workload Characterization, Austin, TX, 2002. v. unico. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. Izadora Ganem ; Guilherme Dal Biano ; MARCOLINO, M. S. ; SERUFO FILHO, J. C. ; LIMA, L. R. S. ; Marcos Gonçalves ; Leonardo Rocha . AVALIANDO OS POTENCIAIS DO ALGORITMO K-VIZINHOS MAIS PRÓXIMOS (KNN) NA TAREFA IMPUTAÇÃO EM BASES DE DADOS CLÍNICOS. In: III Simpósio do CI-IA Saúde: IA Responsável na Saúde - Da Pesquisa à Prática Clínica, 2025, Belo Horizonte. Anais do III Simpósio CI-IA Saúde da UFMG - Inteligência Artificial responsável no ensino, pesquisa e práticas em saúde, 2025. 2. Davi Jesus ; Isaias José Ramos de Oliveira ; PEREIRA, A. ; Zilma Reis ; Leonardo Rocha . UTILIZAÇÃO DE RAG EM GRANDES MODELOS DE LINGUAGEM PARA APRIMORAR INSTRUÇÕES DE USO DE MEDICAMENTOS. In: III Simpósio do CI-IA Saúde: IA Responsável na Saúde - Da Pesquisa à Prática Clínica, 2025, Belo Horizonte. Anais do III Simpósio CI-IA Saúde da UFMG - Inteligência Artificial responsável no ensino, pesquisa e práticas em saúde, 2025. 3. VIANA, I. ; Guilherme Fonseca ; LANA, FERNANDA CRISTINA BARBOSA ; LIMA, L. R. S. ; Marcos Gonçalves ; Leonardo Rocha ; MARCOLINO, M. S. . PREDIÇÃO DE COMPLICAÇÕES CARDIOVASCULARES EM PACIENTES COM COVID-19 HOSPITALIZADOS UTILIZANDO MODELOS SUPERVISIONADOS DE APRENDIZADO DE MÁQUINA E TÉCNICA DE INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL EXPLICÁVEL. In: III Simpósio do CI-IA Saúde: IA Responsável na Saúde - Da Pesquisa à Prática Clínica, 2025, Belo Horizonte. Anais do III Simpósio CI-IA Saúde da UFMG - Inteligência Artificial responsável no ensino, pesquisa e práticas em saúde, 2025. 4. Guilherme Dal Biano ; Bruno Paiva ; JORGE, C. ; Leandro Soriano ; Marcos Gonçalves ; Hugo André da Rocha ; Mariangela Leal Cherchiglia ; MARCOLINO, M. S. ; Leonardo Rocha . UMA ABORDAGEM USANDO MODELOS GENERATIVOS PARA APOIO À DECISÃO CLÍNICA. In: III Simpósio do CI-IA Saúde: IA Responsável na Saúde - Da Pesquisa à Prática Clínica, 2025, Belo Horizonte. Anais do III Simpósio CI-IA Saúde da UFMG - Inteligência Artificial responsável no ensino, pesquisa e práticas em saúde, 2025. 5. , Ricardo Cardoso ; Guilherme Fonseca ; Ana Etges ; MARCOLINO, M. S. ; J. Almeida ; POLANCZYK, C. ; Marcos Gonçalves ; Leonardo Rocha . DESAFIOS PARA A PREVISÃO DE CUSTOS HOSPITALARES NA ADMISSÃO: UMA ANÁLISE BASEADA EM PREDIÇÕES DE VARIÁVEIS INTERMEDIÁRIAS PARA INTERNAÇÕES POR COVID-19. In: III Simpósio do CI-IA Saúde: IA Responsável na Saúde - Da Pesquisa à Prática Clínica, 2025, Belo Horizonte. Anais do III Simpósio CI-IA Saúde da UFMG - Inteligência Artificial responsável no ensino, pesquisa e práticas em saúde, 2025. 6. Victor Macul ; FERREIRA, A. A. ; Leonardo Rocha ; Washington Luiz ; Ana Machado ; oão Marcos Tomáz Silva Campos ; Gabriel Jallais ; FIALHO, A. ; Elisa Tuler de Albergaria ; Iago Nathan ; Olivio Souza Neto ; PEREIRA, A. ; Giornado Souza ; Joice Marques ; Mariana Aparecida Dumbá Soares ; OLIVEIRA, T. ; Welton Santos ; Marcos Gonçalves . UMA ANÁLISE QUALITATIVA DA SUMARIZAÇÃO DE DIÁLOGOS DE PACIENTES USANDO GRANDES MODELOS DE LINGUAGEM APLICADOS A DADOS EM PORTUGUÊS RUIDOSOS E INFORMAIS. In: III Simpósio do CI-IA Saúde: IA Responsável na Saúde - Da Pesquisa à Prática Clínica, 2025, Belo Horizonte. Anais do III Simpósio CI-IA Saúde da UFMG - Inteligência Artificial responsável no ensino, pesquisa e práticas em saúde, 2025. 7. Davi Greco ; João Pedro Reis ; André Chagas ; Francyne Nascimento ; DIAS, CRISTIANE DOS SANTOS ; Leonardo Rocha ; Elisa Tuler de Albergaria . LETRAMENTO EM INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL PARA A SAÚDE: UMA ABORDAGEM PRÁTICA E INCLUSIVA PARA IDOSOS. In: III Simpósio do CI-IA Saúde: IA Responsável na Saúde - Da Pesquisa à Prática Clínica, 2025, Belo Horizonte. Anais do III Simpósio CI-IA Saúde da UFMG - Inteligência Artificial responsável no ensino, pesquisa e práticas em saúde, 2025. 8. Gabriella Reis ; DIAS, CRISTIANE DOS SANTOS ; Zilma Reis ; LAGE, EURA MARTINS ; Isaias José Ramos de Oliveira ; Gláucia Campos ; Ricardo Correia ; Adalberto Moraes Moreira Penna ; Igor Oliveira ; Érico Mineiro ; Marco Costa ; Davi Jesus ; PEREIRA, A. ; GOMES, I. C. ; ALMEIDA, J. ; PAGANO, ADRIANA ; Elisa Tuler de Albergaria ; Daniel Costa ; Leonardo Rocha . FRAMEWORK BIOÉTICO NO DESIGN E IMPLEMENTAÇÃO DE FERRAMENTA DE IA PARA SUPORTE À PRESCRIÇÃO NO SUS: EXPERIÊNCIA DO PROJETO IA-POLIS. In: III Simpósio do CI-IA Saúde: IA Responsável na Saúde - Da Pesquisa à Prática Clínica, 2025, Belo Horizonte. Anais do III Simpósio CI-IA Saúde da UFMG - Inteligência Artificial responsável no ensino, pesquisa e práticas em saúde, 2025. 9. Vanessa Ventura ; Claudio Valiense ; J. Almeida ; Leonardo Rocha ; Marcos Gonçalves ; MARCOLINO, M. S. . Análise crítica das métricas de avaliação usando escores preditivos de aprendizado de máquina para desfechos relacionados à covid-19. In: II Simpósio CI-IA Saúde da UFMG - Inteligência Artificial responsável no ensino, pesquisa e práticas em saúde, 2024, Belo Horizonte. Anais do II Simpósio CI-IA Saúde da UFMG - Inteligência Artificial responsável no ensino, pesquisa e práticas em saúde, 2024. 10. Victor Macul ; Ana Machado ; Drieli Gobbi ; Eduardo Vazx ; Gabriel Jallais ; Giornado Souza ; Iago Nathan ; João Lucas Cadorniga ; oão Marcos Tomáz Silva Campos ; Joice Marques ; Luiz Felipe Soares Cardoso ; Mariana Aparecida Dumbá Soares ; Olivio Souza Neto ; PERTUSI, P. V. M. ; Samuel Pires Rodrigues ; Washington Luiz ; FERREIRA, A. A. ; Leonardo Rocha ; Marcos Gonçalves . Inteligência Artificial Generativa para Personalização do Cuidado de Saúde Integral: Processo de caracterização dos dados. In: II Simpósio CI-IA Saúde da UFMG - Inteligência Artificial responsável no ensino, pesquisa e práticas em saúde, 2024. Anais do II Simpósio CI-IA Saúde da UFMG - Inteligência Artificial responsável no ensino, pesquisa e práticas em saúde. 11. Vinícius Araújo Basílio ; PEREIRA, A. ; Davi Jesus ; Isaias José Ramos de Oliveira ; Leonardo Rocha ; Zilma Reis . Prescrições Médicas Apoiadas por LLMs: Um Estudo Comparativo entre ChatGPT 4-o e LlaMa 3 8B. In: II Simpósio CI-IA Saúde da UFMG - Inteligência Artificial responsável no ensino, pesquisa e práticas em saúde, 2024, Belo Horizonte. Anais do II Simpósio CI-IA Saúde da UFMG - Inteligência Artificial responsável no ensino, pesquisa e práticas em saúde, 2024. 12. Bruno Paiva ; Guilherme Dal Biano ; Guilherme Fonseca ; J. Almeida ; MARCOLINO, M. S. ; Marcos Gonçalves ; Leonardo Rocha . Characterizing and Understanding Temporal Shifts in Healthcare Data Using the DIS Methodology. In: II Simpósio CI-IA Saúde da UFMG - Inteligência Artificial responsável no ensino, pesquisa e práticas em saúde, 2024, Belo Horizonte. Anais do II Simpósio CI-IA Saúde da UFMG - Inteligência Artificial responsável no ensino, pesquisa e práticas em saúde, 2024. 13. Guilherme Fonseca ; Ana Machado ; Gabriel Prenassi ; Ricardo Bertoglio ; LANA, FERNANDA CRISTINA BARBOSA ; Claudio Valiense ; MARCOLINO, M. S. ; J. Almeida ; Leonardo Rocha ; Marcos Gonçalves . Melhorando qualidade de modelos preditivos de custo hospitalar por enriquecimento descritivo e geração de dados sintéticos. In: II Simpósio CI-IA Saúde da UFMG - Inteligência Artificial responsável no ensino, pesquisa e práticas em saúde, 2024, Belo Horizonte. Anais do II Simpósio CI-IA Saúde da UFMG - Inteligência Artificial responsável no ensino, pesquisa e práticas em saúde, 2024. 14. Guilherme Fonseca ; Ana Machado ; Gabriel Prenassi ; Beatriz Reis Gama Barbosa ; Ricardo Bertoglio ; LANA, FERNANDA CRISTINA BARBOSA ; Claudio Valiense ; MARCOLINO, M. S. ; J. Almeida ; Leonardo Rocha ; Marcos Gonçalves . Avaliando as limitações de redes adversariais gerativas na construção de modelos preditivos relacionados à saúde a partir de dados sintéticos. In: II Simpósio CI-IA Saúde da UFMG - Inteligência Artificial responsável no ensino, pesquisa e práticas em saúde, 2024, Belo Horizonte. Anais do II Simpósio CI-IA Saúde da UFMG - Inteligência Artificial responsável no ensino, pesquisa e práticas em saúde, 2024. 15. LANA, FERNANDA CRISTINA BARBOSA ; Bruno Paiva ; Guilherme Fonseca ; Leonardo Rocha ; Marcos Gonçalves ; Carolina Coimbra Marinho ; MARCOLINO, M. S. . Análise temporal do impacto de variáveis individuais e hospitalares na mortalidade em pacientes com covid-19. In: II Simpósio CI-IA Saúde da UFMG - Inteligência Artificial responsável no ensino, pesquisa e práticas em saúde, 2024, Belo Horizonte. Anais do II Simpósio CI-IA Saúde da UFMG - Inteligência Artificial responsável no ensino, pesquisa e práticas em saúde, 2024. 16. Guilherme Dal Biano ; Bruno Paiva ; Guilherme Fonseca ; Ricardo Bertoglio ; .Fernando Martin Biscione ; Silvana Marcia Bruschi Kelles ; MARCOLINO, M. S. ; J. Almeida ; Marcos Gonçalves ; Leonardo Rocha . Análise de variações de custos de operadora de saúde de larga escala no pós-covid-19. In: II Simpósio CI-IA Saúde da UFMG - Inteligência Artificial responsável no ensino, pesquisa e práticas em saúde, 2024, Belo Horizonte. Anais do II Simpósio CI-IA Saúde da UFMG - Inteligência Artificial responsável no ensino, pesquisa e práticas em saúde, 2024. 17. Bruno Paiva ; Claudio Valiense ; MORAIS, G. ; , Ricardo Cardoso ; MARCOLINO, M. S. ; Ana Etges ; DELFINO-PEREIRA, P. ; POLANCZYK, C. ; Marcos Gonçalves ; Leonardo Rocha . Detecção, Caracterização Inicial, Caracterização Semântica - DIS: uma nova metodologia para caracterização e análise de drifts temporais em dados de saúde. In: Simpósio CI-IA Saúde da UFMG, 2023, Belo Horizonte. Anais do I Simpósio CI-IA Saúde da UFMG, 2023. 18. Claudio Valiense ; Bruno Paiva ; MORAIS, G. ; , Ricardo Cardoso ; MARCOLINO, M. S. ; Ana Etges ; DELFINO-PEREIRA, P. ; POLANCZYK, C. ; Marcos Gonçalves ; Almeida, Jussara M. ; Leonardo Rocha . Predição de Necessidade de Internação em Terapia Intensiva e Custos de Tratamento de Pacientes com COVID-19. In: Simpósio CI-IA Saúde da UFMG, 2023, Belo Horizonte. Anais do I Simpósio CI-IA Saúde da UFMG, 2023. 19. Bianca Zadrozny ; Gisele Pappa ; Meira, Wagner ; Marcos Gonçalves ; Rocha, Leonardo ; Thiago Salles . Exploiting contexts to deal with uncertainty in classification. In: International Conference on Knowledge Discovery and Data Mining, 2009, Paris. ACM SIGKDD Workshop on Knowledge Discovery from Uncertain Data, 2009. p. 19-22. Resumos publicados em anais de congressos 1. Elisa Tuler de Albergaria ; Raquel Oliveira Prates ; BAX, M. ; Rocha, Leonardo . Caracterizando os desafios na modelagem dos dados clínicos em Sistemas de RES baseados no OpenEHR. In: WIM - XIV Workshop de Informática Médica, 2014, Brasília. Anais do XXXVI Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2014. Apresentações de Trabalho 1. Rocha, Leonardo . EVALUATING LONGITUDINAL ASPECTS OF ONLINE BIDDING BEHAVIOR. 2008. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 2. Rocha, Leonardo . Uma Metodologia de Caracterização de Serviços de Mineração de Dados. 2002. (Apresentação de Trabalho/Congresso). Outras produções bibliográficas 1. Fábio Figueiredo ; Rocha, Leonardo ; Thierson Rosa ; Marcos Gonçalves ; MEIRA JR, W. . An Effective Feature Extraction Strategy for Text Mining 2008 (Techinical Report). Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. MARCOLINO, M. S.; Carolina Coimbra Marinho; Magda Carvalho Pires; Leonardo Rocha .  Participação em banca de FERNANDA CRISTINA BARBOSA LANA. VARIAÇÕES TEMPORAIS EM FATORES DE RISCO INDIVIDUAIS E HOSPITALARES EM PACIENTES INTERNADOS COM COVID-19 UTILIZANDO MÉTODO APRENDIZADO DE MÁQUINA. 2025. Dissertação (Mestrado em Ciências da Saúde) - Universidade Federal de Minas Gerais. 2. Tiago Agostinho de Almeida; Alan Demétrius Baria Valejo; Leonardo Rocha .  Participação em banca de Rafael Tofoli Sereicikas. Tempo como conteúdo das embeddings e atributo de entrada para sistemas de recomendação baseados em aprendizado por reforço. 2024. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Carlos. 3. Marcos Gonçalves ; Sérgio Canuto ; Thierson Rosa ; Leonardo Rocha .  Participação em banca de Welton Augusto Rodrigues Santos. PTFS - Previs?ao e Tratamento de Falhas em modelos de Stacking. 2024. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 4. Felipe Viegas ; Adriano Pereira ; Elisa Tuler de Albergaria; Diego Dias; Leonardo Rocha .  Participação em banca de Antônio Pereira de Souza Júnior. Mitigando os Limites das Métricas Atuais de Avaliação de Estratégias de Modelagem de Tópicos. 2024. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São João Del-Rei. 5. Couto, Thierson ; Sérgio Canuto ; Daniel Xavier; Rocha, Leonardo .  Participação em banca de Lucas Elias Rocha. Análise da Técnica Deep Forest para o  problema de Aprendizado de Ranqueamento. 2022. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Goiás. 6. Rocha, Leonardo ; Marcos Gonçalves ; SANTOS, R. L. T.; PLASTINO, A..  Participação em banca de Christian Gomes Reis. ON THE COST-EFFECTIVENESS OF STACKING OF NEURAL AND NON-NEURAL METHODS FOR TEXT CLASSIFICATION: SCENARIOS AND PERFORMANCE PREDICTION. 2021. Dissertação (Mestrado em Mestrado em CIência da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 7. Rocha, Leonardo ; Adriano Pereira ; DIAS, DIEGO; MOURAO, F. H. J. .  Participação em banca de Alan da Silva Cardoso. O Problema de Escassez de Matchings em Recomendações nos Domínios de Recrutamento. 2020. Dissertação (Mestrado em Pós-Graduação em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São João Del-Rei. 8. Rocha, Leonardo ; Adriano Pereira ; Diego Dias; MOURAO, F. H. J. .  Participação em banca de Rodrigo de Carvalho Santos. Estratégias para Aprimorar a Diversidade Categórica e Geográfica de Sistemas de Recomendação de POIs. 2019. Dissertação (Mestrado em Pós-Graduação em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São João Del-Rei. 9. Rocha, Leonardo ; SANTOS, L.; INFANTE, C. E. D. C.; SANTIAGO, C. V. S.; REZENDE, V. A..  Participação em banca de Davi Pereira Carrano. Estudo da Evasão na Universidade Federal de São João Del Rei. 2019. Dissertação (Mestrado em MESTRADO PROFISSIONAL EM ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA) - Universidade Federal de São João Del-Rei. 10. Rocha, Leonardo ; Marcos Gonçalves ; J. Almeida ; Anício Lacerda.  Participação em banca de Washington Luiz Miranda da Cunha. EXTENDED PRE-PROCESSING PIPELINE FOR TEXT CLASSIFICATION: ON THE ROLE OF META-FEATURES, SPARSIFICATION AND SELECTIVE SAMPLING. 2019. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 11. Alberto Henrique Frade Laender; Marcos Gonçalves ; N. Ziviani; Rocha, Leonardo .  Participação em banca de Gustavo Oliveira de Siqueira. Hierarchical Categorization of Research Expertise in the Presence of Scarce Information. 2018. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 12. Marcos Gonçalves ; Gisele Pappa ; Mário Alvim; Rocha, Leonardo .  Participação em banca de Victor Silva Rodrigues. Exploiting Semantic Similarity for Improved Text Representation. 2018. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 13. Adriano Pereira ; Marcelo Manzato; SANTOS, R. L. T.; MOURAO, F. H. J. ; Rocha, Leonardo .  Participação em banca de Nícollas de Campos Silva. Sistemas de recomendação não-personalizados para atrair usuários novos. 2018. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 14. Marcos Gonçalves ; Rocha, Leonardo ; Marco Antônio Pinheiro de Cristo; Pedro Olmo Stancioli Vaz de Melo.  Participação em banca de Raphael Rodrigues Campos. Stacking bagged and boosted forests for classification of noisy and high-dimensional data. 2017. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 15. Goncalves, Marcos; Rocha, Leonardo ; MOURAO, F. H. J. ; ASSUNCAO, R.; MARTINS, W. S. .  Participação em banca de Felipe Augusto Resende Viegas. Exploiting Efficient and Effective Bayesian Strategies for Text Classification. 2015. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 16. Alberto Henrique Frade Laender; Marcos Gonçalves ; Rocha, Leonardo ; SANTOS, R. L. T.; MARINHO, L. B..  Participação em banca de Isac Sandin Ribeiro. Recomendação de Rótulos para Sumarização de Perfis Acadêmicos. 2015. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 17. George Teodoro ; Rocha, Leonardo ; Renato Ferreira ; Meira Jr., Wagner .  Participação em banca de Guilherme Neri Andrade. Escalonamento Dinâmico Eficiente em Arquiteturas Híbridas. 2014. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 18. Marcos Gonçalves ; Rocha, Leonardo ; Veloso, Adriano; Pável Calado.  Participação em banca de Thiago Cunha de Moura Salles. Classificação Automática de Documentos Temporalmente Robusta. 2011. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 19. Marcos Gonçalves ; Rocha, Leonardo C. D. ; Meira, Wagner ; Gisele Pappa .  Participação em banca de Gustavo Henrique Orair. Classificação Multi-rótulo Hierárquica de Documentos Textuais. 2009. Dissertação (Mestrado em Mestrado em CIência da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. Teses de doutorado 1. Fernando José Von Zuben; Denis Gustavo Fantinato; Emely Pujólli da Silva; MANZATO, MARCELO GARCIA; Rocha, Leonardo .  Participação em banca de Pedro Mariano Sousa Bezerra. Autoencoders para Mineração de Padrões Aplicados em Sistemas de Recomendação. 2025. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação - UNICAMP)  - Universidade Estadual de Campinas. 2. Marcos Gonçalves ; Leonardo Rocha ; Franco Maria Nardin; Thierson Rosa ; SANTOS, R. L. T.; Anisio Mendes Lacerda.  Participação em banca de Washington Luiz Miranda da Cunha. A Comprehensive Exploitation of Instance Selection Methods for  Automatic Text Classification. 2024. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 3. André Gonçalves, Marcos; Rocha, Leonardo ; Pedro Olmo; SANTOS, R. L. T.; Viviane Moreira; Renata Vieira.  Participação em banca de Felipe Augusto Resende Viegas. Um Estudo Aprofundado sobre Grupos Semânticos de Palavras - CluWords - em tarefas de processamento de linguagem natural (PLN). 2023. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 4. Adriano Pereira ; Rocha, Leonardo ; SANTOS, R. L. T.; Anício Lacerda; MOURAO, F. H. J. ; Marcelo Manzato.  Participação em banca de NICOLLAS DE CAMPOS SILVA. ACTIVE LEARNING IN CONTEXTUAL BANDITS: HANDLING THE UNCERTAINTY ABOUT THE USER?S PREFERENCES IN INTERACTIVE RECOMMENDATION SYSTEMS. 2023. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 5. Renato Ferreira ; George Teodoro ; Rocha, Leonardo ; Meira Jr., Wagner; DRUMMOND, L. M. A.; Mario Dantas; Ricardo Ribeiro dos Santos.  Participação em banca de Guilherme Neri Andrade. Um Arcabouço Escalável, Eficiente e Adaptativo Para Busca Aproximada em Conteúdo Multimídia. 2022. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 6. Marcos Gonçalves ; Anício Lacerda; Leandro Balby Marinho; Rocha, Leonardo ; Ricardo Bastos Cavalcante Prudêncio; SANTOS, R. L. T..  Participação em banca de Reinaldo Silva Fortes. Enhancing the Multi-Objective Recommendation from three new perspectives: data characterization, risk-sensitiveness, and prioritization of the objectives. 2022. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 7. Rocha, Leonardo ; Marcos Gonçalves ; Pedro Olmo; Viviane Moreira; Diego Raphael.  Participação em banca de Felipe Augusto Resende Viegas. On the Role of Semantic Word Clusters ? CluWords ? in Natural Language Processing (NLP) Tasks. 2021. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação - UFMG)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 8. PLASTINO, A.; Rocha, Leonardo ; Marcos Gonçalves ; ROCHA, A. R.; Gisele Pappa ; Marco Antônio Pinheiro de Cristo; Mario Sérgio Ferreira Alvim Júnior.  Participação em banca de Thiago Cunha de Moura Salles. Random forest based classifiers for high dimensional noisy data classification. 2017. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação - UFMG)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 9. Rocha, Leonardo ; Meira Jr., Wagner ; N. Ziviani; ASSUNCAO, R.; AMO, S.; MARINHO, L. B..  Participação em banca de Fernando Henrique de Jesus Mourão. A hybrid recommendation method that combines forgotten items and non-content attributes. 2014. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação - UFMG)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Qualificações de Doutorado 1. Rocha, Leonardo ; Marcelo Manzato; Kamila Rios da Hora Rodrigues; Ricardo Marcondes Marcacini.  Participação em banca de Gabrielle Aparecida Pires Alves. O Algoritmo Me Entende? Explorando Cognição, Emoção e Personalidade nos Sistemas de Recomendação. 2025. Exame de qualificação (Doutorando em Programa Pós-Graduação em Ciências de Computaçãoe Matemática ComputacionaL)  - Universidade de São Paulo. 2. Meira Jr., Wagner; ALMEIDA, V. A. F. ; Altigran Soares da Silva; Alberto Henrique Frade Laender; Leonardo Rocha .  Participação em banca de Edré Moreira. CARACTERIZAÇÃO DE AUTORES HIPERPROLÍFICOS NA ACADEMIA E A INFLUÊNCIA DAS REVISTAS CIENTÍFICAS NOS PADRÕES DE PUBLICAÇÃO. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação - UFMG)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 3. PLASTINO, A.; LEON, A. P.; FIGUEIREDO, F.; SANTOS, R. L. T.; Marcos Gonçalves ; Rocha, Leonardo .  Participação em banca de Washington Luiz Miranda da Cunha. A Comprehensive Exploitation of Instance Selection Methods for  Automatic Text Classification. 2023. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação - UFMG)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 4. Pedro Olmo Stancioli Vaz de Melo; Marcos Gonçalves ; Rocha, Leonardo ; Diego Raphael; Viviane Moreira.  Participação em banca de Felipe Augusto Resende Viegas. UM ESTUDO APROFUNDADO SOBRE GRUPOS SEMÂNTICOS DE PALAVRAS - CLUWORDS - EM TAREFAS DE PROCESSAMENTO DE LINGUAGEM NATURAL (PNL). 2020. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 5. Renato Ferreira ; Antônio Alfredo Loureiro; Daniel Macedo; Rocha, Leonardo .  Participação em banca de GUILHERME NERI ANDRADE. ESCALONAMENTO DE TAREFAS EM SISTEMAS MÓVEIS DISTRIBUÍDOS: UMA ABORDAGEM  POR TEORIA DOS JOGOS. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 6. Veloso, Adriano; Meira Jr., Wagner ; Renato Ferreira ; Rocha, Leonardo .  Participação em banca de MICHEL PIRES DA SILVA. TÉCNICAS DE OTIMIZAÇÃO PARA ATRIBUIÇÃO DE TAREFAS EM APLICAÇÕES DE EXPLORAÇÃO E ANÁLISE DE DADOS. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 7. Goncalves, Marcos; Rocha, Leonardo ; Meira Jr., Wagner; ASSUNCAO, R.; ROCHA, A. R..  Participação em banca de Thiago Cunha de Moura Salles. Randon Forest Based Classifiers For High Dimensional Noisy Data Classification. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação - UFMG)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 8. Adriano Pereira ; Rocha, Leonardo ; N. Ziviani; Meira, Wagner ; AMO, S..  Participação em banca de Fernando Henrique de Jesus Mourão. Calibration of Bias Factors: personalizing multi-objective recommendations. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Qualificações de Mestrado 1. LELES, M. C. R.; João Pedro Hallack; Marcus Vibícius Lopes; Leonardo Rocha .  Participação em banca de Carlos Henrique Lopes Zansávio. ANÁLISE DE SENTIMENTOS NO CONTEXTO FINANCEIRO: EXPLORANDO LARGE LANGUAGE MODELS E SUAS APLICAÇÕES. 2024. Exame de qualificação (Mestrando em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. 2. Marcelo Manzato; Dilvan de Abreu Moreira; Rocha, Leonardo .  Participação em banca de André Levi Zanon. Uma Abordagem Híbrida Personalizada para Explicações em Sistemas de Recomendação a partir da Obtenção das Preferências do Usuário via Linked Open Data. 2021. Exame de qualificação (Mestrando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. Rocha, Leonardo ; Felipe Viegas ; Diego Dias; Elisa Tuler de Albergaria.  Participação em banca de Antônio Pereira de Souza Júnior.Novas Métricas para Avaliação da Qualidade de Estratégias de Modelagem de Tópicos Hierárquica.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. 2. Daniel Madeira; Diego Dias; Rocha, Leonardo .  Participação em banca de Heitor Werneck.Multi-Armed Bandits para Sistemas de Recomendação.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. 3. Diego Dias; Rocha, Leonardo ; Sofia Larissa da Costa.  Participação em banca de Henrique Jefferson Albuquerque Policarpo.Como mitar no CartolaFC: Utilizando técnicas de aprendizado de máquina na previsão de desempenho de atletas em aplicações de  esportes fantasy..
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. 4. Elverton Fazzion; Rocha, Leonardo ; Rafael Sachetto ; Osvaldo Luís Henriques de Morais Fonseca.  Participação em banca de Welton Augusto Rodrigues Santos.Uma Metodologia para Agrupamento e Extração de Informações de URLs de Phishing.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. 5. Rocha, Leonardo ; DIAS, DIEGO; Daniel Madeira; SILVA, Nicollas.  Participação em banca de Thiago Adriano da Silva.O impacto das primeiras recomendações baseadas em abordagens de exploration ou exploitation na aprendizagem de Sistemas de  Recomendação.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. 6. Rocha, Leonardo ; SILVA, Nicollas; Diego Dias; Daniel Madeira.  Participação em banca de Luiz Felipe Chaves.Explorando o nível de atividade do usuário para melhorar a precisão dos modelos em sistemas de recomendação de pontos de interesse.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. 7. Rafael Sachetto ; Daniel Madeira; Rocha, Leonardo .  Participação em banca de Millas Násser Ramsses Avelar.ParallelUS: Um Ambiente Paralelo e Distribuído Para  Aplicações Móveis.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. 8. BARROS, C. F.; SUMIKA, F.; Rocha, Leonardo .  Participação em banca de   Lucas Junio Calsavara Andrade.Um abordagem de Problemas NP-Completo sob uma Visão Computacional Quântica.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. 9. Dárlinton Barbosa; Rafael Sachetto ; Rocha, Leonardo .  Participação em banca de Daniel Gherard Alencar.Desenvolvimento de Laboratórios virtuais na web com arquitetura baseada em microsserviços.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. 10. Rocha, Leonardo ; Dárlinton Barbosa; Felipe Viegas ; VIANA, M. C..  Participação em banca de Washington Luiz Miranda da Cunha.Avaliação Automática das Revisões de Aplicativos Móveis por meio de Análise de Sentimento Orientado a Características.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. 11. Dárlinton Barbosa; Fernando Mourão ; Rocha, Leonardo .  Participação em banca de Thiago de Souza Silveira.A Unified Framework for Unexpectedness Evaluation in Recommendation.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. 12. Dárlinton Barbosa; CIRILO, E. J. R.; Rocha, Leonardo .  Participação em banca de Monica Neli.Apresentação de Relatórios de Trânsito em uma Interface baseada em Mapa.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. 13. LOUREIRO, M.; LOUREIRO, F.; Rocha, Leonardo .  Participação em banca de Ana Roberta Melo.Estimação do Parâmetro de perfusão sanguínea  em tumores por meio de um Algoritmo Genético.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. 14. BOMFIM, F. M. A.; Elisa Tuler de Albergaria; Rocha, Leonardo .  Participação em banca de Patrícia Brito de Oliveira.Proposta de um novo portal para a VAN agência de notícias.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. 15. Michelli LOUREIRO; Rocha, Leonardo ; Fernando Mourão .  Participação em banca de Nícollas de Campos Silva.Caracterizando o uso de métodos de Fatoração de Matriz em Sistemas de Recomendação.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. 16. Dárlinton Barbosa; Fernando Mourão ; Rocha, Leonardo .  Participação em banca de Ramon Vieira Gomes.Caracterizando opiniões e opinadores na Web -Um estudo de caso sobre manifestações políticas no Brasil.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. 17. Rocha, Leonardo ; Elisa Tuler de Albergaria; CIRILO, E. J. R..  Participação em banca de Ronan José Lopes.Acessibildade Web: um estudo de caso na Universidade Federal de São João del-Rei.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. 18. Rocha, Leonardo ; VIEIRA, V. F.; Fernando Mourão .  Participação em banca de Alan Carvalho Neves.Identificação de Usuários Influentes em Redes Sociais através de Meta-Aprendizagem baseada em PCA.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. 19. Rocha, Leonardo ; Carolina R. Xavier ; Fernando Mourão .  Participação em banca de Giovanni de Sá.Seleção Agressiva de Atributos em Documento Textuais usando Programação Genética.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. 20. Daniel Madeira; Rocha, Leonardo ; Rafael Sachetto .  Participação em banca de Guilherme Andrade.Técnicas de Escalonamento em Arquiteturas Heterogênas.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. 21. Daniel Madeira; Rocha, Leonardo ; SUMIKA, F..  Participação em banca de Felipe Viegas.Algoritmos de Seleção de Atributos Combinados Utilizando Programação Genética.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. 22. Daniel Ludovico Guidoni; SUMIKA, F.; Rocha, Leonardo .  Participação em banca de Isac Sandin Ribeiro.Sobre as diferenças na aplicação de SVD e PCA: Um estudo pragmático.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. 23. Felipe Teixeira; Rocha, Leonardo .  Participação em banca de Felipe Teixeira.Um Método Híbrido para Análise de Sentimento em Textos da Web.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. 24. Alan Cardoso; Rocha, Leonardo .  Participação em banca de Alan da Silva Cardoso.eChronos: Uma Ferramenta para Análise Comportamental dos Usuários ao Longo do Tempo em Ambientes de Recomendação de Produtos..
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. 25. Rafael Sachetto ; Elisa Tuler de Albergaria; Rocha, Leonardo .  Participação em banca de Fernando H. C. Tavares de Lima.Uma Metodologia de Avaliação de Frameworks de Mapeamento Objeto-Relacional..
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. Participação em bancas de comissões julgadoras Concurso público 1. Rocha, Leonardo ; Renato Ferreira ; FERREIRA, A. A.. Concurso Público para Linguagens, Algoritmos e Estruturas de Dados.
						2013. Universidade Federal de São João Del-Rei. 2. VIEIRA, N. J.; FONSECA, R.; Rocha, Leonardo . Concurso Público para Teoria da Computação e Inteligência Artificial.
						2012. Universidade Federal de São João Del-Rei. 3. MOTA, H. O.; Rocha, Leonardo ; MATA, J. M.. Concurso Público para Arquitetura de Computadores e Sistemas Operacionais.
						2011. Universidade Federal de São João Del-Rei. 4. Carlos Camarão de Figueiredo; José Romildo Malaquias; ROCHA, L. C. D . Concurso Público para Docente: Compiladores e Linguagens de Programação.
						2010. 5. ROCHA, L. C. D ; Marcelo Bernardes Vieira; David Menotti. Concurso Público para Docente: Processamento Digital de Imagens e Computação Gráfica.
						2010. 6. Renato Ferreira ; ROCHA, L. C. D ; Ricardo Cordeiro de Farias. Concurso Público para Docente: Processamento Digital de Imagens e Computação Gráfica.
						2010. Universidade Federal de São João Del-Rei. 7. Rocha, Leonardo ; Renato Ferreira ; Carlos de Castro Goulart. Concurso Público para Docente: Redes de Computadores.
						2009. Universidade Federal de São João Del-Rei. 8. Rocha, Leonardo ; André Luiz Lins de Aquino; Luiz Henrique Correia. Concurso Público para Docente: Redes de Computadores.
						2009. Universidade Federal de São João Del-Rei. 9. Rocha, Leonardo ; José Monteiro da Mata; Willian Soares Lacerda. Concurso Público para Docente: Sistemas Eletrônicos Embarcados.
						2009. Universidade Federal de São João Del-Rei. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. 31⁰ Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web -  - WebMedia 2024. 2025. (Congresso). 2. 40º Simpósio Brasileiro de Banco de Dados. Muitas Classes Desbalanceadas? Não Classifique - Ranqueie! Uma Abordagem Efetiva e Eficiente Baseada em RAG-labels para Classificação Textual Multi-classe (to appear). 2025. (Congresso). 3. 45º CONGRESSO DA SOCIEDADE BRASILEIRA DE COMPUTAÇÃO. A Comprehensive Exploitation of Instance Selection Methods for Automatic Text Classification: ?Doing More with Less?. 2025. (Congresso). 4. 30⁰ Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web -  - WebMedia 2024. 2024. (Congresso). 5. II Simpósio CI-IA Saúde: Inteligência Artificial responsável no ensino, pesquisa e práticas em saúde.Prescrições Médicas Apoiadas por LLMs: Um Estudo Comparativo entre ChatGPT 4-o e LlaMa 3 8B.
						2024. (Simpósio). 6. XLIV Congresso da Sociedade Brasileira de Computação - CSBC 2024. 2024. (Congresso). 7. 1° Simpósio do CI-IA Saúde: Passado, Presente e Futuro.
						2023. (Simpósio). 8. XII Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS 2023). 2023. (Congresso). 9. XXIX Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web (WebMedia 2023). CluSent - Combining Semantic Expansion and De-Noising for Dataset-Oriented Sentiment Analysis of Short Texts.. 2023. (Congresso). 10. XXXVIII Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2023). 2023. (Congresso). 11. 42o Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC 2012021. Combinando modelos de diversificação complementares para recomendações personalizadas de pontos de interesse. 2022. (Congresso). 12. XXVIII Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web (WebMedia 2022. Organização do CTD Webmedia 2022. 2022. (Congresso). 13. 41o Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC 2012021. Uma ferramenta para rastreamento semântico de eventos a partir de documentos da Web. 2021. (Congresso). 14. XXVII Brazilian Symposium on Multimedia and the Web (WebMedia '20). General Chair of WebMedia '21: Brazilian Symposium on Multimedia and the Web. 2021. (Congresso). 15. XXVI Brazilian Symposium on Multimedia and the Web (WebMedia '20). Mitigating Matching Scarcity in Recruitment Recommendation Domains. 2020. (Congresso). 16. XXV Brazilian Symposium on Multimedia and the Web 2019. How to improve the recommendation's accuracy in POI domains?. 2019. (Congresso). 17. XXXIX Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC 2019).. ParallelUS: Um Ambiente Paralelo e Distribuído para Aplicações Móveis (to appear). 2019. (Congresso). 18. XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (Brazilian Symposium on Computers in Education). Combinando Técnicas de Mineração de Dados para Melhorar a Detecção de Indicadores de Evasão Universitária. 2019. (Congresso). 19. XXXVI Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. Conectando Opiniões a Opinadores: Um estudo de caso sobre protestos políticos no Brasil. 2016. (Congresso). 20. XXXIV Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. SACI: Sentiment Analysis by Collective Inspection on Social Media Content. 2014. (Congresso). 21. Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe).
						2013. (Simpósio). 22. XXXII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. Seleção de Atributos Agressiva e Efetiva usando Programação Genética. 2012. (Congresso). 23. Simpósio Brasileiro de Banco de Dados.Tackling temporal effects in automatic document classification through cascaded temporal smoothing.
						2011. (Simpósio). 24. 33rd Annual ACM SIGIR Conference. Temporally-aware algorithms for document classification. 2010. (Congresso). 25. International Conference on Web Information System and Technologies. Evaluating Longitudinal Aspects of Online Bidding Behavior.. 2008. (Congresso). 26. Congresso da Sociedade Brasileira de Computação.Congresso da Sociedade Brasileira de Computação.
						2002. (Simpósio). 27. Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. 2001. (Congresso). 28. Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. 2000. (Congresso). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. Rocha, Leonardo ; Adriano Pereira . General Chair of WebMedia '21: Brazilian Symposium on Multimedia and the Web. 2021. (Congresso). 2. PLASTINO, A. ; Rocha, Leonardo ; LEON, A. P. ; Meira Jr., Wagner ; AMO, S. ; RIBEIRO, M. X. . 2nd Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe). 2014. (Congresso). 3. PLASTINO, A. ; MEIRA JR, W. ; AMO, S. ; Rocha, Leonardo ; André Carvalho . Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe). 2013. (Congresso). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Davi dos Reis de Jesus. Arcabouço Computacional para Mitigação do Problema de Escassez de Matchings no Recrutamento Público Online.
					Início: 2026.
					Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. (Coorientador). 2. LUCAS MARCOS DINIZ PEREIRA. Reduação de viés discriminatório em modelos preditivos da saúde.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. (Orientador). 3. Guilherme Fonseca do Nascimento. Utilização de Métodos de Undersampling em Classificação de Texto.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. (Coorientador). 4. Yan Ribeiro Andrade. Incorporação de Feedback Textual de Usuários em Sistemas de Recomendação baseados em Aprendizado por Reforço.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. (Coorientador). Tese de doutorado 1. Celso França. Striking the Balance: Studying Tail-Head Trade-off with Dynamic Two-stage Retrieving and Fusing Pipeline in the Extreme Multi-label Text Classification.
					Início: 2023. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. (Coorientador). 2. Bruno Barbosa. DriftsTemporais em Dados de Saúde..
					Início: 2022. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação - UFMG)  - Universidade Federal de Minas Gerais. (Coorientador). 3. Cláudio Moisés Valiense de Andrade. Combinando representações semânticas distintas em tarefas de classificação automática.
					Início: 2022. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação - UFMG)  - Universidade Federal de Minas Gerais. (Coorientador). Iniciação científica 1. ESTER MARIA DE SOUZA. Soluções Sustentáveis para Classificação de Texto com LLMs. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. (Orientador). 2. MATEUS DE OLIVEIRA BRITO. Toxicidade em Discurso Político no Telegram. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. (Orientador). 3. ANDRÉ CHAGAS LIMA. Ferramentas de auxílio de Avaliação de aplicações e-gov. Início: 2024. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. (Orientador). 4. DAVI GRECO RESENDE FREITAS. Modelos Preditivos de Clima aplicados no cenário de produção agrícola. Início: 2024. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. (Orientador). 5. Naan Vasconcelos Silva. Arcabouço de Avaliação Offline de Sistemas de Recomendação Baseados em Aprendizado Ativo.. Início: 2024. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). 6. Ana Cláudia Machado. Adaptando Representações Semânticas Esparsas em Tarefas de PLN. Início: 2024. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. (Orientador). 7. GABRIEL SILVA PRENASSI. Avaliando Métodos de Seleção de Instâncias em Tarefas de Classificação Automática de Texto. Início: 2023. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Daniel Lima Rodrigues de Carvalho. Uma Ferramenta para Organização Semântica de Informações de Helpdesk por meio de Estratégias de Modelagem de Tópicos.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei, . Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 2. Welton Augusto Rodrigues Santos. PTFS - Previsão e Tratamento de Falhas em modelos de Stacking.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Coorientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 3. Antonio Pereira de Souza Junior. Mitigando os Limites das Métricas Atuais de Avaliação de Estratégias de Modelagem de Tópicos.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei, . Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 4. Thiago Adriano da Silva. iRec: Um framework para modelos interativos em Sistemas de Recomendação.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei, . Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 5. Christian Gomes Reis. ON THE COST-EFFECTIVENESS OF STACKING OF NEURAL AND NON-NEURAL METHODS FOR TEXT CLASSIFICATION: SCENARIOS AND PERFORMANCE PREDICTION.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Coorientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 6. Alan da Silva Cardoso. Sistemas de Recomendação para Vagas de Emprego: Uma abordagem para o problema da escassez de oportunidades..
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei, . Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 7. Washington Luiz Miranda da Cunha. EXTENDED PRE-PROCESSING PIPELINE FOR TEXT CLASSIFICATION: ON THE ROLE OF META-FEATURES, SPARSIFICATION AND SELECTIVE SAMPLING.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Coorientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 8. Rodrigo de Carvalho Santos. Estratégias para Aprimorar a Diversiadde Categórica e Geográfica de Sistemas de Recomendação de POIs.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei, . Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 9. Davi Carrano. Estudo da Evasão na Universidade Federal de São João Del Rei a partir de Técnicas de Mineração de Dados.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em MESTRADO PROFISSIONAL EM ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA)  - Universidade Federal de São João Del-Rei, . Coorientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 10. NÍCOLLAS DE CAMPOS SILVA. Sistemas de recomendação não-personalizados para atrair usuários novos.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 11. Felipe Viegas. Explorando estratégias bayesianas eficientes e eficazes para classificação de texto.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em CIência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Coorientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 12. Guilherme Andrade. Paralelização em Aglomerados Hibridos.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Coorientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 13. Thiago Cunha de Moura Salles. Credibilidade Temporal da Informação em Classificação Automática de Documentos.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em CIência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. Tese de doutorado 1. André Levi Zanon..
						Uma Exploração de Paradigmas de Explicação em Sistemas de Recomendação: Gerando e Avaliando Modelos Sintáticos, Semânticos e Generativos com Grafos de Conhecimento.
						2024. Tese
					 (Doutorado em Programa Pós-Graduação em Ciências de Computaçãoe Matemática ComputacionaL)  - Universidade de São Paulo, . Coorientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 2. Washington Luiz Miranda da Cunha.
						A Comprehensive Exploitation of Instance Selection Methods for  Automatic Text Classification.
						2024. Tese
					 (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação - UFMG)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Coorientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 3. Felipe Viegas.
						Um Estudo Aprofundado sobre Grupos Semânticos de Palavras - CluWords - em tarefas de processamento de linguagem natural (PLN).
						2023. Tese
					 (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação - UFMG)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 4. Nicollas de Campos Silva.
						ACTIVE LEARNING IN CONTEXTUAL BANDITS: HANDLING THE UNCERTAINTY ABOUT THE USER?S PREFERENCES IN INTERACTIVE RECOMMENDATION SYSTEMS.
						2023. Tese
					 (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação - UFMG)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Coorientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 5. Guilherme Neri de Andrade.
						UM ARCABOUÇO ESCALÁVEL, EFICIENTE E ADAPTATIVO PARA BUSCA APROXIMADA EM CONTEÚDO MULTIMÍDIA.
						2022. Tese
					 (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação - UFMG)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Coorientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 6. Thiago Cunha de Moura Salles.
						Random Forest Based Classifiers for High Dimensional Noisy Data Classification.
						2017. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 7. Fernando Henrique de Jesus Mourão.
						Uso do Espectro de Similaridade em Sistemas Colaborativos de Recomendação.
						2011. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. Monografia de conclusão de curso de aperfeiçoamento/especialização 1. REGINA CÉLIA FAGUNDES FERREIRA VICTOR.
						MÍDIA IMPRESSA E SEUS IMPACTOS NA EDUCAÇÃO.
						2014.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em CURSO DE ESPECIALIZAÇÃO EM MÍDIAS NA EDUCAÇÃO)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 2. RENATA CRISTINA ALMEIDA FERREIRA LARA.
						A MÍDIA NA SALA DE AULA:  Mudança de postura do professor para inovar sua prática.
						2014.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em CURSO DE ESPECIALIZAÇÃO EM MÍDIAS NA EDUCAÇÃO)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 3. Sylvana Rodrigues Resende Fonseca.
						A INFLUÊNCIA DE JOGOS EDUCATIVOSCOMO AGENTE COLABORADOR NO PROCESSO DE ENSINO-APRENDIZAGEM DE ALUNOS DO ENSINO FUNDAMENTAL I.
						2014.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em CURSO DE ESPECIALIZAÇÃO EM MÍDIAS NA EDUCAÇÃO)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 4. Rosiane Carla Meneghin de Paula.
						A UTILIZAÇÃO DO RÁDIO E VÍDEO COMO ALTERNATIVAS PARA A EDUCAÇÃO.
						2014.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em CURSO DE ESPECIALIZAÇÃO EM MÍDIAS NA EDUCAÇÃO)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. PABLO CECILIO.
						PATopics, Um Framework para Automatizar a Extração de Informações em Documentos de Patentes Farmacêutica.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 2. Guilherme Fonseca do Nascimento.
						ESTRATÉGIAS DE UNDERSAMPLING PARA REDUÇÃO DE VIÉS EM CLASSIFICAÇÃO DE TEXTO BASEADA EM TRANSFORMERS.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 3. Yan Ribeiro Andrade.
						FERRAMENTA PARA ANÁLISES DESCRITIVAS E PREDITIVAS EM DADOS CRIMINAIS: UM ESTUDO DE CASO EM MINAS  GERAIS.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 4. Antônio Pereira Souza Júnior.
						Novas estratégias de avaliação de técnicas de modelagem de tópicos.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 5. Henrique Jefferson Albuquerque Policarpo.
						Combinando Técnicas de Mineração de Dados para Melhorar a Interação em Esportes Fantasy.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 6. Lucas Leite.
						Utilizando Redes Neurais para Geração de Modelos Preditivos de Colheita de Milho.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 7. Heitor Werneck.
						Tratando do Problema de Pure Cold Start em Recomendação Online por Aprendizado por Reforço.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 8. Thiago Adriano da Silva.
						O impacto das primeiras recomendações baseadas em abordagens de exploration ou exploitation na aprendizagem de Sistemas de  Recomendação.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 9. Diego Augusto Santos de Carvalho.
						Caracterização do Comportamento de Usuários e Consumo de Itens em Serviços de Transmissão de Multimídia.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 10. Millas Násser Ramsses Avelar.
						ParallelUS: Um Ambiente Paralelo e Distribuído para Aplicações Móveis.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 11. Luiz Felipe Chaves.
						Explorando o nível de atividade do usuário para melhorar a precisão dos modelos em sistemas de recomendação de pontos de interesse.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 12. Christian Reis.
						Avaliando Estratégias de Modelagem de Tópicos Utilizando Diferentes Estratégias de Representação de Dados.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 13. Washington Luiz Miranda da Cunha.
						Propondo e avaliando diferentes estratégias de Modelagem de Tópicos.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 14. Gabriel Spada Ramos.
						Computação de alto desempenho por meio do compartilhamento eficiente de memória em arquiteturas híbridas CPU/Multi-GPU.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 15. Ramon Vieira Gomes.
						Detecção de Usuários Influentes em Redes Sociais.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 16. Nicollas de Campos Silva.
						Combinando diferentes informações em Sistemas de Recomendação utilizando SVD e PCA.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 17. Giovanni de Sá.
						Seleção de Atributos Agressiva em Bases Textuais usando Programação Genética.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 18. Rodrigo Agostinho Chaves.
						Sistema de Mapeamento Tridimensional Embarcado Usando Quadricoptero.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 19. Isac Sandin Ribeiro.
						Sobre as diferenças na aplicação de SVD e PCA: Um estudo pragmático.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 20. Fernando H. C. Tavares de Lima.
						Uma Metodologia de Avaliação de Frameworks de Mapeamento Objeto-Relacional.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 21. Fernando Rafael de Andrade Vale.
						Framework para mapeamento de bancos de dados relacionais para o modelo NoSQL.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 22. Alan Carvalho Neves.
						Agrupamento utilizando fatores latentes obtidos pelo SVD.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 23. Alan da Silva Cardoso.
						Uma ferramenta de caracterização temporal em ambientes de recomendação.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 24. Felipe Teixeira.
						Modelos e Algoritmos Híbridos de Análise de Sentimento.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 25. Guilherme Andrade.
						Técnicas de Escalonamento em Arquiteturas Heterogênas.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 26. Felipe Viegas.
						Algoritmos de Seleção de Atributos Combinados Utilizando Programação Genética.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 27. Rafael Neves de Oliveira Pereira.
						Classificação Automática de Documentos Utilizando Contextos Temporais e Correlação entre Termos.
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. Iniciação científica 1. Davi dos Reis de Jesus.
						Uso de RAG em Tarefas de Geração de Prescrições de Medicamentos Seguras.
						2025.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 2. Ian Quadrio Raposo Branco Nunes.
						Combinando estratégias de representação esparsa e densa em Classificação de Texto Multiclasse Extrema.
						2025.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 3. Yan Ribeiro Andrade.
						Aprendizado Ativo em Abordagens Multi-Armed Badits para Sistemas de Recomendação.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 4. Guilherme Moreira Fernandes Bittencourt.
						ALGORITMOS PARA MODELAGEM DE TÓPICOS SEMANTICAMENTE ENRIQUECIDAS.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 5. Guilherme Fonseca do Nascimento.
						Arcabouço de Avaliação Offline de Sistemas de Recomendação Baseados em Aprendizado Ativo.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 6. Guilherme Moreira Fernandes Bittencourt.
						Ferramenta de Modelagem de Tópicos sobre textos oriundos da Web.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 7. Wasterman Ávila Apolinário.
						Adaptando Representações Semânticas Esparsas em Tarefas Recuperação de Informação.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 8. LUCAS HENRIQUE VALENTIM ROCHA.
						Ferramentas de auxílio de Avaliação de aplicações e-gov.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 9. Guilherme Bittecourt.
						IREV: UM FRAMEWORK DE AVALIAÇÃO DE SISTEMAS DE RECOMENDAÇÃO BASEADOS COMENTÁRIOS TEXTUAIS.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 10. Guilherme Fonseca do Nascimento.
						Estratégias de Modelagem de Tópicos Semanticamente Enriquecidas para Textos em Português.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 11. Henrique Mendes Cicarini Hott.
						FERRAMENTA WEB PARA MODELAGEM DE TÓPICOS SEMANTICAMENTE ENRIQUECIDAS.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bioquímica)  - Universidade Federal de São João Del-Rei,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 12. Yan Ribeiro Andrade.
						Modelos Preditivos aplicados à segurança pública.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 13. Jamison da Silva Araújo.
						Uma Ferramenta para Análises Semânticas de Artigos e Patentes Farmacológicas.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 14. Heitor Lourenço Werneck.
						Estudo dos Modelos de Aprendizagem por Reforço em Sistemas de Recomendação.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 15. Humberto Mendonça.
						Esparsificação em Pipelines de Classificação Automática de Documentos.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 16. Carlos Mito.
						Novas Abordagens Multi-Armed Badits para o Problema de Cold-Start em Sistemas de Recomendação.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 17. Pablo Cecilio Oliveira.
						Estratégias de Modelagem de Tópicos Semanticamente Enriquecidas.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 18. Pablo Cecilio Oliveira.
						Minerando Dados Públicos do Lattes para Estabelecer Equipes Multidisciplinares de Pesquisa.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 19. Pablo Cecilio Oliveira.
						Estratégias de Modelagem de Tópicos Semanticamente Enriquecidas.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 20. Heitor Lourenco Werneck.
						Elaborando estratégias de diversificação personalizadas em cenários de recomendação de pontos de interesse.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 21. Thiago Adriano da Silva.
						Estratégias de Recomendação baseadas em diferentes níveis de interação de usuários.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 22. Antônio Pereira Souza Júnior.
						Recomendação de Pontos de Interesse baseado em Informações Georeferenciadas.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 23. Tiago Trotta Lara Barbosa.
						Sistemas de Recomendação em Ambientes com Quantidade de Informações Variadas.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 24. Luiz Felipe Chaves Oliveira Silva.
						Diversificando Recomendações em Cenários de Pontos de Interesse.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 25. Millas Násser Ramsses Avelar.
						Escalonamento Eficiente de Aplicações em Arquiteturas Móveis.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 26. Diogo Flavio Santana.
						Um framework para aplicações filtro-fluxo em arquiteturas multi-GPUs.
						2017.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 27. Millas Násser Ramsses Avelar.
						Combinando Estratégias de Modelagem de Tópicos e Análise de Sentimento no Processo de Sumarização Semântica.
						2017.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 28. André Lucas Nascimento Gomes.
						Escalonamento Eficiente de Aplicações Heterogêneas em Arquiteturas Híbridas.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 29. Danilo Melo Amaral.
						G-OPTICS: Clusterização por Densidade Paralelizada em Placas Aceleradoras Gráficas.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 30. Gabriel Spada Ramos.
						SACI: Algoritmos de Análise de Sentimento  Coletiva em Tempo Real em Mídias Sociais - Análise de Múltiplas Entidades.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 31. Washington Luiz Miranda da Cunha.
						SACI: Algoritmos de Análise de Sentimento  Coletiva em Tempo Real em Mídias Sociais - Ferramenta de Análise em Tempo Real.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 32. Diego Augusto Santos de Carvalho.
						Utilizando Matrix Factorization em domínios de  recomendação.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 33. Renan de Carvalho Sousa.
						Escalonamento Eficiente de Aplicações Heterogêneas em Arquiteturas Híbridas.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 34. Sávyo Toledo Machado Reis.
						Ferramenta de Simulação de Técnicas Eficientes de Escalonamento em Arquiteturas Híbridas.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 35. Nícollas de Campos Silva.
						LEGi: GERAÇÃO DE LEXICONS CONTEXTUALIZADOS PARA APLICAÇÕES DE ANÁLISE DE SENTIMENTO.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 36. Ramon Vieira Gomes.
						Identificando Usu ́arios Influentes em Redes Sociais por Meta-Aprendizagem baseada em SVD.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 37. Ramon Vieira Gomes.
						Utilização de Múltiplas Visões de Dados em Sistemas de Recomendação.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 38. Nicollas de Campos Silva.
						Comparação entre os métodos SVD e PCA em tarefas de Mineração de Dados.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 39. Giovanni de Sá.
						Geração de Lexicons Contextualizados para Aplicações de Análise Sentimento.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 40. Ygor Baêta.
						Técnicas Eficientes de Escalonamento em Arquiteturas Híbridas.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 41. Rodrigo Agostinho Chaves.
						Paralelização de Algoritmos de Mineração de Dados Utilizando Placas Aceleradoras Gráficas.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 42. Ramon Vieira Gomes.
						Um Ferramenta de Visualização de Sentimento em Redes Sociais.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 43. Giovanni de Sá.
						Avaliando diferentes lexicons para tarefa de Análise de Sentimento.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 44. Rodrigo Agostinho Chaves.
						Metodologia Híbrida para Análise de Sentimento em Textos da Web.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 45. Alan Neves.
						Algoritmo de Clusterização Baseado em Decomposição de Vetores.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 46. Guilherme Neri.
						Desenvolvimento e implementação de um algoritmo paralelo para o modelo de depressão alastrante.
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 47. Isac Sandin RIbeiro.
						Uso de Multivisões em Modelos e Algoritmos de Gerência de Dados na Web.
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 48. Daniel Rocha.
						Modelos e Algoritmos Temporais para Aplicações Web (Comércio Eletrônico).
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 49. Felipe VIegas.
						Algoritmos de Mineração de Dados na Recuperação da Proteína P53 Supressora do Câncer.
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 50. Felipe Teixeira.
						Desenvolvimento de um corretor ortográfico automático de alto desempenho.
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 51. Gabriel Spada Ramos.
						Arcabouço de Paralelização em GPU e CPU para Aplicações Baseadas em Álgebra Linear.
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 52. Thiago de Souza Silveira.
						Uso de Multivisões em Modelos e Algoritmos de Gerência de Dados na Web.
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 53. Matheus Mendonça.
						Arcabouço de Paralelização em GPU e CPU para Aplicações Baseadas em Álgebra Linear.
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 54. Walkiria Resende.
						Modelos e Algoritmos Temporais para Aplicações Web.
						2010.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 55. Fabrício Resende Gonçalves.
						Modelos e Algoritmos Temporais para Aplicações Web (Redes Sociais)..
						2010.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 56. Matheus Mendonça.
						Desenvolvimento e implementação de um algoritmo paralelo para o modelo de depressão alastrante.
						2010.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 57. Luiz Carlos de Paulo Oliveira.
						Modelos e Algoritmos Temporais para Aplicações Web (Recuperação de Informação).
						2009.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 58. Felipe Auguto Resende Viegas.
						Modelos e Algoritmos Temporais para Aplicações Web (Recuperação de Informação).
						2009.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. 59. Alan da Silva Cardoso.
						Modelos e Algoritmos Temporais para Aplicações Web (Comércio Eletrônico).
						2009.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Leonardo Chaves Dutra da Rocha. Inovação Projetos de pesquisa 2024 - Atual Projeto AnaHealth/Finep: IA Generativa para Cuidado Personalizado em Saúde Integral (Física, Mental e Social) Descrição: O projeto propõe o desenvolvimento de um assistente de IA para otimizar a personalização do cuidado de saúde, baseando-se em um Modelo de Linguagem Aumentado que explora dados do histórico de mensagens do indivíduo, do prontuário eletrônico, de Determinantes Sociais da Saúde e de Territorialização. Essa iniciativa visa um cuidado mais eficiente e humanizado, pois relaciona a saúde do indivíduo com o meio que ele está inserido. Por meio de um sistema de injeção de contexto integrado a LLM, será possível gerar prompts contextualizados, capazes de elaborar recomendações, usadas pelos profissionais de saúde no contato proativo com as pessoas para o cuidado da saúde integral, bem como na sugestão de linhas de cuidados de acordo com as necessidades individuais do paciente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Integrante / Marcos Gonçalves - Coordenador / Washington Luiz - Integrante. 2023 - 2024 Projeto AnaHealth - Inteligência Artificial Generativa para Personalização de Serviços de Saúde Integral Descrição: O projeto visa investigar e propor uma nova tecnologia de Atenção Primária à Saúde Digital (APS-Digital) para apoiar os profissionais da saúde da Ana Health na personalização de cuidados baseada em Large Language Models (LLMs) Modelos de Linguagem Aumentada, utilizando as informações atualmente disponíveis na empresa. Por meio da injeção de contextos integrados à LLMs, gerar prompts contextualizados com base no histórico do indivíduo, territorialização e determinantes sociais da saúde... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Integrante / Marcos Gonçalves - Coordenador / Washington Luiz - Integrante. 2023 - Atual PMMG/ICEX/DCC/SISTEMA DE GESTAO INTEGRADO Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renato Antonio Celso Ferreira em 25/11/2024. Descrição: Pesquisa integrada em IA para análise criminal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Integrante / George Teodoro - Integrante / Renato Ferreira - Coordenador / Wagner Meira Jr. - Integrante. 2022 - 2022 Projeto ASTREIN - Incorporação de Estratégias de Processamento de Linguagem Natural na Tecnologia RecInt-PaMat: Recuperação de Informação Padronizada de Materiais Descrição: O projeto em questão se propõe a estender o projeto RecInt-PaMat: Recuperação de Informação Padronizada de Materiais, desenvolvido ao longo dos anos de 2018 e 2019. A partir da utilização de estratégias avançadas e recentes de processamento de linguagem natural (PLN), aprimorar as tarefas de associação a padrões de descrição (PD), localização de descrição, classificação fiscal e associação com catálogos externos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Integrante / Marcos Gonçalves - Coordenador / Washington Luiz - Integrante. 2018 - 2020 Sistemas de Recomendação para Vagas de Emprego: Uma abordagem para o problema da escassez de oportunidades. Descrição: O objetivo desse projeto de pesquisa é propor e avaliar novas estratégias de recomendação que visem contornar o problema de escassez de vagas de emprego em determinadas áreas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Coordenador / Alan da Silva Cardoso - Integrante / Fernando Henrique Jesus Mourao - Integrante. 2018 - 2019 Projeto ASTREIN/EMBRAPII/ICEX/DCC/Recuperação de Informação Padronizada de Materiais (RecInt-PaMat) Descrição: Saneamento de Catalogos de Produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Chaves Dutra da Rocha - Integrante / Marcos Gonçalves - Coordenador / Washington Luiz - Integrante. Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:38:18 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Formação acadêmica/titulação Pós-doutorado e/ou livre-docência Atuação profissional Linhas de pesquisa Revisor de periódico Revisor de projeto de fomento Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de desenvolvimento Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Livros e capítulos Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Outras produções bibliográficas Projetos de pesquisa Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Citações no ISI Citações no SciELO Citações no SCOPUS Citações em outras bases bibliográficas Mostrar informações complementares