Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Eduardo Coelho Cerqueira Cursou graduação em Química com Atribuições Tecnológicas, mestrado e doutorado em Química na Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Atualmente, é Professor de Ensino Básico, Técnico e Tecnológico na área de Química Analítica e Coordenador do curso técnico integrado em Química do Instituto Federal o Rio de Janeiro (IFRJ), Campus Rio de Janeiro. Foi Diretor de Ensino da unidade de 2022 a 2023. Atua em projetos de pesquisa na área de fisico-química de proteínas relacionadas a doenças neurodegenerativas e projetos de ensino no desenvolvimento de metodologias ativas de ensino de Química Analítica e em divulgação científica. Coordenador do projeto de extensão IFgel: Produção e doação de álcool 70  no IFRJ Campus Rio de Janeiro e membro do comitê científico da Olimpíada de Química do Rio de Janeiro. Certificado pelo autor em
							20/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID