Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Nadia Nedjah Nadia Nedjah possui graduação em Engenharia de Sistemas e Computação (Ingeniorat en Informatique) pela Université de Annaba, Argélia (09/1982 - 08/1987), mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação (Systèmes Informatiques) pela mesma instituição (09/1987 - 08/1990) e doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação (Ph.D. in Computation) pela University of Manchester Institute of Science and Technology (04/1994 - 12/1997). Atualmente, é Professora Titular da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ). Possui ampla experiência em Ciência da Computação, com ênfase em Sistemas de Computação, atuando principalmente nos temas de Sistemas Embarcados, Síntese Automática de Circuitos Digitais, Arquiteturas de FPGAs, Sistemas Distribuídos, Hardware para Criptografia, Sistemas Inteligentes e Técnicas de Inteligência Artificial, incluindo Inteligência de Enxame, Redes Neurais Artificiais, Aprendizagem de Máquina, além de Algoritmos Distribuídos aplicados à Robótica de Enxame. De 2015 até 2025, integrou a Diretoria da Sociedade Brasileira de Inteligência Computacional/Artificial (SBIC/SBIA). Entre 2002 e 2006, foi membro dos Conselhos de Diretores da World Society of Engineering and Science. Desde 2007, atua como Editora-chefe de dois periódicos internacionais. Também é Editora Associada de diversos periódicos. Na UERJ, atuou como Coordenadora da linha de pesquisa em Sistemas Inteligentes do Programa de Pós-graduação em Engenharia Eletrônica (PEL) durante períodos de 10/2009 a 09/2013 e 12/2021 a 11/2023, além de ter exercido a função de Coordenadora Adjunta do programa entre 12/2021 e 04/2022. É coautora de três livros publicados integrais, e possui uma produção científica expressiva: mais de 175 artigos em periódicos, 50 capítulos de livros e mais de 200 artigos em anais de conferências. Coordenou 25 projetos de pesquisa financiados. Orientou mais de 15 teses de doutorado, 40 dissertações de mestrado, 30 monografias de fim de curso e 35 iniciações científicas. Organizou mais de 20 edições especiais de periódicos de renome, além de mais de 35 obras Participou ainda da organização de 12 conferências internacionais e atuou como editora de seus anais. Ao longo da carreira, foi contemplada com diversas distinções acadêmicas, incluindo seis bolsas Prociência da UERJ (2009 - 2026), cinco bolsas de Produtividade em Pesquisa do CNPq (2007  2026) e quatro bolsas de Cientista do Nosso Estado da FAPERJ (2015 - 2028). De 2021 a 2024, integrou o ''Conseil National Économique, Social et Environnemental'' (CNESE) do Governo Argelino. Atualmente, também atua como ''Chercheur Associé'' no ''Centre de Développement des Technologies Avancées'' (CDTA), Argélia. Certificado pelo autor em
							23/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO ResearcherID ORCID