Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Bruno Costa e Silva Nogueira Possui graduação em Engenharia da Computação (2009), mestrado (2010) e doutorado (2015) em Ciência da Computação, todos pelo Centro de Informática da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE). É professor associado do Instituto de Computação da Universidade Federal de Alagoas (UFAL), onde coordena o Programa de Pós-Graduação em Informática (PPGI). Desde 2022, é bolsista de produtividade em pesquisa do CNPq. Integra ainda o corpo docente do Programa de Pós-Graduação em Engenharia da Computação (PPGEC) da Universidade de Pernambuco (UPE) e do Programa de Especialização em Software (PES) da Embraer. Atuou anteriormente como professor adjunto na Universidade Federal Rural de Pernambuco (UFRPE) entre 2010 e 2018. Suas linhas de pesquisa envolvem a aplicação de técnicas de avaliação de desempenho e otimização para a resolução de problemas complexos em áreas como sistemas embarcados e de tempo real, computação em nuvem, teoria dos grafos, engenharia de software e logística. Sua produção científica abrange mais de 50 artigos em periódicos, e inclui contribuição na formação de recursos humanos, como a orientação de mais de 10 dissertações de mestrado. Possui ampla experiência na coordenação e execução de projetos de pesquisa e desenvolvimento tecnológico, em parceria com instituições públicas (CNPq, FAPEAL, Secretaria de Segurança Pública de Alagoas) e empresas privadas (Loggi, ZUQ Performance). Certificado pelo autor em
							19/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID