Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Guilherme Horta Travassos Engenheiro Eletricista (Universidade Federal de Juiz de Fora, 1985), Mestre (1990) e Doutor (1994) em Engenharia de Sistemas e Computação pela COPPE/Universidade Federal do Rio de Janeiro. Realizou estágio de Pós-Doutorado na University of Maryland-College Park juntamente com o SEL/NASA (USA - 98/00), tendo como focos principais experimentação aplicada na Engenharia de Software e linha de produto de software. Atualmente é professor titular do Programa de Engenharia de Sistemas e Computação (PESC) da COPPE/Universidade Federal do Rio de Janeiro, Pesquisador 1C do CNPq e Cientista do Nosso Estado/FAPERJ 2024. Seus interesses de pesquisa estão inseridos no contexto da Engenharia de Software Experimental e na Engenharia de Sistemas de Software Contemporâneos, atuando principalmente nos seguintes temas: qualidade de software (VVT), sistemas ubíquos e sensíveis ao contexto, Internet das Coisas, simulação em engenharia de software, uso de IA na Engenharia de Software, ambientes e ferramentas para apoiar o desenvolvimento e experimentação em software. Lidera o grupo de Engenharia de Software Experimental da COPPE/UFRJ e faz parte da ISERN - International Software Engineering Research Network. É membro da SBC - Sociedade Brasileira de Computação e membro profissional da ACM - Association for Computer Machinery. É editor associado do periódico Elsevier- Information  Software  Technology (IST) e compõem o corpo editorial dos periódicos  SBC - Journal of Software Engineering Research and Development (JSERD), World Scientific - International Journal of Software Engineering and Knowledge Engineering (IJSEKE), e-Informatica Software Engineering Journal (eISEJ), e SBC Reviews. Colabora com a indústria de software por meio dos projetos de pesquisa  desenvolvimento desenvolvidos pela COPPE/UFRJ. Atuou nos Grupos de Trabalho (GT) Multidisciplinares Coronavirus e Pós-Pandemia da UFRJ contra a COVID-19. Informações complementares podem ser obtidas em www.cos.ufrj.br/~ght Certificado pelo autor em
							25/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO ResearcherID UFRJ ORCID