Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Clodoveu Augusto Davis Junior) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo English CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Patentes e Registros Inovação Educação e Popularização de C & T Eventos Orientações Bancas Citações + Clodoveu Augusto Davis Junior Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível C Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/0471595469074043 ID Lattes: 0471595469074043 Última atualização do currículo em 13/05/2026 Possui graduação em Engenharia Civil pela Universidade Federal de Minas Gerais (1985), mestrado em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Minas Gerais (1992) e doutorado em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Minas Gerais (2000). Atualmente é professor do Departamento de Ciência da Computação da Universidade Federal de Minas Gerais, onde atua como docente em cursos de graduação e no Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em geoinformática, atuando principalmente nos seguintes temas: bancos de dados geográficos, sistemas de informação geográficos (SIG), infraestruturas de dados espaciais, geoprocessamento, modelagem de dados geográficos, geocodificação e aplicações urbanas de SIG. Web page: http://www.dcc.ufmg.br/~clodoveu ORCID: 0000-0002-7327-848X ThomsonReuters ResearcherID: N-5659-2016 Scopus AuthorID: 7404356087 Google Scholar: https://scholar.google.com.br/citations?user=Ov9xlMIAAAAJ ResearchGate: https://www.researchgate.net/profile/Clodoveu_Davis_Jr DBLP: https://dblp.org/pid/d/ClodoveuADavis.html Diretório dos Grupos de Pesquisa do CNPq: Computação Aplicada e Interdisciplinar em Redes Sociais e Urbanas Geoprocessamento na Gestão da Paisagem Urbana e Ambiental (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Clodoveu Augusto Davis Junior Nome em citações bibliográficas DAVIS JUNIOR, C. A.;Davis Jr., Clodoveu A.;DAVIS, CLODOVEU AUGUSTO;DAVIS, CLODOVEU A.;Davis Jr., Clodoveu;Davis Junior, Clodoveu;DAVIS JÚNIOR, CLODOVEU AUGUSTO;DAVIS JR, CLODOVEU;DAVIS JUNIOR, CLODOVEU AUGUSTO Lattes iD http://lattes.cnpq.br/0471595469074043 Orcid iD ? https://orcid.org/0000-0002-7327-848X País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Universidade Federal de Minas Gerais, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Av. Presidente Antônio Carlos, 6627 Pampulha 31270010 - Belo Horizonte, MG - Brasil Telefone: (31) 34095860 Fax: (31) 34095858 URL da Homepage: www.dcc.ufmg.br Redes Sociais Facebook: http://www.facebook.com/clodoveu Twitter: @clodoveu Formação acadêmica/titulação 1996 - 2000 Doutorado em Ciência da Computação . Universidade Federal de Minas Gerais, UFMG, Brasil. Título: Múltiplas Representações em Sistemas de Informação Geográficos O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de obtenção: 2000. Orientador: Alberto Henrique Frade Laender. Palavras-chave: Sistemas de informação geográficos; Modelagem de dados geográficos; Geoprocessamento; Bancos de dados geográficos; Cartografia digital e automatizada; Computação gráfica. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Banco de Dados. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Processamento Gráfico (Graphics). Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Geociências / Subárea: Geografia Física / Especialidade: Geocartografia. Setores de atividade: Informática; Desenvolvimento Urbano; Produtos e Serviços Voltados Para A Defesa e Proteção do Meio Ambiente, Incluindo O Desenvolvimento Sustentado. 1988 - 1992 Mestrado em Ciência da Computação . Universidade Federal de Minas Gerais, UFMG, Brasil. Título: PixelWare: Um Sistema de Processamento Digital de Imagens O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de Obtenção: 1992. Orientador: Arnaldo de Albuquerque Araújo. Palavras-chave: Processamento Digital de Imagens; Interface com o usuário. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Processamento Gráfico (Graphics). Setores de atividade: Informática; Educação. 1985 - 1985 Especialização em Análise de Sistemas .  (Carga Horária: 280h). Universidade FUMEC, FUMEC, Brasil. 1980 - 1985 Graduação em Engenharia Civil . Universidade Federal de Minas Gerais, UFMG, Brasil. Formação Complementar 2014 - 2014 Lei de Acesso à Informação 12.527/2011.  (Carga horária: 10h). Controladoria-Geral da União, CGU/PR, Brasil. Atuação Profissional Universidade Federal de Minas Gerais, UFMG, Brasil. Vínculo institucional 2024 - Atual Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor titular, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2016 - 2024 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Associado, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2008 - 2016 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Adjunto, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 1997 - 2008 Vínculo: Outro (especifique), Enquadramento Funcional: Professor, Carga horária: 0 Outras informações Professor convidado - Curso de Especialização em Geoprocessamento Atividades 10/2018 - Atual Direção e administração, Instituto de Ciências Exatas. Cargo ou função Coordenador do Colegiado do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação. 08/2014 - Atual Direção e administração, Instituto de Ciências Exatas. Cargo ou função Membro da Congregação do Instituto de Ciências Exatas. 08/2010 - Atual Direção e administração, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Membro da Câmara do Departamento de Ciência da Computação. 03/2009 - Atual Ensino, Ciência da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Bancos de Dados Geográficos Tópicos Especiais em Ciência da Computação - Elaboração e Apresentação de Artigos Científicos 08/2008 - Atual Ensino, Engenharia Elétrica, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Algoritmos e estruturas de dados II 08/2008 - Atual Ensino, Engenharia de Produção, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Algoritmos e estruturas de dados II 08/2008 - Atual Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Algoritmos e Estruturas de Dados II Projetos Orientados em Computação I/II Bancos de Dados Geográficos 08/2008 - Atual Ensino, Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Monografia em Sistemas de Informação I/II Bancos de Dados Geográficos 07/2008 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Instituto de Ciências Exatas. Linhas de pesquisa Sistemas de Informação Geográficos Infraestruturas de Dados Espaciais Bancos de Dados Geográficos 04/2015 - 10/2018 Direção e administração, Instituto de Ciências Exatas. Cargo ou função Coordenador do Curso de Sistemas de Informação. 03/2011 - 03/2013 Direção e administração, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Subchefe do Departamento de Ciência da Computação. 08/2008 - 08/2011 Direção e administração, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Membro do Colegiado do Bacharelado em Sistemas de Informação. 05/2009 - 12/2009 Ensino, Mestrado Interinstitucional em CC UFMG-UFLA, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Bancos de dados (bancos de dados geográficos) Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, PUC Minas, Brasil. Vínculo institucional 2002 - 2008 Vínculo: Celetista, Enquadramento Funcional: Professor, Carga horária: 40 Atividades 03/2007 - Atual Direção e administração, Instituto de Educação Continuada. Cargo ou função Coordenador do Curso de Especialização em Bancos de Dados. 02/2007 - 7/2008 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Computação Gráfica 3/2005 - 7/2008 Pesquisa e desenvolvimento, Instituto de Informática. Linhas de pesquisa Sistemas de informação geográficos Bancos de dados geográficos 3/2005 - 7/2008 Ensino, Informática, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Arquitetura de Computadores Bancos de Dados Sistemas de Informação Espaço-Temporais 3/2005 - 7/2008 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Informática, Programa de Pós Graduação Em Informática. Cargo ou função Coordenador-adjunto / membro do Colegiado do curso. 1/2002 - 7/2008 Ensino, Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Bancos de Dados Computação Gráfica e Processamento Digital de Imagens Tecnologia de Bancos de Dados 5/2005 - 12/2006 Conselhos, Comissões e Consultoria, Unidade São Gabriel, Coordenação de Pesquisa e Pós Graduação. Cargo ou função Coordenador de Pesquisa e Pós-Graduação. 11/2004 - 06/2006 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Informática, Unidade Contagem. Cargo ou função Coordenador de Trabalhos de Diplomação - curso Sistemas de Informação. 02/2005 - 07/2005 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Tópicos Especiais em Sistemas de Informação: Bancos de Dados Geográficos 3/2004 - 4/2005 Direção e administração, Instituto de Educação Continuada. Cargo ou função Coordenador do Curso de Especialização em Análise de Sistemas de Informação). 3/2004 - 4/2005 Ensino, Especialização Em Análise de Sistemas de Informaçã, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Sistemas de Informação Geográficos 8/2003 - 4/2005 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Informática, Unidade Contagem. Cargo ou função Coordenador de oficinas de pesquisa. 02/2004 - 12/2004 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Tópicos Especiais em Sistemas de Informação: Sistemas de Informação Geográficos 4/2003 - 7/2004 Conselhos, Comissões e Consultoria, Unidade Betim. Cargo ou função Membro do Conselho Técnico Científico da PUC-MG Unidade Betim. Empresa de Informática e Informação do Município de Belo Horizonte, PRODABEL, Brasil. Vínculo institucional 1991 - 2005 Vínculo: , Enquadramento Funcional: Outro, Carga horária: 40 Outras informações Enquadramento funcional: pesquisador Atividades 12/2002 - 4/2005 Direção e administração, Centro de Desenvolvimento e Estudos. Cargo ou função Pesquisador. 8/1999 - 4/2005 Outras atividades técnico-científicas , Centro de Desenvolvimento e Estudos, Centro de Desenvolvimento e Estudos. Atividade realizada Membro do Colegiado do Curso de Especialização em Informática Pública. 5/1999 - 4/2005 Outras atividades técnico-científicas , Centro de Desenvolvimento e Estudos, Centro de Desenvolvimento e Estudos. Atividade realizada Editor da Revista iP - Informática Pública (ISSN 1516-697X). 10/1996 - 4/2005 Pesquisa e desenvolvimento, Centro de Desenvolvimento e Estudos. Linhas de pesquisa Geoprocessamento/Sistemas de Informação Geográficos 4/1999 - 12/2003 Ensino, Curso de Especialização Em Informática Pública, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Arquitetura de Computadores Sistemas de Informação Geográficos 10/1996 - 11/2002 Direção e administração, Centro de Desenvolvimento e Estudos. Cargo ou função Assessor de Desenvolvimento e Estudos. 8/1993 - 8/1997 Treinamentos ministrados , Coordenação de Geoprocessamento. Treinamentos ministrados Curso &quot;Geoprocessamento Usando APIC&quot; Curso &quot;APIC: Operação, Consulta e Programação&quot; Curso &quot;Introdução aos SIG&quot; 6/1994 - 3/1997 Serviços técnicos especializados , Gerência de Informações Urbanas e Geoprocessamento. Serviço realizado Consultoria na implantação de tecnologia de geoprocessamento na Companhia de Desenvolvimento da Região Metropolitana de Salvador - CONDER. 4/1995 - 10/1996 Direção e administração, Gerência de Informações Urbanas e Geoprocessamento. Cargo ou função Gerente. 2/1993 - 3/1995 Direção e administração, Coordenação de Geoprocessamento. Cargo ou função Coordenador. 3/1993 - 12/1994 Serviços técnicos especializados , Coordenação de Geoprocessamento. Serviço realizado Consultoria para implantação de tecnologia de geoprocessamento na COPASA-MG. Leme Engenharia S A, LEME*, Brasil. Vínculo institucional 1987 - 1991 Vínculo: Servidor público ou celetista, Enquadramento Funcional: Outro, Carga horária: 40 Atividades 5/1987 - 9/1991 Serviços técnicos especializados , Coordenação de Informática Aplicada à Engenharia. Serviço realizado Desenvolvimento de software para engenharia. 1/1987 - 9/1991 Direção e administração, Coordenação de Informática Aplicada à Engenharia. Cargo ou função Coordenador. Leme Informática Ltda, LEMEINF, Brasil. Vínculo institucional 1985 - 1987 Vínculo: Servidor público ou celetista, Enquadramento Funcional: Outro, Carga horária: 40 Atividades 12/1985 - 5/1987 Direção e administração, Setor de Microinformática e Aplicações de Engenharia. Cargo ou função Coordenador. 5/1985 - 5/1987 Serviços técnicos especializados , Setor de Microinformática e Aplicações de Engenharia. Serviço realizado Desenvolvimento de software para engenharia. Linhas de pesquisa 1. Geoprocessamento/Sistemas de Informação Geográficos Objetivo: Pesquisa, desenvolvimento e implementação de sistemas de informação geográficos voltados para aplicações urbanas. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação / Especialidade: Sistemas de Informação Geográficos. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Sistemas de Informação. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Banco de Dados. Palavras-chave: Geoprocessamento; Sistemas de informação geográficos; Bancos de dados geográficos; Aplicações urbanas de SIG; Modelagem de dados geográficos; Infra-estruturas de dados espaciais. 2. Sistemas de informação geográficos Objetivo: Pesquisa ligada a aspectos diversos de particularização de sistemas de informação quando é necessário usar dados em que as características espaciais ou geográficas são essenciais para a análise e compreensão dos fenômenos modelados.. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Sistemas de Informação. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação / Especialidade: Sistemas de Informação Geográficos. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Banco de Dados. Palavras-chave: Sistemas de informação geográficos; Bancos de dados geográficos; Modelagem de dados geográficos; Infra-estruturas de dados espaciais. 3. Bancos de dados geográficos Objetivo: Pesquisa sobre aspectos de funcionamento, implementação, desempenho e utilização de bancos de dados geográficos, incluindo sua modelagem conceitual, lógica e física e a construção de conteúdo.. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Banco de Dados. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Sistemas de Informação. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação / Especialidade: Sistemas de Informação Geográficos. Palavras-chave: Bancos de dados geográficos; Sistemas de informação geográficos; Geoprocessamento; Bancos de dados espaço-temporais. 4. Sistemas de Informação Geográficos 5. Infraestruturas de Dados Espaciais 6. Bancos de Dados Geográficos Projetos de pesquisa 2022 - Atual ProCoReS - Caracterização e Modelagem de Processos de Contágio em Redes Sociais de Diferentes Domínios Descrição: Redes sociais são a base da organização da sociedade, formadas por 2 elementos: pessoas e suas conexões (ex. familiar, amizade, trabalho). Tal combinação resulta em estruturas simples ou extremamente complexas. Em especial, conexões representam padrões de ligações que podem ser efêmeras/duradouras, casuais/intensas e pessoais/anônimas. Atreladas a elas, estão processos de contágio ou fluxos que passam pelas ligações entre as pessoas -- ex., doença, dinheiro, conhecimento, comportamento, obesidade. Para modelar redes e contágio, a maioria das soluções atuais utiliza grafos. Porém, eles não são totalmente realistas, e novos modelos de processos de contágio devem permitir: representação de diferentes classes de indivíduos e conexões, ligação entre processos e ocorrência concomitantes, e conexões com dois ou mais indivíduos ao mesmo tempo. Entender como conexões são formadas e como os tipos de fluxos permeiam tais redes é fundamental para entender como nossa sociedade se organiza e evolui. O objetivo é propor modelos matemáticos, estatísticos, de agentes e de aprendizado de máquina que consideram: múltiplos aspectos complexos de processos de contágio social e parametrização através de fontes de dados (ex., redes sociais online, mobilidade, colaborações). Tais modelos devem permitir classes de indivíduos e relacionamentos; modelar a co-ocorrência, causalidade e ligação entre processos de contágio; e representar multi-relacionamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clodoveu Augusto Davis Junior - Integrante / Gisele Lobo Pappa - Integrante / Ana Paula Couto da Silva - Coordenador / MORO, MIRELLA M. - Integrante / Anisio Lacerda - Integrante / Carina F. Dorneles - Integrante / Eric Fernandes de Mello Araújo - Integrante. 2022 - Atual Ciência de Dados Urbanos Descrição: A especialidade da Ciência de Dados voltada para o ambiente e os problemas urbanos tem sido denominada Urban Data Science (UDS). Essa área propõe projetar, estruturar e instrumentalizar fluxos de dados para reunir, processar e analisar dados espaço-temporais no contexto urbano, avançando, inovando e aplicando técnicas de Computação a questões das cidades atuais. Diversas técnicas propostas e implementadas em países desenvolvidos não estão ainda próximas de ser adaptadas à situação de países em desenvolvimento. Por exemplo, a coleta, integração e análise de dados de mobilidade urbana em cidades dotadas de sistemas sofisticados de smart cards, sistemas de transporte público inteligentes e controles automatizados de trânsito urbano, e ainda que dispõem de políticas bem estabelecidas de abertura de dados públicos e governamentais, contrasta fortemente com a situação de cidades brasileiras, em que partes importantes do sistema de transporte são fechadas e sob o domínio de empresas privadas, e as políticas existentes de abertura de dados são solapadas pela desorganização dos processos de trabalho das instituições públicas responsáveis por esse tema. Em consequência, grande parte dos esforços ligados a UDS em cidades brasileiras precisa contar com métodos alternativos de coleta, tratamento e integração de dados, de modo a suplementar e expandir as fontes convencionais de dados primários para a análise da dinâmica urbana. Além disso, é necessário investir no desenvolvimento de modelos de análise capazes de tolerar e acomodar as limitações e deficiências dos dados, mas que produzam resultados explicáveis e que possam ser usados para guiar políticas públicas. A preocupação final da linha de pesquisa em Ciência de Dados Urbanos, e de linhas correlatas, como Computação Urbana e Cidades inteligentes, é tripla: com a melhoria do ambiente urbano para convivência das pessoas, com a melhoria da qualidade de vida urbana, e com a melhoria nas condições de operação, pelas autoridades governamentais e concessionárias de serviços públicos, dos diversos sistemas que compõem a cidade. Do ponto de vista da Ciência de Dados Urbanos, a informação geográfica cumpre papel central, levando aos múltiplos atores presentes no ambiente urbano elementos para orientar suas decisões e ações no dia-a-dia. Por sua natureza, essa área de trabalho é interdisciplinar, com forte foco nas tecnologias e recursos de Computação. Neste projeto, são apresentadas e discutidas diversas iniciativas de pesquisa em Ciência de Dados Urbanos, voltadas especificamente para problemas e condições encontradas em cidades brasileiras e de outros países em desenvolvimento. Os produtos da pesquisa nessa direção são aplicados em problemas urbanos típicos, com ênfase no uso da localização geográfica como fator de integração de dados e comunicação de resultados. A aplicação prática e real dos conhecimentos desenvolvidos no presente projeto, que envolve a colaboração com pesquisadores das áreas com atuação no espaço urbano, é priorizada, através da implementação de protótipos e estudos de caso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clodoveu Augusto Davis Junior - Coordenador / Luci Aparecida Nicolau - Integrante / Michele Brito Pinheiro - Integrante / Tiago França Melo de Lima - Integrante / Rodrigo Smarzaro - Integrante / Ingrid Lagares Santana - Integrante / Fernanda de Oliveira Ramalho - Integrante / Mateus Rezende de Sá Catrinque - Integrante. Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Número de produções C, T & A: 19 / Número de orientações: 2 2020 - Atual Plataforma Brumadinho Descrição: A Plataforma Brumadinho UFMG é um instrumento de acesso aos dados relacionados aos processos judiciais que tramitam em decorrência do rompimento da barragem do complexo minerário Paraopebas, Mina Córrego do Feijão, em Brumadinho (MG).

Combinando o texto completo dos documentos legais a dados sobre a região afetada, produzidos pelos mais de 60 subprojetos do Projeto Brumadinho UFMG e pelas partes envolvidas nos processos judiciais, a Plataforma oferece recursos integrados para busca e visualização de informação, envolvendo aspectos temáticos, geográficos e temporais. Sínteses produzidas sobre cada documento legal, bem como descrições e resumos de outros tipos de conteúdo, facilitam a localização de elementos de interesse para qualquer público, incluindo profissionais do Direito, pesquisadores e cidadãos comuns.

A articulação tecnológica entre ferramentas interativas visuais e recursos de busca permite uma leitura sistêmica e integrada sobre o rompimento da barragem e seus efeitos, apoiando a condução dos processos investigativos e decisórios pelo Juízo da 2ª Vara da Fazenda Pública da Comarca de Belo Horizonte, e viabilizando iniciativas futuras no sentido da compreensão dos fatos sob múltiplos pontos de vista e da prevenção de desastres semelhantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Clodoveu Augusto Davis Junior - Integrante / Natacha Silva Araújo Rena - Coordenador. Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1 2018 - 2021 Informação geoespacial na Computação Urbana Descrição: A expressão Urban Computing (Computação Urbana) tem sido empregada para designar o processo de aquisição, integração e análise de grandes volumes de dados heterogêneos, produzidos por fontes variadas no espaço urbano. Essas fontes vão desde sensores ambientais até dados governamentais oficiais, passando pela contribuição direta do cidadão em processos de crowdsourcing ou contribuição voluntária. Os dados e informação produzidos são direcionados à compreensão e solução de problemas urbanos típicos das grandes cidades no Brasil e no mundo, tais como mobilidade urbana, segurança, saúde pública, poluição do ar e sonora, consumo de água e energia, e muitos outros. A preocupação é tripla: com a melhoria do ambiente urbano para convivência das pessoas, com a melhoria da qualidade de vida urbana, e com a melhoria nas condições de operação, pelas autoridades governamentais e concessionárias de serviços públicos, dos diversos sistemas que compõem a cidade. O objetivo mais amplo do presente projeto é estabelecer um ciclo qualificado para a coleta, integração e uso de informação geográfica em benefício da sociedade, promovendo a evolução do estado-da-arte em tópicos ao longo desse ciclo, tais como infraestruturas de dados espaciais, geocodificação, recuperação de informação geográfica, e visualização de dados geográficos. Os produtos da pesquisa nessa direção serão aplicados em problemas urbanos típicos, com ênfase no uso da localização geográfica como fator de integração de dados e comunicação de resultados. A aplicação prática e real dos conhecimentos desenvolvidos no presente projeto, que envolve a colaboração com pesquisadores das áreas com atuação no espaço urbano, será buscada através da implementação de protótipos e estudos de caso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Clodoveu Augusto Davis Junior - Coordenador. Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Número de produções C, T & A: 17 2016 - 2018 Europe-Brazil Collaboration of Big Data Scientific Research Through Cloud-Centric Applications (BIGSEA) Descrição: The project aims at providing an abstract framework for the development of distributed Big Data applications. Multiple data models will be supported (e.g. data streams, multidimensional data, etc.) and efficient mechanisms will ensure privacy and security, on top of a QoS-aware layer for the smart and rapid provisioning of resources in a cloud-based environment. The project addresses five main objectives: (1) the development of advanced cloud services to support Big Data, (2) the development of innovative Big Data services, (3) the use of innovative technologies, (4) the transfer of technology to a real user scenario, and (5) the dissemination and subsequent uptake of the results, with the identification of business opportunities. The project involves six European institutions, under the coordination of the Universitat Politecnica de Valencia, and five Brazilian institutions, coordinated by UFMG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clodoveu Augusto Davis Junior - Integrante / Jussara Marques de Almeida - Integrante / Wagner Meira Junior - Coordenador / Dorgival Guedes Neto - Integrante / DA SILVA, ANA PAULA COUTO - Integrante. 2015 - 2023 Modelos, Algoritmos e Sistemas para a Web (MASWEB) Descrição: A Web e #769; o fenômeno de mídia mais importante e revolucionário desde a invenção da imprensa por Gutenberg no Século XV. A grande contribuição da Web é a democratização da produção mundial de informação e conhecimento, até então monopólio de uns poucos agentes que controlavam o que poderia ser editado e distribuído, como as editoras e os jornais. Com o advento da Web, qualquer pessoa com acesso a um servidor Web pode produzir conteúdo que fica imediatamente acessível por meio de hyperlinks e das máquinas de busca. Esse fenômeno ficou mais evidente com o surgimento de novos serviços na Web tais como YouTube, Facebook, Twitter e Flickr, que tornam as tarefas de produção e publicação de conteúdo multimídia digital muito mais fácil. Isso tem levado a uma interação mais intensa entre os usuários da Web por meio de redes sociais online, um fenômeno social sobre o qual ainda se conhece muito pouco. O objetivo do projeto é desenvolver modelos, algoritmos e novas tecnologias que permitam aumentar a integração da Web com a sociedade, tornando mais efetiva e mais segura a distribuição de informação, e mais eficazes e eficientes os seus serviços, de forma a proporcionar um vetor de mudanças sociais e econômicas no País. As atividades do projeto compreendem atividades relacionadas à pesquisa, à formação de recursos humanos e à transferência de conhecimento para a sociedade e para o setor empresarial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clodoveu Augusto Davis Junior - Integrante / Jussara Marques de Almeida - Integrante / Nivio Ziviani - Coordenador / Virgilio Augusto Fernandes Almeida - Integrante / Wagner Meira Junior - Integrante / Dorgival Guedes Neto - Integrante / Laender, Alberto H. F. - Integrante. 2014 - 2018 Localização Geoespacial de Fontes de Informação na Web Descrição: A Web é uma fonte importante de conteúdo geográfico. A recente criação e disseminação de ferramentas de mapeamento online, globos virtuais, e outros tipos de serviços baseados em localização tem atraído muita atenção para a utilidade da informação relacionada a lugares para uma grande parcela dos usuários da Web em suas rotinas diárias, com grandes implicações comerciais, econômicas e sociais. Páginas da Web frequentemente contêm indicações de localização geoespacial sob a forma de nomes de lugares, endereços, códigos postais e números de telefone. As pessoas são capazes de reconhecer e utilizar essas referências para atribuir significado geográfico às páginas, como parte do tedioso e demorado processo de filtragem dos resultados fornecidos por máquinas de busca, tentando resolver suas demandas por informação. O reconhecimento automático de características geográficas contidas em páginas e documentos da Web ainda é uma tarefa difícil. O objetivo geral do presente projeto é investigar novas técnicas de geocodificação, i.e., técnicas para obter localizações geográficas a partir de descrições textuais associadas a lugares, visando melhorar a qualidade e a abrangência desses resultados no apoio a atividades de recuperação de informação geográfica na Web. O projeto propõe expandir os esforços desenvolvidos em projetos anteriores e na literatura, buscando novas estratégias e métodos que unifiquem diversas alternativas hoje conhecidas, algumas das quais propostas pelo grupo de pesquisa ao qual pertence a equipe do projeto, e com o apoio do OntoGazetteer, dicionário toponímico ontológico recentemente desenvolvido e atualmente em operação em nosso laboratório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clodoveu Augusto Davis Junior - Coordenador / Pappa, Gisele L. - Integrante. Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 16 2014 - Atual Geodesign e Modelagem Paramétrica da Ocupação Territorial: novos recursos das geotecnologias para gestão da paisagem da Regional Pampulha, Belo Horizonte Descrição: O processo de Geodesign apresenta uma framework (estrutura de trabalho com etapas e processos metodológicos) composta por etapas de aplicação de modelos que visam a caracterização, análise, proposição, simulação e ajustes na tomada de decisões da ocupação do território. O processo é bastante flexível à adaptação para as aplicações dos modelos às realidades territoriais e culturais, pois é necessário projetar a paisagem de modo contextualizado às necessidades locais. A modelagem paramétrica da paisagem urbana é composta pela aplicação de geotecnologias para visualização e tomada de decisões sobre os envelopes máximos que delimitam as edificações no espaço urbano, a partir de parâmetros urbanísticos. É proposta a framework do Geodesign para gerenciar o processo de promoção da visualização e participação cidadã na tomada de decisões sobre a paisagem resultante na aplicação dos parâmetros reguladores, através de modelos de representação, processos, avaliação, mudança, impacto e, futuramente, de decisão. São discutidas e apresentados exemplos de aplicação de duas ferramentas de suporte ao à visualização e simulação da representação tridimensional, que passam pelas etapas de Planning Support Systems (PSS), Volunteered Geographic Information (VGI), Land Change Modeling (LCM) e Visualização (City Engine). É escolhido como estudo de caso de aplicação a região da Pampulha em Belo Horizonte, como exemplos do state-of-design que ilustra os conceitos discutidos como state-of-art, e traduzem realidades brasileiras que são protótipos das necessidades da gestão da paisagem urbana no país. Apoio CNPq: Processo 471089/2014-1 , Chamada MCTI/CNPQ/MEC/CAPES Nº 22/2014;.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Clodoveu Augusto Davis Junior - Integrante / Karla Albuquerque de Vasconcelos Borges - Integrante / Ana Clara Mourão Moura - Coordenador / Junia Lúcio de Castro Borges - Integrante / Piotr Jankowski - Integrante / Michele Campagna - Integrante / Braulio Magalhaes Fonseca - Integrante / Rogerio Palhares Zschaber de Araujo - Integrante / Grazielle Anjos Carvalho - Integrante / Stefano Pensa - Integrante / Camila Marques Zyngier - Integrante / Karen Katleen Lourenço - Integrante / Elena Massala - Integrante / Lucas Vieira Magalhães - Integrante. Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 3 2009 - 2016 Dicionários toponímicos orientados por ontologias para recuperação de informação geográfica local Descrição: A Web é uma fonte importante de conteúdo geográfico. A recente criação e disseminação de ferramentas de mapeamento online, globos virtuais, e outros tipos de serviços baseados em localização tem atraído muita atenção para a utilidade da informação relacionada a lugares para uma grande parcela dos usuários da Web em suas rotinas diárias, com grandes implicações comerciais, econômicas e sociais. Páginas da Web freqüentemente contêm indicações de localização geoespacial sob a forma de nomes de lugares, endereços, códigos postais e números de telefone. As pessoas são capazes de reconhecer e utilizar essas referências para atribuir significado geográfico às páginas, como parte do tedioso e demorado processo de filtragem dos resultados fornecidos por máquinas de busca, tentando resolver suas demandas por informação. O reconhecimento automático de características geográficas contidas em páginas e documentos da Web ainda é uma tarefa difícil. O presente projeto pretende desenvolver recursos de ontologia para aperfeiçoar fontes de nomes de lugares utilizáveis na recuperação de informação geográfica na Web. As principais fontes de nomes de lugares online atualmente são os gazetteers, dicionários toponímicos constituídos como versões digitais dos índices de topônimos geralmente encontrados em Atlas e publicações convencionais semelhantes. Gazetteers como Alexandria e GeoNames fornecem elementos de informação para o reconhecimento de nomes em escala global. No entanto, os gazetteers atuais possuem limitações conceituais que reduzem sua utilidade para sistemas de recuperação geográfica na Web, em particular a falta de nomes de lugares intra-urbanos. O objetivo geral do projeto é investigar extensões aos dicionários toponímicos (gazetteers) atuais, com base em ontologias, visando melhorar sua capacidade de suportar atividades de recuperação de informação geográfica na Web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Clodoveu Augusto Davis Junior - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 4 2009 - 2015 INWEB - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para a Web Descrição: O objetivo do INCT para Web é desenvolver modelos, algoritmos e novas tecnologias que permitam aumentar a integração da Web com a sociedade. Além disso, pretende-se tornar mais efetiva e mais segura a distribuição de informação na Web, e mais eficazes e eficientes os seus serviços, de forma a proporcionar um vetor de mudanças sociais e econômicas no País. O programa do Instituto compreende atividades relacionadas à pesquisa, à formação de recursos humanos e à transferência de conhecimento para a sociedade e para o setor empresarial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clodoveu Augusto Davis Junior - Integrante / Alberto Henrique Frade Laender - Integrante / Arnaldo de Albuquerque Araújo - Integrante / Altigran Soares da Silva - Integrante / Carlos Alberto Heuser - Integrante / José Palazzo Moreira de Oliveira - Integrante / Marcos André Gonçalves - Integrante / Jussara Marques de Almeida - Integrante / Nivio Ziviani - Integrante / Edleno Silva de Moura - Integrante / Virgilio Augusto Fernandes Almeida - Coordenador / Berthier Ribeiro-Neto - Integrante / Wagner Meira Junior - Integrante / Renato A. C. Ferreira - Integrante / Dorgival Guedes Neto - Integrante / Mirella Moura Moro - Integrante / Raquel O. Prates - Integrante / Gisele Lobo Pappa - Integrante / João M. B. Cavalcanti - Integrante / Leandro Krug Wives - Integrante / Renata M. Galante - Integrante / Viviane M. Orengo - Integrante / Cristina Duarte Murta - Integrante / Evandrino G. Barros - Integrante / Fabiano Botelho - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 25 2008 - 2013 Infraestruturas de dados espaciais: colaboração voluntária para criação e manutenção de acervos de informação geográfica Descrição: A quantidade e a variedade de dados geográficos disponíveis na Web para uso pelo cidadão comum têm aumentado rapidamente. Desde a introdução do Google Earth, em 2004, e do Google Maps, em 2006, tem crescido o interesse por ferramentas que permitam que as pessoas localizem geograficamente pontos de seu interesse e que ofereçam serviços baseados em posições geográficas, tais como localização de endereços e roteamento de veículos. Tamanho interesse dos usuários da Web em todo o mundo pode resultar em outras possibilidades. É crescente a percepção que indivíduos comuns, conectados à Web e equipados com software adequado (e talvez com algum hardware de baixo custo), podem ser importantes fatores para a criação, disseminação e manutenção de informação geográfica. A partir de algumas experiências recentes, é possível imaginar que muitas pessoas se disporiam a contribuir, de forma voluntária e sem expectativa de pagamento, para a criação de novos dados e para a correção de erros porventura existentes nos dados geográficos publicados. Assim, os desafios envolvidos nesta pesquisa envolvem a concepção de soluções apoiadas em contribuições voluntárias para solucionar ou reduzir problemas clássicos da área, como os significativos custos de atualização e a crescente demanda por detalhamento local. Os custos de formação de novos bancos de dados geográficos não são mais viáveis para muitas agências governamentais de mapeamento, e tem surgido em seu lugar a noção da formação de uma "colcha de retalhos" cartográfica, com as agências estabelecendo padrões mínimos e os esforços de atualização ocorrendo pontualmente, por iniciativa de outros órgãos públicos ou empresas. Existe a possibilidade de incorporação do cidadão comum a essa equação, fornecendo (1) indicações de pontos em que o mapeamento disponível está mais discrepante da realidade, (2) dados concretos levantados in situ, com o auxílio de instrumentos de baixo custo como receptores GPS de navegação e câmeras digitais, (3) infor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Clodoveu Augusto Davis Junior - Coordenador / João Carlos Tavares da Silva - Integrante / Rafael Odon de Alencar - Integrante / Ivre Marjorie Ribeiro Machado - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2008 - 2010 Infra-estruturas de informação espacial: acesso móvel e distribuído a múltiplas fontes de informação Descrição: Grande parte do papel integrador que a Computação exerce em relação a outras áreas de pesquisa decorre dos recursos desenvolvidos na área ao longo do tempo para armazenar, acessar, manipular, gerenciar, integrar e analisar grandes volumes de dados, gerando informação e conhecimento. No entanto, não existe na atualidade um equilíbrio entre esses tipos de ações que envolvem dados. Por exemplo, a geração de dados em grande volume é possível com o uso de instrumentos científicos capazes de armazenar resultados de medições continuamente. Vários satélites de observação da Terra estão atualmente em operação, produzindo dados continuamente a um custo cada vez menor. Muitos desses dados estão disponíveis de forma gratuita ou a custos baixos através da Internet, que revolucionou os meios de divulgação. As máquinas de busca na Web tornaram mais fácil localizar fontes de dados de interesse, popularizando o uso desses recursos entre a população, mesmo considerando todas as barreiras que, em geral, vem sendo chamadas de "exclusão digital". Por outro lado, a integração e manipulação de dados provenientes de diversas fontes, visando o apoio a determinados tipos de aplicação ou visando a execução de análises, são atividades que ainda não são realizadas com facilidade. Barreiras sintáticas (formato de armazenamento e publicação dos dados) e semânticas (parâmetros, características e pressupostos usados na modelagem e coleta dos dados) representam um desafio considerável à integração plena de fontes de dados produzidas por instituições diferentes, com propósitos diferentes, mas que são de interesse de alguma comunidade de pesquisa. Também o público em geral poderia se beneficiar, caso fosse possível, da integração entre dados de múltiplas fontes para compor uma visão de seu interesse particular ou local. O objetivo desta proposta é investigar arquiteturas tecnológicas para o projeto, construção e utilização de infra-estruturas de informação espacial (IIE).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clodoveu Augusto Davis Junior - Coordenador. 2008 - 2009 Infra-estruturas de informação espacial: acesso móvel e distribuído a múltiplas fontes de informação Descrição: Grande parte do papel integrador que a Computação exerce em relação a outras áreas de pesquisa decorre
dos recursos desenvolvidos na área ao longo do tempo para armazenar, acessar, manipular, gerenciar,
integrar e analisar grandes volumes de dados, gerando informação e conhecimento. No entanto, não existe
na atualidade um equilíbrio entre esses tipos de ações que envolvem dados. Por exemplo, a geração de
dados em grande volume é possível com o uso de instrumentos científicos capazes de armazenar resultados
de medições continuamente. Vários satélites de observação da Terra estão atualmente em operação,
produzindo dados continuamente a um custo cada vez menor. Muitos desses dados estão disponíveis de
forma gratuita ou a custos baixos através da Internet, que revolucionou os meios de divulgação. As
máquinas de busca na Web tornaram mais fácil localizar fontes de dados de interesse, popularizando o uso
desses recursos entre a população, mesmo considerando todas as barreiras que, em geral, vem sendo
chamadas de "exclusão digital". Por outro lado, a integração e manipulação de dados provenientes de
diversas fontes, visando o apoio a determinados tipos de aplicação ou visando a execução de análises, são
atividades que ainda não são realizadas com facilidade. Barreiras sintáticas (formato de armazenamento e
publicação dos dados) e semânticas (parâmetros, características e pressupostos usados na modelagem e
coleta dos dados) representam um desafio considerável à integração plena de fontes de dados produzidas
por instituições diferentes, com propósitos diferentes, mas que são de interesse de alguma comunidade de
pesquisa. Também o público em geral poderia se beneficiar, caso fosse possível, da integração entre dados
de múltiplas fontes para compor uma visão de seu interesse particular ou local. O objetivo desta proposta é
investigar arquiteturas tecnológicas para o projeto, construção e utilização de infra-estruturas de
informação espacial (IIE), que consti. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Clodoveu Augusto Davis Junior - Coordenador / João Carlos Tavares da Silva - Integrante / Marco Túlio de Oliveira Valente - Integrante / Fátima de Lima Procópio Figueiredo - Integrante / Breno Mansur Rabelo - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 2 2006 - 2010 Infra-estruturas de dados espaciais e sistemas de informação geográficos de acoplamento fraco Descrição: O compartilhamento de grandes volumes de informação espacial vem se tornando cada vez mais importante. Sistemas de informação geográficos (SIG) deixaram de ser apenas ferramentas ligadas a projetos para se tornarem gerenciadores de recursos informacionais corporativos. Aspectos sociais da informação geográfica também emergiram como recursos fundamentais para a ação governamental. Com isso, os SIG estão se tornando o núcleo de ambientes computacionais que envolvem grandes quantidades de usuários, espalhados em várias localidades, e acessando grandes volumes de dados. O estabelecimento da localização geográfica como meio de ligação entre conjuntos de dados de origens aparentemente diversas, que é uma das promessas originais dos SIG, faz muito mais sentido se considerarmos um ambiente computacional em que os dados são livremente compartilhados de maneira integrada. Não é essa a prática atual. As organizações que têm a intenção de compartilhar dados normalmente se deparam com problemas ligados a formatos de codificação e armazenamento, parâmetros de qualidade, limitações de conteúdo, e outras. Este projeto propõe o estudo de uma nova arquitetura para o desenvolvimento de aplicações geográficas, na qual dados são providos por diferentes serviços de informação conectados em rede, formando uma infra-estrutura de dados espaciais. Esta noção é importante para a realidade brasileira, pois percebe-se uma grande necessidade de compartilhamento da informação geográfica disponível. A cada ano, governos municipais, estaduais e diversas áreas do Governo Federal investem na formação de bancos de dados espaciais, porém o resultado desse investimento é em geral subutilizado. Assim, o objetivo do projeto é investigar arquiteturas tecnológicas para infra-estruturas de dados espaciais, visando promover o acesso distribuído a informação geográfica disponível em múltiplas fontes, para uso em aplicações variadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clodoveu Augusto Davis Junior - Coordenador. 2006 - 2009 Infra-estruturas de dados espaciais e sistemas de informação geográficos de acoplamento fraco Descrição: O compartilhamento de grandes volumes de informação espacial vem se tornando cada vez mais importante. Sistemas de informação geográficos (SIG) deixaram de ser apenas ferramentas ligadas a projetos para se tornarem gerenciadores de recursos informacionais corporativos. Aspectos sociais da informação geográfica também emergiram como recursos fundamentais para a ação governamental. Com isso, os SIG estão se tornando o núcleo de ambientes computacionais que envolvem grandes quantidades de usuários, espalhados em várias localidades, e acessando grandes volumes de dados. O estabelecimento da localização geográfica como meio de ligação entre conjuntos de dados de origens aparentemente diversas, que é uma das promessas originais dos SIG, faz muito mais sentido se considerarmos um ambiente computacional em que os dados são livremente compartilhados de maneira integrada. Não é essa a prática atual. As organizações que têm a intenção de compartilhar dados normalmente se deparam com problemas ligados a formatos de codificação e armazenamento, parâmetros de qualidade, limitações de conteúdo, e outras. Este projeto propõe o estudo de uma nova arquitetura para o desenvolvimento de aplicações geográficas, na qual dados são providos por diferentes serviços de informação conectados em rede, formando uma infra-estrutura de dados espaciais. Esta noção é importante para a realidade brasileira, pois percebe-se uma grande necessidade de compartilhamento da informação geográfica disponível. A cada ano, governos municipais, estaduais e diversas áreas do Governo Federal investem na formação de bancos de dados espaciais, porém o resultado desse investimento é em geral subutilizado. Assim, o objetivo do projeto é investigar arquiteturas tecnológicas para infra-estruturas de dados espaciais, visando promover o acesso distribuído a informação geográfica disponível em múltiplas fontes, para uso em aplicações variadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Clodoveu Augusto Davis Junior - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Número de produções C, T & A: 11 2006 - 2008 Algoritmos de Casamento Aproximado de Strings para Recuperação de Nomes Próprios e Nomes Geográficos Descrição: A área de recuperação de informação é hoje extremamente importante, empregada em recursos e ferramentas
voltados para viabilizar a localização de elementos de interesse das pessoas que se encontram dispersos em
grandes volumes de texto, como é o caso das páginas da Web. Sem o recurso das máquinas de busca, tais
como Google, AltaVista, Lycos e outras, ferramentas construídas sobre os conceitos da recuperação de
informação, seria muito mais difícil para o usuário comum encontrar informações de seu interesse. Tais máquinas
funcionam através da constante coleta do conteúdo textual de páginas na Web, associado a um sistema de
indexação e busca rápida em texto. Essa busca funciona através da comparação de um conjunto de
palavras-chave, fornecidas pelo usuário, ao conjunto de palavras que consta em cada página da Web que tenha
sido previamente indexada. Os documentos resultantes dessa busca são, então, classificados de modo a
privilegiar aquelas páginas cujo conteúdo tem maior probabilidade de atender às intenções do usuário ao listar as
palavras-chave. O presente projeto tem por objetivo estudar e propor algoritmos para casamento aproximado de
strings de texto, voltados especificamente para nomes próprios e nomes de lugares, de modo a permitir (1) a
recuperação desse tipo de informação a partir de fontes de grande volume de textos, como a Web e bibliotecas
digitais, (2) a construção de gazetteers (índices de nomes de lugares geográficos), (3) a realização de atividades
de geocodificação (determinação de posições geográficas a partir da interpretação de dados de endereçamento),
e (4) aplicações de biologia computacional, dentre outras aplicações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Clodoveu Augusto Davis Junior - Coordenador / Emerson de Salles - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2006 - 2008 Algoritmos de Casamento Aproximado de Strings para Recuperação de Nomes Próprios e Nomes Geográficos Descrição: A área de recuperação de informação é hoje extremamente importante, empregada em recursos e ferramentas voltados para viabilizar a localização de elementos de interesse das pessoas que se encontram dispersos em grandes volumes de texto, como é o caso das páginas da Web. Sem o recurso das máquinas de busca, tais como Google, AltaVista, Lycos e outras, ferramentas construídas sobre os conceitos da recuperação de informação, seria muito mais difícil para o usuário comum encontrar informações de seu interesse. Tais máquinas funcionam através da constante coleta do conteúdo textual de páginas na Web, associado a um sistema de indexação e busca rápida em texto. Essa busca funciona através da comparação de um conjunto de palavras-chave, fornecidas pelo usuário, ao conjunto de palavras que consta em cada página da Web que tenha sido previamente indexada. Os documentos resultantes dessa busca são, então, classificados de modo a privilegiar aquelas páginas cujo conteúdo tem maior probabilidade de atender às intenções do usuário ao listar as palavras-chave. O presente projeto tem por objetivo estudar e propor algoritmos para casamento aproximado de strings de texto, voltados especificamente para nomes próprios e nomes de lugares, de modo a permitir (1) a recuperação desse tipo de informação a partir de fontes de grande volume de textos, como a Web e bibliotecas digitais, (2) a construção de gazetteers (índices de nomes de lugares geográficos), (3) a realização de atividades de geocodificação (determinação de posições geográficas a partir da interpretação de dados de endereçamento), e (4) aplicações de biologia computacional, dentre outras aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clodoveu Augusto Davis Junior - Coordenador. 2004 - 2008 Um Sistema de Endereçamento Urbano Flexível para Geocodificação Aproximada Descrição: Um dos recursos mais importantes para um sistema de informação geográfico (SIG) urbano é a capacidade de localizar endereços, expressos das diversas formas empregadas pela população em geral, de forma rápida e eficiente. A partir de um conjunto organizado de dados sobre endereçamento, governos locais, concessionárias de serviços públicos, empresas de logística e transportes, e diversos outros agentes que atuam no espaço urbano podem localizar com precisão dados de seu interesse, em áreas de aplicação bastante variadas, tais como saúde pública, combate à criminalidade, distribuição de produtos, transportes coletivos, e diversas outras. Esta atividade é conhecida pelo nome de geocodificação, e definida como o processo de se localizar pontos na superfície da Terra a partir de dados alfanuméricos de endereçamento associados a eventos. O objetivo do projeto é desenvolver métodos para lidar com a incerteza associada a dados de endereçamento, incluindo informação incompleta ou imprecisa no banco de dados, e gerar protótipos para que se possa testar a incorporação desses métodos a aplicações reais. Nesse processo, será implementado e testado um indicador da qualidade da geocodificação, proposto com a intenção de fornecer uma indicação numérica do grau de incerteza que está associado a cada resultado individual da geocodificação. Esse indicador pode, então, ser usado em processos de análise espacial, uma vez que permite considerar a incerteza nas análises, ou ajudar na seleção dos dados que serão considerados na análise, descartando aqueles cuja localização seja mais incerta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Clodoveu Augusto Davis Junior - Coordenador / Frederico Torres Fonseca - Integrante / Pedro Felipe Alves de Oliveira - Integrante / Emerson de Salles - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Número de produções C, T & A: 8 2003 - 2005 Projeto Sistema de Apoio Unificado e Detecção em Vigilância Epidemiológica (SAUDAVEL) Descrição: As doenças infecciosas vêm tendo sua importância recolocada no cenário epidemiológico brasileiro, com as epidemias de dengue, de leptospirose, a recorrência da tuberculose, entre outras. Além disso, as doenças ditas (re)emergentes e sua rápida disseminação estão colocando novos desafios para os sistemas de saúde, particularmente quanto à forma de conduzir a vigilância epidemiológica. A este quadro acrescenta-se a mais nova epidemia da modernidade: a violência, caracterizada hoje como endemia urbana, com importante interação com as demais, seja porque atinge também populações carentes, seja por dificultar a ação dos serviços de saúde.     Com este objetivo maior estamos realizando o projeto SAUDAVEL Sistema de Apoio Unificado para Detecção e Acompanhamento em Vigilância EpidemioLógica. Estamos nos organizando em torno de uma aplicação-chave, de imensa relevância para um país como o Brasil, com um objetivo bem definido encontrar as respostas e produzir os instrumentos de TI Espacial, métodos, algoritmos e produtos de software, para dotar os sistemas de vigilância epidemiológica, e de controle de endemias, de capacidade de antecipação, a partir da possibilidade de tratar grandes bases de dados espaço-temporais, com dados dos SIS-Sistema de Informação em Saúde-, e com dados caracterizadores da população e de seu lugar. O SAUDAVEL insere as TI Espaciais, incluindo-se aí Bancos de Dados Geográficos, Sistemas de Informações Geográficos e Análise Espaço-Temporal, no contexto do controle de endemias. Transformar pontos e polígonos no espaço e no tempo nos  Lugares das Doenças , determinar sua distribuição, e ao possibilitar integrar mais informações das pessoas do lugar (informação censitária), e caracterizar melhor estes lugares (informações ambientais) revelando também as  Doenças do Lugar .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Clodoveu Augusto Davis Junior - Integrante / Maria da Piedade Gomes de Oliveira - Integrante / Karla Albuquerque de Vasconcelos Borges - Integrante / Antônio Miguel Vieira Monteiro - Coordenador / Marília Sá Carvalho - Integrante / Renato Martins Assunção - Integrante / Juan Carlos Pinto de Garrido - Integrante / Lauro Tsutomu Hara - Integrante / Corina da Costa Freitas - Integrante / Carlos Alberto Felgueiras - Integrante / Jussara de Oliveira Ortiz - Integrante / Maria de Fátima Rodrigues Pereira de Pina - Integrante / Reinaldo Souza dos Santos - Integrante / Christóvam de Castro Barcellos - Integrante / Mônica de Avelar Figueiredo Mafra Magalhães - Integrante / André Freire Furtado - Integrante / Maria de Fátima Pessoa Militão de Albuquerque - Integrante / Maria Cinthya Braga - Integrante / Tiago Maria Lapa - Integrante / Maria Alice Varjal de Melo Santos - Integrante / Lêda Narcisa Régis - Integrante / José Luis Portugal - Integrante / Silvia Emiko Shimakura - Integrante / Gilberto Câmara Neto - Integrante / Marcos Antônio da Cunha Santos - Integrante / Luiz Henrique Duczmal - Integrante / Adrian Pablo Hinojosa Luna - Integrante / Monica Silva Monteiro de Castro - Integrante / Marcelo Ottoni Durante - Integrante / Wayner Vieira de Souza - Integrante / Eduardo Celso Gerbi Camargo - Integrante / Paulo Justiniano Ribeiro Junior - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Número de produções C, T & A: 2 Projetos de extensão 2018 - 2018 Planejamento Sistemático da Conservação e da Restauração da Biodiversidade e dos Serviços Ecossistêmicos dos Biomas Cerrado, Caatinga e Mata Atlântica em Minas Gerais Descrição: As Áreas Prioritárias para Conservação, Utilização Sustentável e Repartição dos Benefícios daBiodiversidade constituem um dos importantes instrumentos para o cumprimento dos compromissos assumidos na assinatura da Convenção sobre Diversidade Biológica. A CDBdefiniu três objetivos gerais e igualmente importantes: a conservação da diversidade biológica, a utilização sustentável de seus componentes e a repartição justa e equitativa dos benefícios derivados da utilização dos recursos genéticos e conhecimento tradicional associado (Brasil - MMA, 2002). A definição de áreas prioritárias integra e espacializa esses três objetivos na forma de um mapa indicando o conjunto de áreas selecionadas e um banco de dados com as características dessas áreas e as ações sugeridas para garantir a conservação e utilização sustentável da biodiversidade.Considerando-se que as áreas prioritárias não serão todas convertidas em unidades de conservação, é necessário indicar ações de conservação que sejam compatíveis com o valor das áreas, seus usos conflitantes e as oportunidades de conservação na região. As ações devem contemplar as especificidades da área de estudo e podem incluir: áreas com potencial de criação de Unidades de Conservação, áreas relevantes para o estabelecimento de cotas de reserva ambiental, fomento a atividades sustentáveis, proteção a recursos hídricos, entre outras.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Integrantes: Clodoveu Augusto Davis Junior - Integrante / Adriano Pereira Paglia - Coordenador. 2017 - 2018 Validação e capacitação em metodologia para a Gestão da Geoinformação nas Unidades Regionais de Geoinformação da SPU Descrição: Validação e capacitação em metodologia para a Gestão da Geoinformação em quatro Unidades Regionais de Geoinformação (URGeo) localizadas nas Superintendências do Patrimônio da União (uma na Região Nordeste, a outra na Região Sul e as outras duas na Região Sudeste), no âmbito do Programa de Modernização da Gestão do Patrimônio Imobiliário da União, para a catalogação de metadados geoespaciais, a conversão cartográfica, o armazenamento dos dados processados em Banco de Dados Geográfico (BDG) e a publicação do acervo cartográfico no Sistema Único de Informações da SPU, por meio de parc eira com a Universidade Federal Fluminense, em consonância com a Infraestrutura de Dados Espaciais da Secretaria do Patrimônio da União (IDE/SPU) que contém normas, padrões, repositórios e sistemas já desenvolvidos. O objetivo geral do projeto é Transferir conhecimentos e incorporar novas tecnologias de gestão da Geoinformação, bem como a capacitação de recursos humanos da SPU, por meio de intercâmbio científico e tecnológico com o meio universitário para a implementação da Geoinformação no Sistema Único da SPU e s ua infraestrutura de dados espaciais (IDE/SPU). O intercâmbio científico e tecnológico se dará por meio da infraestrutura de pesquisa, organização, preservação e disseminação de acervo cartográfico da SPU, de forma a atender a necessidade de busca e utilização da informação espacial do patrimônio imobiliário da União de interesse dos gestores públicos, pesquisadores, estudantes e da sociedade de um modo geral.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Integrantes: Clodoveu Augusto Davis Junior - Coordenador. 2013 - 2016 Infraestrutura de Dados Espaciais Ambientais do Estado de São Paulo Descrição: A Secretaria do Meio Ambiente do Estado de São Paulo (SMA), criada em 1986 para promover a preservação, melhoria e recuperação da qualidade ambiental, coordenando e integrando ações ligadas à defesa do meio ambiente, é responsável por executar diversas e diferentes atividades relacionadas à definição de políticas, ao licenciamento e à fiscalização ambiental, além de promover ações de educação ambiental, normatização, controle, regularização, proteção, conservação e recuperação dos recursos naturais. Com base neste cenário, a SMA decidiu buscar a organização, manutenção e compartilhamento de seus dados por meio de uma infraestrutura de dados espaciais (IDE, tradução de Spatial Data Infrastructure - SDI), que permita a integração das diferentes ferramentas de geotecnologia e a unificação/disponibilização das bases de dados de cartografia digital existentes no âmbito do Sistema Estadual da Administração da Qualidade Ambiental de São Paulo (SEAQUA). Na condição de produtores de informação ambiental estão a própria SMA e a Companhia Ambiental do Estado de São Paulo (CETESB). A SMA, com recursos do Banco Mundial, promoveu um processo de licitação para a contratação de instituição especializada para criar e implantar a Infraestrutura de Dados Espaciais, tendo sido contratada a empresa Coffey Information, baseada em Belo Horizonte. O projeto constitui um trabalho de consultoria para o acompanhamento da implantação da IDE ambiental do Estado de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Integrantes: Clodoveu Augusto Davis Junior - Coordenador / José Alberto Quintanilha - Integrante. 2011 - 2016 Sistema Integrado de Desenvolvimento Social (SIDS) Descrição: O projeto SIDS foi iniciado no início da década de 2000, a partir de iniciativa da Polícia Militar do Estado de Minas Gerais (PMMG), que tinha a intenção de modernizar e ampliar a sua metodologia de atendimento a ocorrências, despacho de viaturas e processamento de dados operacionais. A ideia era constituir um sistema que integrasse ações desde o recebimento de chamadas telefônicas e o despacho de viaturas, até a execução penal, passando pela produção de indicadores georreferenciados para fins de planejamento.  O projeto refere-se à prestação de serviços técnicos de especializados de apoio, desenvolvimento, manutenção, suporte e consultoria relativos ao Sistema Integrado de Defesa Social (SIDS). Trata-se de um sistema de informação complexo, de aplicação abrangente nas diversas tarefas executadas cotidianamente pela Secretaria de Estado de Defesa Social (SEDS), mais especificamente por suas organizações subordinadas, a saber a Polícia Militar, a Polícia Civil e o Corpo de Bombeiros Militar do Estado de Minas Gerais. O projeto é conduzido diretamente na sede do contratante e com supervisão direta de seus técnicos e autoridades. A equipe do projeto discute com o cliente todas as ações necessárias para a evolução, ampliação e melhoramento dos sistemas e também os necessários ajustes na infraestrutura computacional de apoio. São empregadas técnicas de gerenciamento de projetos de software e de engenharia de software. Os resultados são apresentados e discutidos em reuniões quinzenais com a Assessoria Técnica do Sistema Integrado de Defesa Social.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Integrantes: Clodoveu Augusto Davis Junior - Coordenador. 2011 - 2012 DataGerais Descrição: O projeto DataGerais pretende criar e manter uma base de dados integrada, contendo indicadores nas áreas de saúde, educação, emprego, renda, gestão fiscal, economia e várias outras áreas, com o objetivo de ser a principal fonte de dados atualizados e históricos sobre Minas Gerais. O DataGerais deve servir como suporte ao processo de tomada de decisões estratégicas governamentais e para a formulação de políticas públicas e sociais, bem como prover ao cidadão e às organizações dados sobre o desenvolvimento do Estado. Este projeto, portanto, tem por objetivo especificar e implementar o novo portal DataGerais. O novo portal tem como diretrizes básicas a garantia da manutenibilidade e da escalabilidade. Por manutenibilidade entende-se a capacidade de se realizar constantes acréscimos e evoluções sobre o banco de dados, de forma descentralizada e simplificada, privilegiando a facilidade operacional, e sem interferir com o acesso e as consultas. Por escalabilidade entende-se a possibilidade de manter um ambiente computacional que possa crescer de acordo com a evolução do volume de dados mantidos e com o crescimento da quantidade de acessos ao portal.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Integrantes: Clodoveu Augusto Davis Junior - Integrante / Marcos André Gonçalves - Integrante / Wagner Meira Junior - Coordenador. 2009 - 2011 Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado da Região Metropolitana de Belo Horizonte (PDDI-RMBH) Descrição: O Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional (CEDEPLAR) da UFMG, em atendimento a solicitação da Secretaria de Estado de Desenvolvimento Regional e Política Urbana (SEDRU), vem desenvolvendo um projeto de pesquisa e extensão que visa à elaboração de estudos referenciais e de estratégias de ação para o planejamento do desenvolvimento integrado da Região Metropolitana de Belo Horizonte. Esse projeto, o Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado da Região Metropolitana de Belo Horizonte (PDDI), inclui os estudos básicos e a identificação de políticas e projetos prioritários, os quais orientarão o governo estadual e o Sistema de Planejamento Metropolitano na condução de um planejamento permanente da RMBH, contemplando a elaboração de planos específicos, políticas, programas e projetos. O PDDI apresentará as grandes linhas de ação voltadas para a promoção do desenvolvimento sustentável na RMBH, compatibilizando crescimento econômico, equidade social e sustentabilidade ambiental, com ênfase no reordenamento territorial capaz de reduzir as desigualdades sócio-espaciais. O horizonte temporal considerado será o ano de 2023. Um dos principais objetivos dos estudos propostos é a difusão da discussão crítica do planejamento e gestão metropolitanos em Minas Gerais, envolvendo de forma especial a comunidade acadêmica e o corpo técnico do Estado, incluindo também os municípios e a sociedade civil. Nesse sentido, propõe-se uma revisão crítica e atualização dos estudos e propostas já existentes, recentes e históricas, privilegiando aquelas de caráter estruturante para a RMBH, uma vez que a concepção do planejamento adequado à realidade atual da Região Metropolitana passa pelo resgate da história de seu planejamento metropolitano. Dentre os objetivos centrais do trabalho está também a criação de um sistema de informação e comunicação, que reunirá as informações produzidas no âmbito dos estudos ora propostos, como também dos estudos já existentes, para disponibilização à sociedade como um todo, como meio de consulta e participação no Planejamento Metropolitano. Esse sistema deverá ser o embrião de um banco de informações integrado que acompanhará todo o processo de planejamento ao longo do tempo, devendo se articular com as bases de dados e sistemas de informação municipais existentes (e a serem criados), bem como com um sistema de informações montado na UFMG. Pretende-se, assim, criar um processo permanente de colaboração e troca de informações entre o Sistema de Planejamento Metropolitano e a UFMG. O envolvimento do docente neste projeto corresponde à proposição e construção de uma infraestrutura de dados espaciais, que pudesse servir como plataforma tecnológica básica para a acumulação e disseminação de informação geográfica sobre a Região Metropolitana, em uma solução que permite a convivência de múltiplas soluções tecnológicas em um ambiente interoperável e distribuído.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Integrantes: Clodoveu Augusto Davis Junior - Integrante / Roberto Luís de Melo Monte-Mór - Coordenador. Projetos de desenvolvimento 2022 - Atual MAPAS: Mapeamento, Análise, Prognóstico e Ações Socioambientais Descrição: Descrição: Tipo: Projeto de Pesquisa, Desenvolvimento Tecnológico e Inovação Área de conhecimento: Planejamento Urbano e Regional; Planejamento e Projeto do Espaço Urbano; Projetos de Espaços Livres Urbanos; Métodos e Técnicas do Planejamento Urbano e Regional; Informação, Cadastro e Mapeamento; Técnica de Previsão Urbana e Regional; Técnicas de Análise e Avaliação Urbana e Regional; Técnicas de Planejamento e Projeto Urbanos e Regionais; Aspectos Sociais do Planejamento Urbano e Regional; Aspectos Econômicos do Planejamento Urbano e Regional; Aspectos Físico-Ambientais do Planejamento Urbano e Regional; Serviços Comunitários; Infra-Estruturas Urbanas e Regionais; Transporte e Tráfego Urbano e Regional; Legislação Urbana e Regional; Administração Municipal e Urbana ; Política Urbana; Legislação de Concessões quanto à definição de faixa de domínio. Vigência: O projeto deverá ser executado no prazo de 36 (meses) contados da data da assinatura do instrumento, ou quando do cumprimento de todas as obrigações ora assumidas pelas partes, o que ocorrer por último. CARACTERIZAÇÃO DO PROJETO Objetivos: O objetivo geral deste projeto consiste em desenvolver soluções e estratégias de gestão e de ocupação territorial que visem a redução dos riscos e o melhor aproveitamento das áreas residuais das faixas de domínio das linhas férreas da VLI, buscando produzir e preservar valores sociais, ambientais e econômicos compartilhados pelo território e seus diversos atores. Criar uma metodologia integrada e inovadora de mapeamento, análise, e proposição de intervenções para os territórios das faixas de domínio, frequentemente submetidos a ocupações de riscos apresentados aos seus moradores quanto para os trabalhadores da linha férrea, suas infraestruturas e equipamentos... Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Integrantes: Clodoveu Augusto Davis Junior - Integrante / Rogerio Palhares Zschaber de Araujo - Integrante / Natacha Silva Araújo Rena - Coordenador / Marcelo Reis Maia - Integrante / Juliana Torres de Miranda - Integrante / Ana Isabel de Sá - Integrante / Gisela Barcellos - Integrante / Flávio Agostini - Integrante / Luciana Bragança - Integrante / Rejane Magiag Loura - Integrante. 2020 - Atual Programa Capacidades Analíticas do Ministério Público de Minas Gerais Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Wagner Meira Junior em 16/08/2021. Descrição: O MPMG, por meio do Gabinete de Segurança e Inteligência, tem desenvolvido várias atividades no sentido de realizar, especialmente quando envolva grande volume de dados, a análise de dados e a produção de conhecimentos sobre políticas públicas, despesas públicas, indicadores sociais e investigações complexas, nas esferas cível e criminal.

Neste sentido, tem sido desenvolvido o Programa Capacidades Analíticas, que se propõem a habilitar a realizar diagnósticos da despesa pública nos municípios mineiros de forma ágil e eficiente. Sob uma perspectiva tecnológica, o projeto vai construir e disponibilizar ferramentas digitais que irão agilizar a capacidade de análise e cruzamento de dados nas investigações.

O Programa de Capacidades Analíticas do MPMG, em sua fase evolutiva, realizada em parceria com o Departamento de Ciência da Computação da Universidade Federal de Minas Gerais (DCC-UFMG), tem como objetivo projetar, implementar e manter operacional uma plataforma de processamento massivo de dados baseada no software Apache Spark e outros do seu ecossistema.. Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (55)  / Mestrado acadêmico: (31)  / Doutorado: (25) . Integrantes: Clodoveu Augusto Davis Junior - Integrante / Alberto Henrique Frade Laender - Integrante / Marcos André Gonçalves - Integrante / Virgilio Augusto Fernandes Almeida - Integrante / Wagner Meira Junior - Coordenador / Renato A. C. Ferreira - Integrante / Dorgival Guedes Neto - Integrante / Raquel O. Prates - Integrante / Gisele Lobo Pappa - Integrante / Daniel Fernandes Macedo - Integrante / Ana Paula Couto da Silva - Integrante / Rodrygo Luis Teodoro Santos - Integrante / Fabricio Benevenuto de Souza - Integrante / Raquel Cardoso de Melo Minardi - Integrante / Adriano Alonso Veloso - Integrante / Jefersson Alex dos Santos - Integrante / Anisio Lacerda - Integrante / Gabriel de Morais Coutinho - Integrante / George Luiz Medeiros Teodoro - Integrante / Loic Cerf - Integrante / Renato Vimieiro - Integrante. Número de produções C, T & A: 2 2003 - 2005 Projeto ChegoLá: Roteamento Urbano Livre Descrição: O projeto tem por objetivo o desenvolvimento de software para roteamento de pessoas e veículos dentro da malha viária de um município, usando recursos de geoprocessamento e de otimização em redes.   O projeto consiste em desenvolver software para (1) representar digitalmente a rede viária e de transportes urbanos de um município, e (2) possibilitar a geração de rotas e caminhos ótimos dentro dessa rede, considerando as diversas modalidades de transportes disponíveis (automóvel, ônibus, metrô ou mesmo a pé), e permitindo a escolha de critérios variados para a otimização (tempo de percurso, distância, custo). As funções geográficas de processamento de redes serão desenvolvidas de modo a estender a biblioteca livre TerraLib, proposta pelo INPE e disponível na Internet.  Está sendo desenvolvido um produto, denominado preliminarmente de ChegoLá, capaz de funcionar com a rede de transportes urbanos de qualquer cidade. A primeira versão do sistema contará com dados reais de Belo Horizonte, mantidos pela administração municipal, através de suas empresas de informática (Prodabel) e de transportes e trânsito (BHTrans).. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Clodoveu Augusto Davis Junior - Coordenador / Esli de Almeida Rocha - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa. 2003 - 2005 Projeto Ambiente Cooperativo de Aprendizagem e Formação Permanente Descrição: O projeto envolve o desenvolvimento de software livre para proporcionar recursos de cooperação entre professores e estudantes, com o intuito de proporcionar uma melhor circulação de informação no ambiente escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Clodoveu Augusto Davis Junior - Coordenador / Marconi de Oliveira Campos - Integrante / Davidson Rodrigues da Costa - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa. Outros Projetos 2019 - 2020 Endereçamento para o Censo 2020 - IBGE Descrição: O Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística é respons;avel pela realização do Censo 2020, com coleta de dados em campo prevista para se iniciar em agosto de 2020.  No trabalho de campo, o Censo 2010 contou com uma base nacional de endereçamento, o CNEFE (Cadastro Nacional de Endereços para Fins Estatísticos). Inicialmente, a intenção era manter o CNEFE atualizado continuamente, mas isso não ocorreu. Assim, para que essa informação seja usada em 2020, em benefício da eficiência do trabalho dos recenseadores, é necessário buscar formas de atualizar e complementar os endereços disponíveis, obtendo dados de outras fontes e promovendo sua integração com o CNEFE. Será também necessário revisar todo o arcabouço tecnológico de suporte à atividade dos recenseadores, bem como de localização geoespacial de respostas obtidas voluntariamente, por meio de um questionário online, ora em projeto, tendo em mente aspectos como integração de fontes heterogêneas de dados, aspectos semânticos das fontes, escalabilidade do processamento e confiabilidade. O objetivo geral do projeto é a prestação de serviços de consultoria técnica para apoio à tomada de decisão em todos os aspectos do uso do cadastro de endereços e dos processos de georreferenciamento da base territorial para o Censo 2020. Envolve a análise dos dados disponíveis e suas limitações, análise da possibilidade de atualização de endereços com uso de fontes alternativas de informação, recursos para geolocalização baseada em endereços aplicada aos processos de resposta espontânea a formulários online e demais questões envolvendo a tecnologia de geoprocessamento e de bancos de dados geoespaciais.. Situação: Concluído; Natureza: Outra. Integrantes: Clodoveu Augusto Davis Junior - Coordenador. 2010 - 2011 Good Practice Country Case Study on Spatial Data Infrastructure for Monitoring Development Outcomes Descrição: Elaboração de pesquisa sobre o contexto histórico e a situação atual de uso e maturidade para evolução da adoção de tecnologias de geoinformática no Brasil. Elaboração de um estudo que sintetize boas práticas e lições aprendidas por projetos de produção e gerenciamento de dados geoespaciais, em especial no que tange a programas de desenvolvimento relacionados com as Metas de Desenvolvimento do Milênio (Millenium Development Goals), ou seja, o combate à fome e à pobreza, o acesso universal à educação, a igualdade de gêneros, a saúde infantil e materna, o combate à AIDS, a sustentabilidade ambiental e o estabelecimento de parcerias globais para o desenvolvimento. Esse estudo será incluído em projeto mais amplo do contratante, em que pretende organizar as discussões e parametrizar a ajuda que o BIRD pretende prover a países que expressem interesse nesse tipo de recurso para seus esforços de desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Outra. Integrantes: Clodoveu Augusto Davis Junior - Coordenador / Frederico Torres Fonseca - Integrante. 2010 - 2011 Good Practice Country Case Study on Spatial Data Infrastructure for Monitoring Development Outcomes Descrição: Elaboração de pesquisa sobre o contexto histórico e a situação atual de uso e maturidade para evolução da adoção de tecnologias de geoinformática no Brasil. Elaboração de um estudo que sintetize boas práticas e lições aprendidas por projetos de produção e gerenciamento de dados geoespaciais, em especial no que tange a programas de desenvolvimento relacionados com as Metas de Desenvolvimento do Milênio (Millenium Development Goals), ou seja, o combate à fome e à pobreza, o acesso universal à educação, a igualdade de gêneros, a saúde infantil e materna, o combate à AIDS, a sustentabilidade ambiental e o estabelecimento de parcerias globais para o desenvolvimento. Esse estudo será incluído em projeto mais amplo do contratante, em que pretende organizar as discussões e parametrizar a ajuda que o BIRD pretende prover a países que expressem interesse nesse tipo de recurso para seus esforços de desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Outra. Integrantes: Clodoveu Augusto Davis Junior - Coordenador / Frederico Torres Fonseca - Integrante. 2010 - 2011 Good Practice Country Case Study on Spatial Data Infrastructure for Monitoring Development Outcomes Descrição: Elaboração de pesquisa sobre o contexto histórico e a situação atual de uso e maturidade para evolução da adoção de tecnologias de geoinformática no Brasil. Elaboração de um estudo que sintetize boas práticas e lições aprendidas por projetos de produção e gerenciamento de dados geoespaciais, em especial no que tange a programas de desenvolvimento relacionados com as Metas de Desenvolvimento do Milênio (Millenium Development Goals), ou seja, o combate à fome e à pobreza, o acesso universal à educação, a igualdade de gêneros, a saúde infantil e materna, o combate à AIDS, a sustentabilidade ambiental e o estabelecimento de parcerias globais para o desenvolvimento. Esse estudo será incluído em projeto mais amplo do contratante, em que pretende organizar as discussões e parametrizar a ajuda que o BIRD pretende prover a países que expressem interesse nesse tipo de recurso para seus esforços de desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Outra. Integrantes: Clodoveu Augusto Davis Junior - Coordenador / Frederico Torres Fonseca - Integrante. Membro de corpo editorial 2024 - Atual Periódico: GEOINFORMATICA 2022 - Atual Periódico: REVISTA INDISCIPLINAR 2018 - 2020 Periódico: RBC. REVISTA BRASILEIRA DE CARTOGRAFIA (ONLINE) 2018 - Atual Periódico: INTERFACES - REVISTA DE EXTENSÃO DA UFMG 2016 - 2017 Periódico: BOLETIM DE CIÊNCIAS GEODÉSICAS (IMPRESSO) 2014 - Atual Periódico: Revista Brasileira de Geomática 2011 - Atual Periódico: Transactions in GIS (Print) 2010 - 2015 Periódico: Journal of Information and Data Management - JIDM 1999 - 2009 Periódico: IP. Informática Pública Revisor de periódico 2022 - Atual Periódico: PLOS One 2022 - Atual Periódico: Transportes 2022 - Atual Periódico: Journal of the Association for Information Science and Technology (JASIST) 2021 - Atual Periódico: Information Processing and Management 2021 - Atual Periódico: Sustainable Cities and Society 2020 - Atual Periódico: Journal of Transport Geography 2015 - Atual Periódico: Journal of Intelligent Transportation and Urban Planning 2015 - Atual Periódico: Revista Brasileira de Geomática 2015 - Atual Periódico: Journal of Transport Literature 2015 - Atual Periódico: International Journal of Geo-Information 2014 - Atual Periódico: Entropy (Basel. Online) 2014 - Atual Periódico: RBC. Revista Brasileira de Cartografia (Online) 2014 - Atual Periódico: Revista Brasileira de Ciências Ambientais 2013 - Atual Periódico: Journal of Maps 2013 - Atual Periódico: International Journal of Health Geographics 2012 - Atual Periódico: Environment & Planning. B, Planning & Design (Print) 2012 - Atual Periódico: Sistemas de Informação 2011 - Atual Periódico: Spatial and Spatio-Temporal Epidemiology 2011 - Atual Periódico: Computers, Environment and Urban Systems 2011 - Atual Periódico: Journal of Spatial Science 2011 - Atual Periódico: Transactions in GIS (Print) 2010 - Atual Periódico: Journal of Web Semantics 2010 - Atual Periódico: Journal of Information & Data Management 2009 - Atual Periódico: Geoinformatica (Dordrecht) 2009 - Atual Periódico: International Journal of Spatial Data infrastructures Research 2009 - Atual Periódico: IEEE Intelligent Systems 2009 - Atual Periódico: Earth Science Informatics 2009 - Atual Periódico: Revista Brasileira de Biometria (Biometric Brazilian Journal) 2009 - Atual Periódico: Information Sciences 2008 - Atual Periódico: International Journal of Geographical Information Science 2008 - Atual Periódico: Information Systems 2008 - Atual Periódico: Journal of the Brazilian Computer Society 2007 - Atual Periódico: IP. Informática Pública Revisor de projeto de fomento 2014 - Atual Agência de fomento: Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 2012 - Atual Agência de fomento: (FCT) Fundação para a Ciência e Tecnologia 2012 - Atual Agência de fomento: (FAPES) Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo 2016 - Atual Agência de fomento: (FAPEMIG) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais 2011 - Atual Agência de fomento: (FAPEMIG) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais 2009 - Atual Agência de fomento: (FAPESB) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia 2009 - Atual Agência de fomento: (FAPITEC/SE) Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estad 2008 - Atual Agência de fomento: (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo 2007 - Atual Agência de fomento: (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação/Especialidade: Sistemas de Informação Geográficos. 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: Banco de Dados. 3. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: Processamento Gráfico (Graphics). 4. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: Sistemas de Informação. Idiomas Inglês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Espanhol Compreende Razoavelmente, Fala Razoavelmente, Lê Bem, Escreve Pouco. Português Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Francês Lê Razoavelmente. Prêmios e títulos 2024 Prêmio Inovainfra 2024 - Inovação na Engenharia e Infraestrutura - Projeto MAPAS, Revista O Empreiteiro. 2023 Prêmio InovaInfra 2023 - Projeto MAPAS: Mapeamento, Análise, Prognóstico e Ações Sustentáveis (membro da equipe), Revista O Empreiteiro. 2023 Melhor Revisor no XXXVIII Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados -- Full Papers, Sociedade Brasileira de Computação. 2023 Melhor Revisor no XXXVIII Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados -- Full Papers, Sociedade Brasileira de Computação. 2023 Prêmio Boas Práticas Urbanas: Ambiental, Saneamento e Social - Projeto MAPAS - Mapeamento, Análise, Prognóstico e Ações Sustentáveis - Membro da Equipe, Conselho Regional de Arquitetura e Urbanismo de Minas Gerais. 2023 3o. Lugar - Concurso de Teses - Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional (Cristiano Martins Monteiro), Sociedade Brasileira de Pesquisa Operacional - SOBRAPO. 2023 Prêmio IAB/MG 80 anos - categoria "Cultura Arquitetônica" - Projeto MAPAS (membro da equipe), Instituto Arquitetos do Brasil (IAB) - Seção Minas Gerais. 2021 Prêmio Melhores Revisores no XXXVI Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados (SBBD 2021), Sociedade Brasileira de Computação. 2018 Melhor Revisor no XXXIII Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados (SBBD 2018), Sociedade Brasileira de Computação. 2017 Mención en Premio a la mejor Tesis de Maestría en Cartografía, Geodesia y/o Información Geográfica -- aluno Juan Carlos Salazar Carrillo, do Instituto Politécnico Nacional do México, co-orientador, Instituto Panamericano de Geografía e Historia. 2016 Paraninfo da turma 2016/2 de Sistemas de Informação da UFMG, UFMG. 2014 Menção Honrosa no Prêmio CAPES de Teses 2014, tese defendida em 2013, na área de Planejamento Regional e Urbano/Demografia - Victor Maia Senna Delgado (co-orientador), CAPES. 2014 Prêmio UFMG de Teses, pela co-orientação da tese de autoria de Victor Maia Senna Delgado, melhor tese do Programa de Pós-Graduação em Demografia, UFMG. 2009 Patrono da turma 2008/2 de Sistemas de Informação da PUC Minas Contagem, PUC Minas. 2009 Professor homenageado pela turma 2009/1 de Sistemas de Informação da PUC Minas em Contagem, PUC Minas. 2008 Menção Honrosa na área de Ciências Exatas no XV Seminário de Iniciação Científica da PUC Minas - Aluno Emerson de Salles, PUC Minas. 2008 Patrono da turma 2008/1 de Sistemas de Informação da PUC Minas São Gabriel, PUC Minas. 2008 Professor homenageado pela turma 2008/1 de Sistemas de Informação da PUC Minas em Contagem, PUC Minas. 2007 Professor homenageado pela turma 2007/2 de Sistemas de Informação da PUC Minas em Contagem, PUC Minas. 2007 Professor homenageado pela turma 2007/1 de Sistemas de Informação da PUC Minas em Contagem, PUC Minas. 2006 Professor homenageado pela turma 2006/1 de Sistemas de Informação da PUC Minas em Contagem, PUC Minas. 2006 Paraninfo da turma 2006/2 de Sistemas de Informação da PUC Minas em Contagem, PUC Minas. 2005 Paraninfo da turma 2005/1 de Sistemas de Informação da PUC Minas em Contagem, PUC Minas. 2005 Professor homenageado pela turma 2005/2 de Sistemas de Informação da PUC Minas em Contagem, PUC Minas. 1996 Ordem do Mérito Cartográfico, grau Cavaleiro, Sociedade Brasileira de Cartografia. 1992 Diploma Ação Verde, Sociedade Civil Pró-Rio 92. Produções Produção bibliográfica Citações Web of Science Total de trabalhos: 4 Total de citações: 66 Data: 18/08/2009 Fator H: 3 Author=(DAVIS C*) AND Publication Name=(geoinformatica OR annals of mathematics SCOPUS Total de trabalhos: 6 Total de citações: 132 Data: 18/08/2009 Davis, Clodoveu A. Outras Total de trabalhos: 150 Total de citações: 2451 Data: 15/07/2015 https://scholar.google.com.br/citations?user=Ov9xlMIAAAAJ&hl=pt-BR Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. RAMALHO, F. O. 2024 RAMALHO, F. O. ; Davis Jr., Clodoveu A. . Modeling the Spatiotemporal Evolution of Brazil. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 15, p. 1-8, 2024. 2. MONTEIRO, CRISTIANO MARTINS 2024 MONTEIRO, CRISTIANO MARTINS ; DOS SANTOS, VINICIUS FERNANDES ; DAVIS JUNIOR, CLODOVEU AUGUSTO . Computational complexity and linear formulations for optimizing the location of shared mobility stations. International Transactions in Operational Research , v. 31, p. 2903-2929, 2024. 3. COELHO, F. J. S. 2023 COELHO, F. J. S. ; PEREIRA, MARCONI DE ARRUDA ; Davis Jr., Clodoveu A. ; SILVA, N. G. ; SILVA, T. T. . Seasonal Study on Changing Trends in Climatic Extremes Indicators in the Brazilian Territory. RBC. REVISTA BRASILEIRA DE CARTOGRAFIA (ONLINE) , v. 75, p. 1-18, 2023. 4. TEIXEIRA, ALEXANDRE DE AMORIM 2022 TEIXEIRA, ALEXANDRE DE AMORIM ; SILVA, ADALENE MOREIRA ; PRUSKI, FERNANDO FALCO ; DAVIS JR, CLODOVEU ; ROIG, HENRIQUE LLACER ; DINIZ, NORIS COSTA . Improvements on the Pfafstetter basin coding system proposal. REVISTA BRASILEIRA DE RECURSOS HÍDRICOS , v. 27, p. 1, 2022. 5. Monteiro, C. M. 2022 Monteiro, C. M. ; Davis Jr., Clodoveu A. . Polynomial-Time Carsharing Optimization: Linear Formulation and Large-Scale Simulations. IEEE TRANSACTIONS ON INTELLIGENT TRANSPORTATION SYSTEMS , v. 24, p. 4428-4437, 2022. 6. Monteiro, C. M. 2021 Monteiro, C. M. ; MACHADO, C. A. S. ; Lage, M. O. ; Berssaneti, F. T. ; Davis Jr., Clodoveu A. ; QUINTANILHA, José Alberto . Optimization of Carsharing Fleet Size to Maximize the Number of Clients Served. COMPUTERS ENVIRONMENT AND URBAN SYSTEMS , v. 87, p. 1, 2021. 7. SALAZAR-CARRILLO, J. 2021 SALAZAR-CARRILLO, J. ; TORRES-RUIZ, M. ; Davis Jr., Clodoveu A. ; Quintero, R. T. ; MORENO-IBARRA, M. ; Guzmán, G. . Traffic Congestion Analysis Based on a Web‐GIS and Data Mining of Traffic Events from Twitter. SENSORS , v. 21, p. 1-25, 2021. 8. Smarzaro, R. 2021 Smarzaro, R. ; Davis Jr., Clodoveu A. ; QUINTANILHA, José Alberto . Creation of a multimodal urban transportation network through spatial data integration from authoritative and crowdsourced data. ISPRS International Journal of Geo-Information , v. 10, p. 470, 2021. 9. Guimarães, P. 2021 Guimarães, P. ; Rena, N. S. A. ; Davis Jr., Clodoveu A. ; Barbosa, D. C. ; Pinheiro, M. B. ; Nicolau, L. A. ; Andrade, L. S. ; Santana, I. L. ; Costa, L. A. M . A Plataforma Brumadinho-UFMG: Desenvolvimento conceitual, princípios, estrutura, funcionalidades e método de análise documental. REVISTA INDISCIPLINAR , v. 7, p. 144-183, 2021. 10. Lage, M. O. 2021 Lage, M. O. ; MACHADO, C. A. S. ; Monteiro, C. M. ; Davis Jr., Clodoveu A. ; Yamamura, C. L. K. ; Berssaneti, F. T. ; QUINTANILHA, José Alberto . Using Hierarchical Facility Location, Single Facility Approach, and GIS in Carsharing Services. Sustainability , v. 13, p. 1-13, 2021. 11. Pacheco, G. O. C. 2020 Pacheco, G. O. C. ; Davis Jr., Clodoveu A. . Spatial analysis and data mining of urban trees. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 11, p. 100-114, 2020. 12. Bogado Tomasiello, D. 2019 Bogado Tomasiello, D. ; Giannotti, M. A. ; Arbex, R. ; Davis Jr., Clodoveu A. . Multi-temporal transport network models for accessibility studies. Transactions in GIS , v. 2019, p. 1-21, 2019. 13. PEREIRA, MARCONI DE ARRUDA 2019 PEREIRA, MARCONI DE ARRUDA ; CARRANO, EDUARDO GONTIJO ; DAVIS JÚNIOR, CLODOVEU AUGUSTO ; DE VASCONCELOS, JOÃO ANTÔNIO . A comparative study of optimization models in genetic programming-based rule extraction problems. SOFT COMPUTING , v. 23, p. 1179-1197, 2019. 14. Davis Jr., Clodoveu A. 2018 Davis Jr., Clodoveu A. . Challenges in Crowdsourcing to Enhance or Replace Official Sources. DISEGNARECON - ATTI DEI SEMINARI , v. 11, p. 1.1-1.15, 2018. 15. PINHEIRO, MICHELE B. 2018 PINHEIRO, MICHELE B. ; DAVIS, CLODOVEU A. . ThemeRise: a theme-oriented framework for volunteered geographic information applications. Open Geospatial Data, Software and Standards , v. 3, p. 9, 2018. 16. FONSECA, Frederico Torres 2018 FONSECA, Frederico Torres ; MARCINKOWSKI, M. ; Davis Jr., Clodoveu A. . Cyber-human systems of thought and understanding. JOURNAL OF THE ASSOCIATION FOR INFORMATION SCIENCE AND TECHNOLOGY , v. 2018, p. 1-10, 2018. 17. Monteiro, C. M. 2018 Monteiro, C. M. ; Martins, F. V. C. ; Davis Jr., Clodoveu A. . Optimization of bus stops, new pick-up and drop-off locations for public transportation. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 9, p. 229-244, 2018. 18. MOURA, T. H. V. M. 2017 MOURA, T. H. V. M. ; DAVIS JUNIOR, C. A. ; FONSECA, Frederico Torres . Reference Data Enhancement for Geographic Information Retrieval Using Linked Data. Transactions in GIS , v. 21, p. 683-700, 2017. 19. Santos, S. R. 2017 Santos, S. R. ; Davis Jr., Clodoveu A. ; Smarzaro, R. . Analyzing traffic accidents based on the integration of official and crowdsourced data. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 8, p. 66-81, 2017. 20. SILVA, THIAGO H. P. 2017 SILVA, THIAGO H. P. ; Laender, Alberto H. F. ; DAVIS, CLODOVEU A. ; DA SILVA, ANA PAULA COUTO ; MORO, MIRELLA M. . A profile analysis of the top Brazilian Computer Science graduate programs. SCIENTOMETRICS , v. 113, p. 237-255, 2017. 21. ESCAMILLA, IMELDA 2016 ESCAMILLA, IMELDA ; Davis Jr., Clodoveu A. ; MORENO-IBARRA, MARCO ; LUNA, VLADIMIR . Geocoding of Spatial Relationships Contained in Tweets. International Journal of Knowledge Society Research , v. 7, p. 26-42, 2016. 22. LUNA, VLADIMIR 2016 LUNA, VLADIMIR ; FONSECA, FRED ; Davis Jr., Clodoveu A. ; QUINTERO, ROLANDO ; ESCAMILLA, IMELDA . Enrichment of Geographic Information Based on Gazetteers:. International Journal of Knowledge Society Research , v. 7, p. 43-52, 2016. 23. MONTEIRO, BRUNO R. 2016 MONTEIRO, BRUNO R. ; DAVIS, CLODOVEU A. ; FONSECA, FRED . A survey on the geographic scope of textual documents. Computers & Geosciences , v. 96, p. 23-34, 2016. 24. Silva, T. H. P. 2016 Silva, T. H. P. ; Laender, Alberto H. F. ; DAVIS JUNIOR, C. A. ; Silva, A. P. C. ; Moro, M. M. . The Impact of Academic Mobility on the Quality of Graduate Programs. D-Lib Magazine , v. 22, p. 1, 2016. 25. DE LIMA, TIAGO 2016 DE LIMA, TIAGO ; LANA, RAQUEL ; DE SENNA CARNEIRO, TIAGO ; CODEÇO, CLÁUDIA ; MACHADO, GABRIEL ; FERREIRA, LUCAS ; DE CASTRO MEDEIROS, LÍLIAM ; Davis Junior, Clodoveu . DengueME: A Tool for the Modeling and Simulation of Dengue Spatiotemporal Dynamics. International Journal of Environmental Research and Public Health , v. 13, p. 920, 2016. 26. BORGES, J. L. C. 2016 BORGES, J. L. C. ; JANKOWSKI, P. ; DAVIS JUNIOR, C. A. . A study on the use of crowdsourced information for urban decision-making. RBC. REVISTA BRASILEIRA DE CARTOGRAFIA (ONLINE) , v. 68, p. 695-703, 2016. 27. Bezerra, B. S. 2015 Bezerra, B. S. ; Cunto, F. C. ; Barbosa, H. ; DAVIS JUNIOR, C. A. ; Lança, J. F. . Main stumble blocks for a good traffic accident database system - Evidence from Brazil. Latin American Journal of Management for Sustainable Develop , v. 2, p. 112-123, 2015. 28. Furtado, C. A. 2015 Furtado, C. A. ; DAVIS JUNIOR, C. A. ; GONÇALVES, Marcos André ; ALMEIDA, J. M. . A Spatiotemporal Analysis of Brazilian Science from the Perspective of Researchers? Career Trajectories. Plos One , v. 10, p. e0141528, 2015. 29. Andrade, L. N. 2015 Andrade, L. N. ; DAVIS JUNIOR, C. A. ; Lacerda, W. S. ; Vieira, T. G. C. ; Alves, H. M. R. ; Volpato, M. M. L. . Redes Neurais Artificiais aplicadas na identificação automática de áreas cafeeiras na região de Três Pontas-MG. Cadernos de Pesquisa , v. 5, p. 22-40, 2015. 30. UMBELINO, GLAUCO 2015 UMBELINO, GLAUCO ; Davis Jr., Clodoveu . Simulação da quantidade máxima de domicílios permitida por quadras em Belo Horizonte. Revista Brasileira de Estudos de População (Impresso) , v. 32, p. 511-535, 2015. 31. Pereira, M. A. 2014 Pereira, M. A. ; DAVIS JUNIOR, C. A. ; Carrano, E. G. ; Vasconcelos, J. A. . A Niching Genetic Programming-Based Multiobjective Algorithm for Hybrid Data Classification. Neurocomputing (Amsterdam) , p. 2013.12.048, 2014. 32. ANDRADE, FABIO GOMES 2014 ANDRADE, FABIO GOMES ; SOUZA BAPTISTA, CLÁUDIO ; DAVIS, CLODOVEU AUGUSTO . Improving geographic information retrieval in spatial data infrastructures. Geoinformatica (Dordrecht) , v. 18, p. 793-818, 2014. 33. Andrade, L. N. 2013 Andrade, L. N. ; Vieira, T. G. C. ; Lacerda, W. S. ; Volpato, M. M. L. ; DAVIS JUNIOR, C. A. . Aplicação de redes neurais artificiais classificação de áreas cafeeiras da região de Machado (MG). Coffee Science , v. 8, p. 1, 2013. 34. Borges, Karla A. V. 2011 Borges, Karla A. V. ; DAVIS JUNIOR, C. A. ; Laender, Alberto H. F. ; Medeiros, Claudia Bauzer . Ontology-driven discovery of geospatial evidence in web pages. Geoinformatica (Dordrecht) , v. 15, p. 609-631, 2011. 35. Davis Jr., Clodoveu A. 2011 Davis Jr., Clodoveu A. ; Pappa, Gisele L. ; de Oliveira, Diogo Rennó Rocha ; de L. Arcanjo, Filipe . Inferring the Location of Twitter Messages Based on User Relationships. Transactions in GIS (Print) , v. 15, p. 735-751, 2011. 36. DAVIS JUNIOR, C. A. 2011 DAVIS JUNIOR, C. A. ; de Alencar, Rafael Odon . Evaluation of the quality of an online geocoding resource in the context of a large Brazilian city. Transactions in GIS (Print) , v. 15, p. 851-868, 2011. 37. Hora, A. C. 2011 Hora, A. C. ; DAVIS JUNIOR, C. A. ; Moro, M. M. . Mapping Network Relationships from Spatial Database Schemas to GML Documents. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 2, p. 67-74, 2011. 38. Machado, I. M. R. 2011 Machado, I. M. R. ; ALENCAR, R. O. ; Campos Jr., R. O. ; DAVIS JUNIOR, C. A. . An Ontological Gazetteer and Its Application for Place Name Disambiguation in Text. Journal of the Brazilian Computer Society (Impresso) , v. 17, p. 267-279, 2011. 39. OLIVEIRA, P. F. A. 2010 OLIVEIRA, P. F. A. ; OLIVEIRA, P. A. ; DAVIS JUNIOR, C. A. . Arquitetura Orientada a Serviços (SOA): um estudo de caso em sistemas de informação geográficos. Boletim de Ciências Geodésicas , v. 16, p. 295-308, 2010. 40. Pereira, M. A. 2010 Pereira, M. A. ; DAVIS JUNIOR, C. A. ; Vasconcelos, J. A. . A niched genetic programming algorithm for classification rules discovery in geographic databases. Lecture Notes in Computer Science , v. 6457, p. 260-269, 2010. 41. DAVIS JUNIOR, C. A. 2009 DAVIS JUNIOR, C. A. ; FONSECA, Frederico Torres ; CÂMARA, Gilberto . Beyond SDI: Integrating Science and Communities to Create Environmental Policies for the Sustainability of the Amazon. International Journal of Spatial Data Infrastructures Research , v. 4, p. 156-174, 2009. 42. FONSECA, Frederico Torres 2009 FONSECA, Frederico Torres ; DAVIS JUNIOR, C. A. ; CÂMARA, Gilberto . Spatial data infrastructures for the Amazon: a first step towards a global forest information system. Earth Science Informatics (Print) , v. 2, p. 189-192, 2009. 43. DELBONI, Tiago Marques 2007 DELBONI, Tiago Marques ; BORGES, Karla Albuquerque de Vasconcelos ; LAENDER, Alberto Henrique Frade ; DAVIS JUNIOR, C. A. . Semantic Expansion of Geographic Web Queries Based on Natural Language Positioning Expressions. Transactions in GIS , v. 11, p. 377-397, 2007. 44. DAVIS JUNIOR, C. A. 2007 DAVIS JUNIOR, C. A. ; FONSECA, Frederico Torres . Assessing the Certainty of Locations Produced by an Address Geocoding System. Geoinformatica (Dordrecht) , v. 11, p. 103-129, 2007. 45. DAVIS JUNIOR, C. A. 2006 DAVIS JUNIOR, C. A. ; FONSECA, Frederico Torres . Considerations from the Development of a Local Spatial Data Infrastructure. Information Technology for Development , Omaha, Nebraska, v. 12, n.4, p. 273-290, 2006. 46. DAVIS JUNIOR, C. A. 2006 DAVIS JUNIOR, C. A. ; ALVES, Leonardo Lacerda . Infra-estruturas de dados espaciais: potencial para uso local. IP. Informática Pública , Belo Horizonte (MG), v. 8, n.1, p. 65-80, 2006. 47. FONSECA, Frederico Torres 2003 FONSECA, Frederico Torres ; DAVIS JUNIOR, C. A. ; CÂMARA, Gilberto . Bridging Ontologies and Conceptual Schemas in Geographic Information Integration. Geoinformatica (Dordrecht) , Holanda, v. 7, p. 355-378, 2003. 48. FRAGA, Eugênia Bossi 2003 FRAGA, Eugênia Bossi ; BEMFICA, Juliana Do Couto ; DAVIS JUNIOR, C. A. . Pesquisa e Desenvolvimento em Empresas Públicas de Informática: motivações e objetivos. IP. Informática Pública , Belo Horizonte (MG), v. 5, n.2, p. 149-164, 2003. 49. FONSECA, Frederico Torres 2002 FONSECA, Frederico Torres ; EGENHOFER, M. E. ; DAVIS JUNIOR, C. A. ; CÂMARA, Gilberto . Semantic Granularity in Ontology-Driven Geographic Information Systems. Annals of Mathematics and Artificial Intelligence , Dordrecht, Holanda, v. 36, n.1-2, p. 121-151, 2002. 50. DAVIS JUNIOR, C. A. 2002 DAVIS JUNIOR, C. A. ; OLIVEIRA, P. A. . SIG Interoperável e Distribuído para Administrações Municipais de Grande Porte. IP. Informática Pública , Belo Horizonte (MG), v. 4, n.1, p. 121-141, 2002. 51. DAVIS JUNIOR, C. A. 2002 DAVIS JUNIOR, C. A. . Geoprocessamento: Dez Anos de Transformações. IP. Informática Pública , Belo Horizonte (MG), v. 4, n.1, p. 17-24, 2002. 52. BORGES, Karla Albuquerque de Vasconcelos 2001 BORGES, Karla Albuquerque de Vasconcelos ; DAVIS JUNIOR, C. A. ; LAENDER, Alberto Henrique Frade . OMT-G: An Object-Oriented Data Model for Geographic Applications. Geoinformatica (Dordrecht) , Dordrecht, Holanda, v. 5, n.3, p. 221-260, 2001. 53. FONSECA, Frederico Torres 2000 FONSECA, Frederico Torres ; EGENHOFER, M. E. ; DAVIS JUNIOR, C. A. ; BORGES, Karla Albuquerque de Vasconcelos . Ontologies and knowledge sharing in urban GIS. Computers, Environment and Urban Systems , v. 24, n.3, p. 251-272, 2000. 54. OLIVEIRA, M. P. G. 2000 OLIVEIRA, M. P. G. ; MEDEIROS, E. B. ; DAVIS JUNIOR, C. A. . Planejando o meio ambiente acústico urbano: uma abordagem baseada em SIG. IP. Informática Pública , Belo Horizonte (MG), v. 2, n.1, p. 81-96, 2000. Livros publicados/organizados ou edições 1. Davis Jr., Clodoveu A. ; QUEIROZ, Gilberto Ribeiro de (Org.) . Proceedings of the XVIII Brazilian Symposium on Geoinformatics. 1. ed. São José dos Campos (SP): Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE), 2017. v. 1. 379p . 2. DAVIS JUNIOR, C. A. ; Ferreira, K. R. (Org.) . Proceedings of the XV Brazilian Symposium on GeoInformatics (GeoInfo 2014). 1. ed. São José dos Campos (SP): INPE, 2014. v. 1. 200p . 3. VINHAS, Lubia (Org.) ; DAVIS JUNIOR, C. A. (Org.) . Proceedings of the XII Brazilian Symposium on Geoinformatics. São José dos Campos: INPE, 2011. v. 1. 160p . 4. DAVIS JUNIOR, C. A. ; MONTEIRO, Antônio Miguel Vieira (Org.) . Advances in GeoInformatics. 1. ed. Heidelberg, Alemanha: Springer, 2007. v. 1. 315p . 5. DAVIS JUNIOR, C. A. ; MONTEIRO, Antônio Miguel Vieira (Org.) . Proceedings of the VIII Brazilian Symposium on GeoInformatics. São José dos Campos: INPE, 2006. v. 1. 350p . 6. CASANOVA, Marco Antônio (Org.) ; CÂMARA, Gilberto (Org.) ; DAVIS JUNIOR, C. A. (Org.) ; VINHAS, Lubia (Org.) ; QUEIROZ, Gilberto Ribeiro de (Org.) . Bancos de Dados Geográficos. Curitiba (PR): EspaçoGeo, 2005. v. 1. 7. DAVIS JUNIOR, C. A. ; BORGES, Karla Albuquerque de Vasconcelos (Org.) . IV Simpósio Brasileiro de GeoInformática. Belo Horizonte: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2002. v. 1. 162p . 8. DAVIS JUNIOR, C. A. ; FIGUEIREDO, L. H. (Org.) . II Workshop Brasileiro de GeoInformática. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Computação, 2000. v. 1. 134p . 9. CÂMARA, Gilberto (Org.) ; DAVIS JUNIOR, C. A. (Org.) ; MONTEIRO, Antônio Miguel Vieira (Org.) . Geoprocessamento: Teoria e Aplicações. , 1999. Capítulos de livros publicados 1. Monteiro, C. M. ; MACHADO, C. A. S. ; Nardocci, A. C. ; Berssaneti, F. T. ; QUINTANILHA, José Alberto ; Davis Jr., Clodoveu A. . Shared mobility opportunities and their computational challenges for improving health-related quality of life. In: Vickerman, R.. (Org.). International Encyclopedia of Transportation. 1ed.: Elsevier, 2021, v. 1, p. 1-. 2. Lima, Tiago França Melo ; Beltrame, João Paulo Ferreira ; Niquini, Carlos Ramos ; Barbosa, Breno Gonçalves ; DAVIS, CLODOVEU AUGUSTO . Design of a Mixed-Reality Serious Game to Tackle a Public Health Problem. In: Clua, E., Roque, L., Lugmayr, A., Tuomi, P.. (Org.). Lecture Notes in Computer Science. 1ed.: Springer International Publishing, 2018, v. 1, p. 305-309. 3. Lima, Tiago França Melo ; DAVIS, CLODOVEU AUGUSTO . A Systematic Mapping of Game-Based Methods to Tackle a Public Health Problem. Lecture Notes in Computer Science. 1ed.: Springer International Publishing, 2018, v. , p. 317-323. 4. Smarzaro, R. ; Lima, T. F. M. ; Davis Jr., Clodoveu A. . Quality of urban life index from location-based social networks data: a case study in Belo Horizonte. In: Campelo, C. E. C.; Bertolotto, M.; Corcoran, P.. (Org.). Volunteered Geographic Information and the Future of Geospatial Data. 1ed.Hershey, PA: IGI Global, 2017, v. 1, p. 185-207. 5. DAVIS JUNIOR, C. A. ; Moro, M. M. ; Matevelli, G. V. ; Machado, N. G. . Contribuições Voluntárias: Impactos Potenciais dos Cidadãos Online e seus Dispositivos Móveis. In: Moura, A. C. M.. (Org.). Tecnologias de Geoinformação para Representar e Planejar o Território Urbano. 1ed.Rio de Janeiro (RJ): Editora Interciência, 2016, v. , p. 23-34. 6. Davis Jr., Clodoveu A. . Infraestruturas de dados espaciais e a Web geoespacial. In: Duque, C. D.. (Org.). Ciência da Informação: estudos e práticas. 1ed.Brasília (DF): Thesaurus Editora, 2016, v. 3, p. 7-30. 7. BORGES, J. L. C. ; Davis Jr., Clodoveu A. ; JANKOWSKI, P. . Crowdsourcing for Geodesign: Opportunities and Challenges for Stakeholder Input in Urban Planning. In: Sluter, C. R.; Cruz, C. B. M.; Menezes, P. M. L.. (Org.). Cartography - Maps Connecting the World (Lecture Notes in GeoInformation and Cartography). 1ed.Heidelberg: Springer, 2015, v. , p. 361-373. 8. DAVIS JUNIOR, C. A. ; FONSECA, Frederico Torres ; CÂMARA, Gilberto . Environmental Sustainability: The Role of Geographic Information Science in the Integration of People and Nature. In: Nyerges, T., Couclelis, H., McMaster, R.. (Org.). The SAGE Handbook of GIS and Society. Thousand Oaks, California: SAGE Publications, 2011, v. , p. 123-137. 9. DAVIS JUNIOR, C. A. ; FONSECA, Frederico Torres . Considerations from the development of a local spatial data infrastructure. In: Nedovic-Budic, Z ; Crompvoets, J. ; Georgiadou, Y.. (Org.). Spatial Data Infrastructures in Context: North and South. : CRC Press, 2011, v. , p. 181-202. 10. CÂMARA, Gilberto ; VINHAS, Lubia ; DAVIS JUNIOR, C. A. ; FONSECA, Frederico Torres ; Carneiro, T. . Geographical Information Engineering in the 21st Century. In: Navratil, Gerhard (ed.). (Org.). Research Trends in Geographic Information Science. Berlin: Springer, 2009, v. , p. 205-221. 11. DAVIS JUNIOR, C. A. . Spatial data infrastructures. In: Mehdi Khosrow-Pour. (Org.). Encyclopedia of Information Science and Technology. 2ed.Hershey, Pennsylvania: IGI Global, 2008, v. VII, p. 3548-3553. 12. DAVIS JUNIOR, C. A. ; ALVES, Leonardo Lacerda . Geospatial Web Services. In: Shekhar, S.; Xiong, H.. (Org.). Encyclopedia of GIS. Berlin: Springer-Verlag, 2007, v. , p. 1270-1273. 13. ALVES, Leonardo Lacerda ; DAVIS JUNIOR, C. A. . Evaluation of OGC Web Services for Local Spatial Data Infastructures and for the Development of Clients for Geographic Information Systems. In: Davis Jr., C. A.; Monteiro, A. M. V.. (Org.). Advances in GeoInformatics. 1ed.Berlin: Springer, 2007, v. , p. 217-234. 14. LAENDER, Alberto Henrique Frade ; BORGES, Karla Albuquerque de Vasconcelos ; CARVALHO, Joyce Christina de Paiva ; MEDEIROS, Cláudia Bauzer ; SILVA, Altigran Soares da ; DAVIS JUNIOR, C. A. . Integrating Web Data and Geographic Knowledge Into Spatial Databases. In: Yannis Manolopoulos; Apostolos Papadopoulos; Michael Vassilakopoulos. (Org.). Spatial Databases: Technologies, Techniques and Trends. Hershey, Pennsylvania, USA: Idea Group Publishing, 2005, v. único, p. 23-48. 15. DAVIS JUNIOR, C. A. ; BORGES, Karla Albuquerque de Vasconcelos ; LAENDER, Alberto Henrique Frade . Deriving Spatial Integrity Constraints from Geographic Application Schemas. In: Laura C. Rivero; Jorge H. Doorn; Viviana E. Ferraggine. (Org.). Encyclopedia of Database Technologies and Applications. Hershey, Pennsylvania: Idea Group Publishing, 2005, v. único, p. 176-183. 16. DAVIS JUNIOR, C. A. ; QUEIROZ, Gilberto Ribeiro de . Algoritmos Geométricos e Relacionamentos Topológicos. In: Marco Antônio Casanova; Gilberto Câmara; Clodoveu Augusto Davis Junior; Lubia Vinhas; Gilberto Ribeiro de Queiroz. (Org.). Bancos de Dados Geográficos. Curitiba (PR): EspaçoGeo, 2005, v. único, p. 53-92. 17. BORGES, Karla Albuquerque de Vasconcelos ; DAVIS JUNIOR, C. A. ; LAENDER, Alberto Henrique Frade . Modelagem Conceitual de Dados Geográficos. In: Marco Antônio Casanova; Gilberto Câmara; Clodoveu Augusto Davis Junior; Lubia Vinhas; Gilberto Ribeiro de Queiroz. (Org.). Bancos de Dados Geográficos. Curitiba (PR): EspaçoGeo, 2005, v. único, p. 93-146. 18. DIAS, Taciana de Lemos ; CÂMARA, Gilberto ; DAVIS JUNIOR, C. A. . Modelos Espaço-Temporais. In: Marco Antônio Casanova; Gilberto Câmara; Clodoveu Augusto Davis Junior; Lubia Vinhas; Gilberto Ribeiro de Queiroz. (Org.). Bancos de Dados Geográficos. Curitiba (PR): EspaçoGeo, 2005, v. único, p. 147-180. 19. DAVIS JUNIOR, C. A. ; QUEIROZ, Gilberto Ribeiro de . Métodos de Acesso Espaciais. In: Marco Antônio Casanova; Gilberto Câmara; Clodoveu Augusto Davis Junior; Lubia Vinhas; Gilberto Ribeiro de Queiroz. (Org.). Bancos de Dados Geográficos. Curitiba (PR): EspaçoGeo, 2005, v. único, p. 213-232. 20. DAVIS JUNIOR, C. A. ; SOUZA, Ligiane Alves de ; BORGES, Karla Albuquerque de Vasconcelos . Disseminação de Dados Geográficos na Internet. In: Marco Antônio Casanova; Gilberto Câmara; Clodoveu Augusto Davis Junior; Lubia Vinhas; Gilberto Ribeiro de Queiroz. (Org.). Bancos de Dados Geográficos. Curitiba (PR): EspaçoGeo, 2005, v. único, p. 353-378. 21. DAVIS JUNIOR, C. A. ; BORGES, Karla Albuquerque de Vasconcelos ; SOUZA, Ligiane Alves de ; CASANOVA, Marco Antônio ; LIMA JR, Paulo de Oliveira . O Open Geospatial Consortium. In: Casanova, M. A.; Câmara, G.; Davis Jr., C. A.; Vinhas, L.; Queiroz, G. R.. (Org.). Bancos de Dados Geográficos. Curitiba (PR): Editora MundoGeo, 2005, v. único, p. 379-397. 22. BORGES, Karla Albuquerque de Vasconcelos ; DAVIS JUNIOR, C. A. ; LAENDER, Alberto Henrique Frade . Integrity Constraints in Spatial Databases. In: Jorge Horacio Doorn; Laura Celia Rivero. (Org.). Database Integrity: Challenges and Solutions. Hershey (PA), Estados Unidos: Idea Group Publishing, 2002, v. , p. 144-171. 23. DAVIS JUNIOR, C. A. . Cartographic Generalization: Interface Issues. In: UNESCO. (Org.). Encyclopedia of Life Support Systems. : , 2002, v. , p. -. 24. DAVIS JUNIOR, C. A. . Intercâmbio de Informação Geográfica: A Experiência de Padronização e Cooperação em Minas Gerais. In: Gilberto Corso Pereira; Maria Célia Furtado Rocha. (Org.). Dados Geográficos: aspectos e perspectivas. Salvador (BA): Rede Baiana de Tecnologias da Informação Espacial (REBATE), 2002, v. , p. 43-54. 25. DAVIS JUNIOR, C. A. . Geoprocessamento: Dez Anos de Transformações. In: Granemann, E. Z.. (Org.). Geoinformação: Passado, Presente, Futuro. Curitiba (PR): Editora EspaçoGeo, 2001, v. , p. 27-35. 26. FONSECA, Frederico Torres ; DAVIS JUNIOR, C. A. . Using the Internet to access geographic information: an OpenGIS interface prototype. In: M. F. Goodchild; M. E. Egenhofer; R. Fegeas; C. Kottman. (Org.). Interoperating Geographic Information Systems. Boston, EUA: Kluwer Academic Publishers, 1999, v. , p. 313-324. 27. DAVIS JUNIOR, C. A. . Geometria computacional para SIG. In: G. Câmara; A. M. V. Monteiro; C. A. Davis Jr.. (Org.). Geoprocessamento: Teoria e Aplicações. : , 1999, v. , p. -. 28. DAVIS JUNIOR, C. A. ; BORGES, Karla Albuquerque de Vasconcelos . Modelagem de dados geográficos. In: G. Câmara; C. A. Davis Jr.; A. M. V. Monteiro. (Org.). Geoprocessamento: Teoria e Aplicações. : , 1999, v. , p. -. 29. CÂMARA, Gilberto ; DAVIS JUNIOR, C. A. . Introdução à Ciência da Geoinformação: Apresentação. In: G. Câmara; C. A. Davis Jr.; A. M. V. Monteiro. (Org.). Geoprocessamento: Teoria e Aplicações. : , 1999, v. , p. -. 30. DAVIS JUNIOR, C. A. ; SIKORSKI, S. ; YUAÇA, F. . SIG em prefeituras. In: R. Ferrari. (Org.). Viagem ao SIG. Curitiba (PR): Editora Sagres, 1997, v. , p. 139-156. 31. DAVIS JUNIOR, C. A. . Geoprocessamento e a descentralização da informática municipal. In: Prodabel. (Org.). Informática pública: uma experiência inovadora. Belo Horizonte (MG): Prodabel, 1996, v. , p. 133-149. Textos em jornais de notícias/revistas 1. SZE, Rodrigo Bessa ; DIAS, João Otávio Caetano ; DAVIS JUNIOR, C. A. . Monitoração em GPS: integrando J2ME, GPS e Web Wireless. Revista da Pesquisa e Pós-Graduação, Ouro Preto (MG), p. 14 - 17, 01 dez.  2005. 2. DAVIS JUNIOR, C. A. . A Polêmica da Representação de Lotes em GIS Urbano. InfoGeo, Curitiba (PR), , v. 7(37), p. 39 - 40, 01 mar.  2005. 3. DAVIS JUNIOR, C. A. . A Espera da Evolução. InfoGeo, Curitiba (PR), , v. 7(36), p. 50 - 51, 01 fev.  2005. 4. DAVIS JUNIOR, C. A. . Vote em Mim: A importância do GIS municipal na tomada de senso crítico pela população durante as eleições. InfoGeo, Curitiba (PR), , v. 6(35), p. 48 - 50, 01 set.  2004. 5. DAVIS JUNIOR, C. A. . Conceitos Passados, Novidades Futuras. InfoGeo, Curitiba (PR), , v. 6(34), p. 44 - 46, 01 jul.  2004. 6. DAVIS JUNIOR, C. A. . O Amadurecimento dos Palmtops. InfoGeo, Curitiba (PR), , v. 6(33), p. 42 - 43, 01 maio  2004. 7. DAVIS JUNIOR, C. A. . Lidar com Incertezas é Preciso. InfoGeo, Curitiba (PR), , v. 6(32), p. 40 - 41, 01 mar.  2004. 8. DAVIS JUNIOR, C. A. . GIS Minimalista. InfoGeo, Curitiba (PR), , v. 6(31), p. 46 - 47, 01 jan.  2004. 9. DAVIS JUNIOR, C. A. . Das Expressões Estrangeiras e a Conveniência (ou a necessidade) de Tradução. InfoGeo, Curitiba (PR), , v. 5(30), p. 46 - 48, 01 out.  2003. 10. DAVIS JUNIOR, C. A. . Os Choques do Geoprocessamento. InfoGeo, Curutiba (PR), , v. 5(29), p. 54 - 55, 01 ago.  2003. 11. DAVIS JUNIOR, C. A. . Formação e Capacitação: Duas Histórias. InfoGeo, Curitiba (PR), , v. 5(28), p. 50 - 52, 01 maio  2003. 12. DAVIS JUNIOR, C. A. . JK e o Geoprocessamento. InfoGeo, Curitiba (PR), , v. 4(26), p. 68 - 69, 02 jan.  2003. 13. DAVIS JUNIOR, C. A. . GIS Tridimensional: para quem?. InfoGeo, Curitiba (PR), , v. 4(27), p. 44 - 46, 05 nov.  2002. 14. DAVIS JUNIOR, C. A. . GIS na Educação: Possibilidades Ilimitadas. InfoGeo, Curitiba (PR), , v. 4(25), p. 62 - 63, 01 ago.  2002. 15. DAVIS JUNIOR, C. A. . Mapeamento de Crimes e Policiamento Comunitário. InfoGeo, Curitiba (PR), , v. 4(24), p. 24 - 25, 01 maio  2002. 16. DAVIS JUNIOR, C. A. . A Era dos Dados. InfoGeo, Curitiba (PR), , v. 4(22), p. 32 - 33, 02 jan.  2002. 17. DAVIS JUNIOR, C. A. . Privacidade na era digital. InfoGeo, Curitiba (PR), , v. 3(21), 01 dez.  2001. 18. DAVIS JUNIOR, C. A. . Geometria de triângulos e polígonos. InfoGeo, Curitiba (PR), , v. 3(20), p. 26 - 28, 01 jul.  2001. 19. DAVIS JUNIOR, C. A. . Caminho mínimo em redes. InfoGeo, Curitiba (PR), , v. 3(19), p. 26 - 28, 01 maio  2001. 20. DAVIS JUNIOR, C. A. . Objetos espaciais em banco de dados relacional. InfoGeo, Curitiba (PR), , v. 3(18), p. 46 - 48, 01 mar.  2001. 21. DAVIS JUNIOR, C. A. . Construção de buffers. InfoGeo, Curitiba (PR), , v. 3(15), p. 34 - 35, 01 set.  2000. 22. DAVIS JUNIOR, C. A. . Ponto em polígono. InfoGeo, Curitiba (PR), , v. 3(14), p. 26 - 28, 01 jul.  2000. 23. DAVIS JUNIOR, C. A. . Simplificação de poligonais. InfoGeo, Curitiba (PR), , v. 3(13), p. 28 - 30, 01 maio  2000. 24. DAVIS JUNIOR, C. A. . Relacionamentos espaciais. InfoGeo, Curitiba (PR), , v. 2(12), p. 21 - 22, 01 mar.  2000. 25. DAVIS JUNIOR, C. A. . As fronteiras do GIS. InfoGeo, Curitiba (PR), , v. 2(11), p. 21 - 22, 01 jan.  2000. 26. DAVIS JUNIOR, C. A. . Geoprocessamento na Prefeitura de Belo Horizonte. Educação e Tecnologia, Belo Horizonte (MG), , v. 4, p. 34 - 36, 01 dez.  1999. 27. DAVIS JUNIOR, C. A. . GIS relacional. InfoGeo, Curitiba (PR), , v. 2(10), p. 52 - 53, 01 nov.  1999. 28. DAVIS JUNIOR, C. A. . Demografia nas aplicações urbanas de GIS. InfoGeo, Curitiba (PR), , v. 2(9), p. 46 - 47, 01 set.  1999. 29. DAVIS JUNIOR, C. A. . O futuro do GIS urbano. InfoGeo, Curitiba (PR), , v. 2(8), p. 32 - 33, 01 jul.  1999. 30. DAVIS JUNIOR, C. A. . A triangulação de Delaunay e suas aplicações em GIS. InfoGeo, Curitiba (PR), , v. 2(7), p. 39 - 40, 01 maio  1999. 31. DAVIS JUNIOR, C. A. . O diagrama de Voronoi e suas aplicações em GIS. InfoGeo, Curitiba (PR), , v. 1(6), p. 45 - 46, 01 mar.  1999. 32. DAVIS JUNIOR, C. A. . Generalização em GIS. InfoGeo, Curitiba (PR), , v. 1(5), p. 40 - 42, 01 jan.  1999. 33. DAVIS JUNIOR, C. A. . Endereços em GIS urbano. InfoGeo, Curitiba (PR), , v. 1(4), p. 44 - 46, 01 nov.  1998. 34. DAVIS JUNIOR, C. A. . Modelagem de dados geográficos (parte II). InfoGeo, Curitiba (PR), , v. 1(3), p. 44 - 46, 01 set.  1998. 35. DAVIS JUNIOR, C. A. . Modelagem de dados geográficos (parte I). InfoGeo, Curitiba (PR), , v. 1(2), p. 38-40, 01 jul.  1998. 36. DAVIS JUNIOR, C. A. . GIS: dos conceitos básicos ao estado da arte. CADware Technology, São Paulo (SP), , v. 2(7), p. 44 - 45, 01 jul.  1998. 37. DAVIS JUNIOR, C. A. . Critérios para escolha de um SIG. InfoGeo, Curitiba (PR), , v. 1(1), p. 17 - 17, 01 maio  1998. 38. DAVIS JUNIOR, C. A. . Uso de vetores em GIS. Fator GIS, Curitiba (PR), , v. 5(21), p. 22 - 23, 01 nov.  1997. 39. DAVIS JUNIOR, C. A. . Uso de imagens em GIS. Fator GIS, Curitiba (PR), , v. 5(20), p. 22 - 24, 01 ago.  1997. 40. DAVIS JUNIOR, C. A. . GIS: dos conceitos básicos ao estado da arte. EspaçoBH, Belo Horizonte (MG), , v. 1(1), p. 5 - 8, 01 jul.  1997. 41. DAVIS JUNIOR, C. A. . Geoprocessamento na Prefeitura de Belo Horizonte. EspaçoBH, Belo Horizonte (MG), , v. 1(1), p. 9 - 14, 01 jul.  1997. 42. FONSECA, Frederico Torres ; DAVIS JUNIOR, C. A. . Usando a Internet para acesso a informações geográficas. EspaçoBH, Belo Horizonte (MG), , v. 1(1), p. 39 - 46, 01 jul.  1997. 43. ZUPPO, C. A. ; DAVIS JUNIOR, C. A. ; MEIRELLES, A. A. C. . Geoprocessamento no sistema de transportes e trânsito de Belo Horizonte. EspaçoBH, Belo Horizonte (MG), , v. 1(1), p. 21 - 30, 01 jul.  1997. 44. DAVIS JUNIOR, C. A. . O GPS dos meus sonhos. Fator GIS, Curitiba (PR), , v. 5(19), p. 33 - 33, 01 maio  1997. 45. DAVIS JUNIOR, C. A. . GIS: dos conceitos básicos ao estado da arte. Anuário Fator GIS 1997, Curitiba (PR), p. C1 - C4, 01 maio  1997. 46. DAVIS JUNIOR, C. A. . Geoprocessamento na prefeitura de Belo Horizonte. Anuário Fator GIS 1997, Curitiba (PR), p. C35 - C38, 01 maio  1997. 47. DAVIS JUNIOR, C. A. . Poder para as prefeituras. Fator GIS, Curitiba (PR), , v. 5(18), p. 21 - 21, 01 mar.  1997. 48. DAVIS JUNIOR, C. A. . GIS: multidisciplinar por natureza. Fator GIS, Curitiba (PR), , v. 5(17), p. 9 - 9, 01 jan.  1997. 49. OLIVEIRA, S. M. ; SOUSA, R. P. ; DAVIS JUNIOR, C. A. ; AMARAL, F. M. P. . O geoprocessamento na definição de unidade espaciais para o Índice de Qualidade de Vida Urbana de Belo Horizonte (IQVU/BH). EspaçoBH, Belo Horizonte (MG), , v. 0, p. 21 - 25, 01 nov.  1996. 50. DAVIS JUNIOR, C. A. . GIS e roteamento. Fator GIS, Curitiba (PR), , v. 4(16), p. 9 - 9, 01 nov.  1996. 51. DAVIS JUNIOR, C. A. . Cartografia automatizada via geoprocessamento: a produção do mapeamento para a Lei de Parcelamento, Ocupação e Uso do Solo de Belo Horizonte. Fator GIS, Curitiba (PR), , v. 4(15), p. 9 - 9, 01 set.  1996. 52. DAVIS JUNIOR, C. A. . Hora de pensar no padrão GIS. Fator GIS, Curitiba (PR), , v. 4(14), p. 59 - 59, 01 abr.  1996. 53. DAVIS JUNIOR, C. A. . Geoprocessamento municipal: simplificar para viabilizar. Fator GIS, Curitiba (PR), , v. 4(13), p. 21 - 21, 01 abr.  1996. 54. DAVIS JUNIOR, C. A. . O GIS do futuro. Fator GIS, Curitiba (PR), , v. 3(12), p. 32 - 32, 01 jan.  1996. 55. DAVIS JUNIOR, C. A. . Convênios: vitória do bom senso. Fator GIS, Curitiba (PR), , v. 3(11), p. 26 - 26, 01 out.  1995. 56. DAVIS JUNIOR, C. A. . Comercialização de informações geográficas. Fator GIS, Curitiba (PR), , v. 3(10), p. 45 - 45, 01 jul.  1995. 57. DAVIS JUNIOR, C. A. ; BORGES, Karla Albuquerque de Vasconcelos . GIS orientado a objetos: teoria e prática. Fator GIS, Curitiba (PR), , v. 3(9), p. 31 - 34, 01 abr.  1995. 58. DAVIS JUNIOR, C. A. ; FONSECA, Frederico Torres . Erros na conversão de dados CAD-SIG. Fator GIS, Curitiba (PR), , v. 2(6), p. 22 - 24, 01 jul.  1994. 59. DAVIS JUNIOR, C. A. . Belo Horizonte: geoprocessamento em três anos. Fator GIS, Curitiba (PR), , v. 1(1), p. 7 - 9, 01 abr.  1993. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. Cruz, V. A. L. ; Smarzaro, R. ; Davis Jr., Clodoveu A. . Analyzing Accessibility in Large Event Venues Using a Multimodal Transport Network: A Case Study in Belo Horizonte. In: XXV Brazilian Symposium on Geoinformatics (GeoInfo 2025), 2025, São José dos Campos (SP). Proceedings of the XXV Brazilian Symposium on Geoinformatics (GeoInfo 2025). São José dos Campos (SP): Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE), 2025. v. 1. p. 1-12. 2. Matos, D. H. M. ; Davis Jr., Clodoveu A. . Design and Implementation of an urban data cube platform. In: XXV Brazilian Symposium on Geoinformatics (GeoInfo 2025), 2025, São José dos Campos (SP). Proceedings of the XXV Brazilian Symposium on Geoinformatics (GeoInfo 2025). São José dos Campos (SP): Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE), 2025. v. 1. p. 1-14. 3. Miranda, J. T. ; Rena, N. S. A. ; Sá, A. I. ; Davis Jr., Clodoveu A. ; Barcellos, G. ; Bragança, L. ; Maia, M. R. ; Loura, R. M. ; Agostini, F. ; Barbosa, D. C. ; Dapieve, S. . ?MAPAS Project? and Its Innovative Methodology for Planning in Urban Context Using Automated Tessellation Built into a Digital Platform. In: XXVIII International Conference of the Ibero-American Society of Digital Graphics (SIGraDi 2024), 2024, Barcelona (Espanha). XXVIII International Conference of the Ibero-American Society of Digital Graphics (SIGraDi 2024) Proceedings. Barcelona: iBAG-UIC, 2024. v. 1. p. 1164-1175. 4. Monteiro, C. M. ; Davis Jr., Clodoveu A. . Computational Aspects of Carsharing Planning Without Relocation Operations. In: Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional (SBPO 2023), 2023, São José dos Campos (SP). Anais do Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional (SBPO 2023), 2023. 5. Santana, I. L. ; Davis Jr., Clodoveu A. . Comparative Performance Evaluation of OGC API and OGC Web Feature Service. In: Brazilian Symposium on Geoinformatics (GeoInfo 2023), 2023, São José dos Campos (SP). Proceedings of the XXIV Brazilian Symposium on Geoinformatics (GeoInfo 2023). São José dos Campos (SP): INPE, 2023. 6. RAMALHO, F. O. ; Davis Jr., Clodoveu A. . Spatiotemporal representation of the territorial evolution of Brazil. In: XXIII Brazilian Symposium on Geoinformatics (GeoInfo 2022), 2022, São José dos Campos (SP). Proceedings of the XXIII Brazilian Symposium on Geoinformatics. São José dos Campos (SP): INPE, 2022. v. 1. p. 1-12. 7. Catrinque, M. R. S. ; Davis Jr., Clodoveu A. . Agrupamento de endereços georreferenciados para delimitação de áreas postais. In: XXIII Brazilian Symposium on Geoinformatics (GeoInfo 2022), 2022, São José dos Campos (SP). Proceedings of the XXIII Brazilian Symposium on Geoinformatics (GeoInfo 2022). São José dos Campos (SP): INPE, 2022. v. 1. p. 1-12. 8. COELHO, F. J. S. ; Pereira, M. A. ; Davis Jr., Clodoveu A. ; SILVA, N. G. ; SILVA, T. T. . Study on changing trends in climatic extremes in the Brazilian territory. In: XXII Brazilian Symposium on Geoinformatics (GeoInfo 2021), 2021, São José dos Campos (SP). Proceedings of the XXII Brazilian Symposium on Geoinformatics (GeoInfo 2021). São José dos Campos (SP): INPE, 2021. 9. Guimarães, P. V. D. ; Pereira, M. A. ; Teixeira, E. K. C. ; Davis Jr., Clodoveu A. ; Pujatti, M. A. S. . A framework for the generation of the rainwater flow model in streets. In: XXII Brazilian Symposium on Geoinformatics (GeoInfo 2021), 2021, São José dos Campos (SP). Proceedings of the XXII Brazilian Symposium on Geoinformatics (GeoInfo 2021). São José dos Campos (SP): INPE, 2021. 10. Santana, I. L. ; Pinheiro, M. B. ; Nicolau, L. A. ; Davis Jr., Clodoveu A. . Gerenciamento de dados geográficos no Projeto Brumadinho UFMG. In: XXII Brazilian Symposium on Geoinformatics (GeoInfo 2021), 2021, São José dos Campos (SP). Proceedings of the XXII Brazilian Symposium on Geoinformatics (GeoInfo 2021). São José dos Campos (SP): INPE, 2021. 11. Monteiro, C. M. ; MACHADO, C. A. S. ; Lage, M. O. ; Berssaneti, F. T. ; QUINTANILHA, José Alberto ; Davis Jr., Clodoveu A. . Maximizing carsharing profits: an optimization model to support the car sharing planning. In: 25th International Conference on Production Research, 2019, Chicago, Illinois, USA. Proceedings of the 25th International Conference on Production Research, 2019. v. 1. p. 1. 12. Nicolau, L. A. ; Pereira, M. C. ; Mendes, J. D. C. ; Davis Jr., Clodoveu A. . e-RA: Regularização Ambiental Online. In: 10o. Workshop de Computação Aplicada à Gestão do Meio Ambiente e Recursos Naturais (WCAMA), 2019, Belém (PA). Anais do 10o. Workshop de Computação Aplicada à Gestão do Meio Ambiente e Recursos Naturais (WCAMA). Porto Alegre (RS): Sociedade Brasileira de Computação, 2019. v. 1. p. 1. 13. Pacheco, G. O. C. ; Davis Jr., Clodoveu A. . Analyzing data on the tree coverage of a large city. In: XX Brazilian Symposium on Geoinformatics (GeoInfo 2019), 2019, São José dos Campos (SP). Proceedings of the XX Brazilian Symposium on Geoinformatics. São José dos Campos (SP): Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais, 2019. p. 1-12. 14. Monteiro, C. M. ; MATEUS, Geraldo Robson ; Davis Jr., Clodoveu A. . Computational performance of carsharing fleet-sizing optimization. In: XX Brazilian Symposium on Geoinformatics (GeoInfo 2019), 2019, São José dos Campos (SP). Proceedings of the XX Brazilian Symposium on Geoinformatics. São José dos Campos (SP): Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais, 2019. p. 111-122. 15. Nicolau, L. A. ; Davis Jr., Clodoveu A. . Caracterização do entorno de barragens de rejeito em Minas Gerais usando dados geográficos. In: XX Brazilian Symposium on Geoinformatics (GeoInfo 2019), 2019, São José dos Campos (SP). Proceedings of the XX Brazilian Symposium on Geoinformatics. São José dos Campos (SP): Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais, 2019. p. 206-211. 16. FORTINI, P. M. ; Davis Jr., Clodoveu A. . Analysis, integration and visualization of urban data from multiple heterogeneous sources. In: 1st ACM SIGSPATIAL Workshop on Advances in Resilient and Intelligent Cities (ARIC?18), 2018, Seattle, Washington, USA. Proceeedings of ACM SIGSPATIAL 2018. New York, NY: Association for Computing Machinery, 2018. p. 1-10. 17. Castro. M. Q. ; Davis Jr., Clodoveu A. . Ferramenta para Recuperação de Informação Utilizando Indexação Espacial e Textual. In: XIX Brazilian Symposium on Geoinformatics (GeoInfo 2018), 2018, Campina Grande, PB. Proceedings of the XIX Brazilian Symposium on Geoinformatics, 2018. p. 158-163. 18. Smarzaro, R. ; Lima, T. F. M. ; DAVIS JUNIOR, C. A. . Could data from location-based social networks be used to support urban planning?. In: 7th International Workshop on Location and the Web (LocWeb 2017), 2017, Perth, Australia. WWW'17 Companion, 2017. p. 1463-1468. 19. Lizardo, L. E. O. ; DAVIS JUNIOR, C. A. . A PostGIS extension to support advanced spatial data types and integrity constraints. In: 25th ACM SIGSPATIAL International Conference on Advances in Geographic Information Systems (ACM SIGSPATIAL 2017), 2017, Redondo Beach, California. Proceedings of ACM SIGSPATIAL 2017, 2017. v. 1. p. 1. 20. Monteiro, C. M. ; Martins, F. V. C. ; DAVIS JUNIOR, C. A. . Optimization of new pick-up and drop-off points for public transportation. In: XVIII Brazilian Symposium on Geoinformatics (GeoInfo 2017), 2017, Salvador (BA). Proceedings of the XVIII Brazilian Symposium on Geoinformatics (GeoInfo 2017). São José dos Campos (SP): INPE, 2017. p. 222-233. 21. Lima, E. B. ; DAVIS JUNIOR, C. A. . Geographic information extraction using natural language processing in Wikipedia texts. In: XVIII Brazilian Symposium on Geoinformatics (GeoInfo 2017), 2017, Salvador (BA). Proceedings of the XVIII Brazilian Symposium on Geoinformatics (GeoInfo 2017). São José dos Campos (SP): INPE, 2017. p. 122-127. 22. Wenceslau, R. ; DAVIS JUNIOR, C. A. ; Smarzaro, R. . Challenges for matching spatial data on economic activities from official and alternative sources. In: XVIII Brazilian Symposium on Geoinformatics (GeoInfo 2017), 2017, Salvador (BA). Proceedings of the XVIII Brazilian Symposium on Geoinformatics (GeoInfo 2017). São José dos Campos (SP): INPE, 2017. p. 17-27. 23. Silva, T. H. P. ; Laender, Alberto H. F. ; DAVIS JUNIOR, C. A. ; Silva, A. P. C. ; Moro, M. M. . The impact of academic mobility on the quality of graduate programs. In: 5th International Workshop on Mining Scientific Publications (WOSP 2016), 2016, Newark (NJ), Estados Unidos. Proceedings of the 5th International Workshop on Mining Scientific Publications (WOSP 2016), 2016. 24. Santos, S. R. ; DAVIS JUNIOR, C. A. ; Smarzaro, R. . Integration of data sources on traffic accidents. In: XVII Brazilian Symposium on Geoinfomatics (GeoInfo 2016), 2016, Campos do Jordão (SP). Proceedings of the XVII Brazilian Symposium on Geoinformatics. São José dos Campos (SP): INPE, 2016. p. 192-203. 25. Delgado, V. M. S. ; Rios-Neto, E. ; Davis Jr., Clodoveu A. . A study on the relationship between student allocation and proficiency in Belo Horizonte, Brazil. In: XX Encontro Nacional de Estudos Populacionais, 2016, Foz do Iguaçu (PR). Anais do XX Encontro Nacional de Estudos Populacionais. São Paulo (SP): Associação Brasileira de Estudos Populacionais, 2016. v. 20. p. 1-23. 26. BORGES, J. L. C. ; JANKOWSKI, P. ; DAVIS JUNIOR, C. A. . Crowdsourced information from Tweets during the WorldCup in Brazil: A theme search. In: Changing Cities II:  Spatial, Design, Landscape & Socio-economic Dimensions, 2015, Porto Heli, Greece. Proceedings of Changing Cities II:  Spatial, Design, Landscape & Socio-economic Dimensions. Thessaly, Greece: Grafima Publications, 2015. 27. Santos, P. O. ; Moro, M. M. ; DAVIS JUNIOR, C. A. . Comparative performance evaluation of relational and NoSQL databases for spatial and mobile applications. In: 26th International Conference on Database and Expert Systems Applications (DEXA 2015), 2015, Valencia, Espanha. Proceedings of DEXA 2015, 2015. 28. BORGES, J. L. C. ; JANKOWSKI, P. ; DAVIS JUNIOR, C. A. . Crowdsourcing for geodesign: opportunities and challenges for stakeholder input in urban planning. In: 27th International Cartographic Conference, 2015, Rio de Janeiro, Brasil. Proceedings of the 27th International Cartographic Conference, 2015. 29. Matevelli, G. V. ; Machado, N. G. ; Moro, M. M. ; DAVIS JUNIOR, C. A. . Taxonomia e Desafios de Recomendação para Coleta de Dados Geográficos por Cidadãos. In: XXX Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados (SBBD), 2015, Petrópolis (RJ). Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados. Porto Alegre (RS): Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2015. 30. Silva, T. H. P. ; DAVIS JUNIOR, C. A. ; Laender, Alberto H. F. ; Moro, M. M. ; Silva, A. P. C. . Análise Espaço-Temporal da Colaboração Acadêmica em Programas de Pós-Graduação em Ciência da Computação. In: XXX Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados, 2015, Petrópolis (RJ). Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados. Porto Alegre (RS): Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2015. 31. Salazar, J. C. C. ; DAVIS JUNIOR, C. A. ; Torres, M. J. R. ; Moreno, M. A. I. . Geocoding of traffic-related events from Twitter. In: XVI Brazilian Symposium on Geoinformatics (GeoInfo 2015), 2015, Campos do Jordão (SP). Proceedings of the XVI Brazilian Symposium on Geoinformatics (GeoInfo 2015). São José dos Campos (SP): INPE, 2015. 32. Seufitelli, D. B. ; Moro, M. M. ; DAVIS JUNIOR, C. A. . Desafios no Mapeamento de Esquemas Conceituais Geográficos para Esquemas Físicos Híbridos SQL/NoSQL. In: XVI Brazilian Symposium on Geoinformatics (GeoInfo 2015), 2015, Campos do Jordão (SP). Proceedings of the XVI Brazilian Symposium on Geoinformatics. São José dos Campos (SP): INPE, 2015. 33. Nascimento, G. H. R. ; DAVIS JUNIOR, C. A. . GeoSQL+: Um Aplicativo Online de Apoio ao Aprendizado de SQL com Extensões Espaciais. In: XVI Brazilian Symposium on Geoinformatics (GeoInfo 2015), 2015, Campos do Jordão (SP). Proceedings of the XVI Brazilian Symposium on Geoinformatics. São José dos Campos (SP): INPE, 2015. 34. Lizardo, L. E. O. ; Moro, M. M. ; DAVIS JUNIOR, C. A. . GeoNoSQL: banco de dados geoespacial em NoSQL. In: Computer on the Beach, 2014, Florianópolis (SC). Proceedings of Computer on the Beach 2014, 2014. 35. Lizardo, L. E. O. ; DAVIS JUNIOR, C. A. . OMT-G Designer: a Web tool for geographic database modeling. In: 8th International Workshop on Semantic and Conceptual Issues in GIS (SeCoGIS 2014), 2014, Atlanta, Georgia, USA. Lecture Notes in Computer Science, 2014. v. 8823. p. 228-233. 36. Furtado, C. A. ; Andrade, T. A. ; DAVIS JUNIOR, C. A. . Geovisualization of the Academic Trajectories of Brazilian Researchers. In: XV Brazilian Symposium on Geoinformatics, 2014, Campos do Jordão (SP). Proceedings of the XV Brazilian Symposium on Geoinformatics. São José dos Campos (SP): INPE, 2014. 37. Oliveira, D. R. R. ; DAVIS JUNIOR, C. A. . Reconstrução da geometria de itinerários de ônibus a partir de descrições textuais. In: XV Brazilian Symposium on Geoinformatics, 2014, Campos do Jordão (SP). Proceedings of the XV Brazilian Symposium on Geoinformatics. São José dos Campos (SP): INPE, 2014. 38. Soares, H. F. ; Pinheiro, M. B. ; DAVIS JUNIOR, C. A. . Mapeamento participativo de opiniões sobre o uso de dinheiro público. In: XV Brazilian Symposium on Geoinformatics, 2014, Campos do Jordão (SP). Proceedings of the XV Brazilian Symposium on Geoinformatics. São José dos Campos (SP): INPE, 2014. 39. FONSECA, Frederico Torres ; DAVIS JUNIOR, C. A. ; CÂMARA, Gilberto . The Semantic Pixel. In: XV Brazilian Symposium on Geoinformatics, 2014, Campos do Jordão (SP). Proceedings of the XV Brazilian Symposium on Geoinformatics. São José dos Campos (SP): INPE, 2014. 40. MOURA, T. H. V. M. ; DAVIS JUNIOR, C. A. . Integration of linked data sources for gazetteer expansion. In: 8th International Workshop on Geographic Information Retrieval, 2014, Dallas, Texas (USA). Proceedings of the 8th International Workshop on Geographic Information Retrieval, 2014. 41. VELLOZO, H. S. ; Pinheiro, M. B. ; DAVIS JUNIOR, C. A. . Strepitus: um aplicativo para coleta colaborativa de dados sobre ruído urbano. In: IV Workshop de Computação Aplicada à Gestão do Meio Ambiente e Recursos Naturais (WCAMA 2013), 2013, Maceió (AL). Anais do IV Workshop de Computação Aplicada à Gestão do Meio Ambiente e Recursos Naturais (WCAMA 2013). Porto Alegre (RS): Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2013. 42. Duarte, D. M. ; Pereira, A. C. M. ; DAVIS JUNIOR, C. A. . Modeling, Characterization and Recommendation of Multimedia Web Content Services. In: IEEE International Symposium on Multimedia, 2013, Anaheim, California, USA. Proceedings of IEEE ISM 2013, 2013. 43. Duarte, D. M. ; Pereira, A. C. M. ; DAVIS JUNIOR, C. A. . Modelagem, Caracterização e Recomendação em Serviços de Conteúdo Web Multimídia. In: 19th Brazilian Symposium on Multimedia and the Web (WebMedia 2013), 2013, Salvador (BA). Anais do WebMedia 2013. Porto Alegre (RS): Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2013. 44. DAVIS JUNIOR, C. A. ; VELLOZO, H. S. ; Pinheiro, M. B. . A Framework for Web and Mobile Volunteered Geographic Information Applications. In: XIV Brazilian Symposium on GeoInformatics, 2013, Campos do Jordão (SP). Proceedings of the XIV Brazilian Symposium on GeoInformatics. São José dos Campos (SP): Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE), 2013. 45. MOURA, T. H. V. M. ; DAVIS JUNIOR, C. A. . Linked Geospatial Data: desafios e oportunidades de pesquisa. In: XIV Brazilian Symposium on GeoInformatics, 2013, Campos do Jordão (SP). Proceedings of the XIV Brazilian Symposium on GeoInformatics. São José dos Campos (SP): Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE), 2013. 46. RIBEIRO JR., S. S. ; Oliveira, D. R. R. ; GONCALVES, T. S. ; DAVIS JUNIOR, C. A. ; Meira jr., W. ; Pappa, G. L. . Observatório do Trânsito: sistema para detecção e localização de eventos de trânsito no Twitter. In: 27th Brazilian Symposium on Databases (SBBD 2012), 2012, São Paulo (SP). Anais do Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados, 2012. 47. XAVIER, S. I. R. ; DAVIS JUNIOR, C. A. . Acessibillidade em mapas urbanos para portadores de deficência visual total. In: XIII Simpósio Brasileiro de Geoinformática (GeoInfo 2012), 2012, Campos do Jordão (SP). Anais do Simpósio Brasileiro de Geoinformática. São José dos Campos (SP): INPE, 2012. p. 42-47. 48. MOURA, T. H. V. M. ; DAVIS JUNIOR, C. A. . Expansão do conteúdo de um gazetteer: nomes hidrográficos. In: XIII Simpósio Brasileiro de Geoinformática (GeoInfo 2012), 2012, Campos do Jordão (SP). Anais do Simpósio Brasileiro de Geoinformática. São José dos Campos (SP): INPE, 2012. p. 78-83. 49. FREITAS, A. L. S. ; DAVIS JUNIOR, C. A. ; FIGUEIRAS, T. M. . GeoSQL: um ambiente online para aprendizado de SQL com extensões espaciais. In: XIII Simpósio Brasileiro de Geoinformática (GeoInfo 2012), 2012, Campos do Jordão (SP). Anais do Simpósio Brasileiro de Geoinformática. São José dos Campos (SP): INPE, 2012. p. 146-151. 50. Furtado, D. M. ; DAVIS JUNIOR, C. A. ; FONSECA, Frederico Torres . Geocodificação de endereços urbanos com indicação de qualidade. In: XIII Simpósio Brasileiro de Geoinformática (GeoInfo 2012), 2012, Campos do Jordão (SP). Anais do Simpósio Brasileiro de Geoinformática. São José dos Campos (SP): INPE, 2012. p. 36-41. 51. RIBEIRO JR., S. S. ; de Oliveira, Diogo Rennó Rocha ; GONCALVES, T. S. ; DAVIS JUNIOR, C. A. ; Meira jr., W. ; Pappa, G. L. . Traffic Observatory: a system to detect and locate traffic events and conditions using Twitter. In: 5th ACM SIGSPATIAL International Workshop on Location-Based Social Networks, 2012, Redondo Beach, California. Proceedings of the 5th ACM SIGSPATIAL International Workshop on Location-Based Social Networks, 2012. 52. Umbelino, G. M. ; Barbieri, A. F. ; DAVIS JUNIOR, C. A. . Geotecnologias aplicadas a projeções domiciliares intraurbanas por quadras de Belo Horizonte 2010 a 2030. In: XVIII Encontro Nacional de Estudos Populacionais, 2012, Águas de Lindóia (SP). Anais do XVIII Encontro Nacional de Estudos Populacionais, 2012. 53. ALENCAR, R. O. ; DAVIS JUNIOR, C. A. . Geotagging aided by topic detection with Wikipedia. In: 14th AGILE Conference on Geographic Information Science, 2011, Utrecht, Holanda. Geertman, S., Reinhardt, W., Toppen, F. (eds.) Advancing Geoinformation Science for a Changing World. Berlin: Springer (Lecture Notes in Geoinformation and Cartography), 2011. p. 461-478. 54. Andrade, L. N. ; Vieira, T. G. C. ; Lacerda, W. S. ; DAVIS JUNIOR, C. A. . Redes Neurais Artificiais (RNA) aplicadas na classificação de áreas cafeeiras da região de Três Pontas (MG). In: XV Simpósio Brasileiro de Sensoriamento Remoto, 2011, Curitiba (PR). Anais do XV Simpósio Brasileiro de Sensoriamento Remoto. São José dos Campos (SP): Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais, 2011. p. 7603-7610. 55. MIRANDA, T. S. ; LISBOA FILHO, Jugurta ; SOUZA, W. D. ; Silva, O. C. ; DAVIS JUNIOR, C. A. . Volunteered Geographic Information in the Context of Local Spatial Data Infrastructures. In: Urban Data Management Symposium (UDMS), 2011, Delft, Holanda. Proceedings of the 28th Urban Data Management Symposium. Leiden, The Netherlands: CRC Press/Balkema, Taylor & Francis, 2011. p. 123-138. 56. LAENDER, Alberto Henrique Frade ; Moro, M. M. ; SILVA, Altigran Soares da ; DAVIS JUNIOR, C. A. ; GONÇALVES, Marcos André ; Galante, R. M. ; SILVA, A. J. C. ; BIGONHA, C. A. S. ; Dalip, D. H. ; Barbosa, E. M. ; Borges, E. N. ; Cortez, E. ; Procópio Jr., P. S. ; ALENCAR, R. O. ; Cardoso, T. N. C. ; Salles, T. . CiênciaBrasil - The Brazilian Portal of Science and Technology. In: XXXVIII Seminário Integrado de Software e Hardware (SEMISH), 2011, Natal (RN). Anais do XXXVIII Seminário Integrado de Software e Hardware (SEMISH), 2011. 57. Nicolau, L. A. ; DAVIS JUNIOR, C. A. ; Bermejo, P. H. S. . Análise da percepção e do conhecimento espacial da criminalidade comparados ao registro oficial de ocorrências policiais. In: III Workshop de Computação Aplicada em Governo Eletrônico, 2011, Florianópolis (SC). Anais do III Workshop de Computação Aplicada em Governo Eletrônico, 2011. 58. Machado, I. M. R. ; DAVIS JUNIOR, C. A. ; Campos Jr., R. O. . Detecting implicitly mentioned places in text using an ontological gazetteer. In: IADIS International Conference WWW/Internet, 2011, Rio de Janeiro. Proceedings of the IADIS International Conference WWW/Internet 2011, 2011. p. 93-100. 59. FONSECA, Frederico Torres ; Martin, J. ; DAVIS JUNIOR, C. A. ; CÂMARA, Gilberto . Making an IMPACT on the environment: sustainability science and the I-School movement. In: iConference 2010, 2010, Champaign, Illinois. iConference 2010 Proceeedings. Urbana/Champaign, Illinois: iSchools, 2010. v. 1. p. 60-63. 60. ALENCAR, R. O. ; DAVIS JUNIOR, C. A. ; GONÇALVES, Marcos André . Geographical classification of documents using evidence from Wikipedia. In: 6th Workshop on Geographic Information Retrieval, 2010, Zurich, Suiça. Proceedings of the 6th Workshop on Geographic Information Retrieval, 2010. p. 1-8. 61. Silva, P. C. L. ; DAVIS JUNIOR, C. A. ; DAVIS, E. G. . Descoberta de Conhecimento em Bancos de Dados Espaço-Temporais para Previsão de Risco Hidrológico. In: II Workshop de Computação Aplicada à Gestão do Meio Ambiente e Recursos Naturais, 2010, Belo Horizonte. Anais do II Workshop de Computação Aplicada à Gestão do  Meio Ambiente e Recursos Naturais. Porto Alegre (RS): Sociedade Brasileira de Computação, 2010. 62. Hora, A. C. ; DAVIS JUNIOR, C. A. ; Moro, M. M. . Generating XML/GML Schemas from Geographic Conceptual Schemas. In: IV Alberto Mendelzon Workshop on Foundations of Data Management, 2010, Buenos Aires, Argentina. Proceedings of the IV Alberto Mendelzon Workshop on Foundations of Data Management, 2010. v. CD-ROM. 63. Castro, D. M. ; DAVIS JUNIOR, C. A. ; MOURA, Ana Clara Mourão . Infraestrutura de dados espaciais para o Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado da Região Metropolitana de Belo Horizonte. In: XXIV Congresso Brasileiro de Cartografia, 2010, Aracaju (SE). Anais do XXIV Congresso Brasileiro de Cartografia, 2010. p. 1153-1159. 64. Schade, Sven ; Maué, P. ; DAVIS JUNIOR, C. A. . Collaboration in the Model Web. In: Towards Digital Earth: Search, Discover and Share Geographical Data -- Workshop at Future Internet Symposium (DE2010), 2010, Berlin (Alemanha). Proceedings of Digital Earth 2010, 2010. 65. Pereira, M. A. ; DAVIS JUNIOR, C. A. ; Vasconcelos, J. A. . A Niched Genetic Programming Algorithm for Classification Rules Discovery in Geographic Databases. In: 8th International Conference on Simulated Evolution and Learning, 2010, Kanpur, India. Proceedings of the 8th International Conference on Simulated Evolution and Learning, 2010. 66. Machado, I. M. R. ; ALENCAR, R. O. ; Campos Jr., R. O. ; DAVIS JUNIOR, C. A. . An Ontological Gazetteer for Geographic Information Retrieval. In: XI Brazilian Symposium on GeoInformatics, 2010, Campos Do Jordão (SP). Journal of Information and Data Management. São Jose dos Campos (SP): INPE, 2010. p. 21-32. 67. Andrade, L. N. ; Vieira, T. G. C. ; Lacerda, W. S. ; DAVIS JUNIOR, C. A. ; Volpato, M. M. L. ; Alves, H. M. R. . Identificação automática de áreas cafeeiras em imagens de satélite utilizando redes neurais artificiais. In: XIX Congresso de Pós-graduação da Universidade Federal de Lavras, 2010, Lavras (MG). Anais do XIX Congresso de Pós-graduação da Universidade Federal de Lavras, 2010. 68. Pereira, G. C. ; DAVIS JUNIOR, C. A. ; Rocha, M. C. F. . Establishing a Sub-National SDI in Bahia State (Brazil) -- its limits and possibilities. In: 27th Urban Data Management Symposium, 2009, Ljubljana, Slovenia. Proceedings of the 27th Urban Data Management Symposium. Lyon, França: Urban Data Management Society, 2009. p. 151-158. 69. DAVIS JUNIOR, C. A. ; FONSECA, Frederico Torres ; CÂMARA, Gilberto . Integração entre Ciência e Comunidade. In: II Seminário sobre Grandes Desafios da Computação no Brasil, 2009, Manaus (AM). Anais do II Seminário sobre Grandes Desafios da Computação no Brasil, 2009. 70. DAVIS JUNIOR, C. A. ; FONSECA, Frederico Torres ; CÂMARA, Gilberto . Infraestruturas de dados espaciais na integração entre ciência e comunidades para promover a sustentabilidade ambiental. In: I Workshop de Computação Aplicada à Gestão do Meio Ambiente e Recursos Naturais, 2009, Bento Gonçalves (RS). Anais do I Workshop de Computação Aplicada à Gestão do Meio Ambiente e Recursos Naturais. Porto Alegre (RS): Sociedade Brasileira de Computação, 2009. 71. DAVIS JUNIOR, C. A. ; Kimo, Y. J. ; FIGUEIREDO, F. L. P. . A Web Map Service for Mobile Computers. In: XXXVI Seminário Integrado de Software e Hardware (SEMISH), 2009, Bento Gonçalves (RS). Anais do XXXVI Seminário Integrado de Software e Hardware (SEMISH). Porto Alegre (RS): Sociedade Brasileira de Computação, 2009. 72. DAVIS JUNIOR, C. A. ; Kimo, Y. J. ; FIGUEIREDO, F. L. P. . OGC Web Map Service Implementation Challenges for Mobile Computers. In: 17th International Conference of Geoinformatics, 2009, Fairfax, Virginia. Proceedings of the 17th International Conference of Geoinformatics, 2009. 73. RABELO, B. M. ; DAVIS JUNIOR, C. A. . SODDA - A service-oriented distributed database architecture. In: International Conference on Enterprise Information Systems, 2008, Barcelona, Espanha. Proceedings of ICEIS'2008 - 10th International Conference on Enterprise Information Systems, 2008. v. DISI. p. 519-522. 74. CORREA, P. O. ; DAVIS JUNIOR, C. A. . Modelagem de dados geográficos para sistema urbano de tratamento e distribuição de água. In: II Simpósio Brasileiro de Ciências Geodésicas e Tecnologias da Geoinformação, 2008, Recife (PE). Anais do II Simpósio Brasileiro de Ciências Geodésicas e Tecnologias da Geoinformação (II SIMGEO). Recife (PE): Universidade Federal de Pernambuco, Departamento de Engenharia Cartográfica, 2008. v. CDROM. 75. OLIVEIRA, P. A. ; DAVIS JUNIOR, C. A. ; OLIVEIRA, P. F. A. . Proposição de infra-estrutura de dados espaciais (SDI) local, baseada em arquitetura orientada por serviços. In: X Brazilian Syposium on GeoInformatics, 2008, Rio de Janeiro (RJ). Proceedings of the X Brazilian Symposium on GeoInformatics. Porto Alegre (RS): SBC - Sociedade Brasileira de Computação, 2008. 76. SILVA, J. C. T. DA ; DAVIS JUNIOR, C. A. . Um framework para coleta e filtragem de dados geográficos fornecidos voluntariamente. In: X Brazilian Symposium on GeoInformatics, 2008, Rio de Janeiro (RJ). Proceedings of the X Brazilian Symposium on GeoInformatics. Porto Alegre (RS): SBC - Sociedade Brasileira de Computação, 2008. 77. BORGES, Karla Albuquerque de Vasconcelos ; LAENDER, Alberto Henrique Frade ; MEDEIROS, Cláudia Bauzer ; DAVIS JUNIOR, C. A. . Discovering Geographic Locations in Web Pages Using Urban Addresses. In: Workshop on Geographic Information Retrieval, CIKM 2007, 2007, Lisboa, Portugal. Proceedings of the 4th Workshop on Geographic Information Retrieval, 2007. 78. Kutova, M. A. S. ; DAVIS JUNIOR, C. A. . Mineração de Regras de Associação para Seleção de Oferta de Cursos de Especialização. In: Workshop em Algoritmos e Aplicações de Mineração de Dados, 2007, João Pessoa (PB). Anais do Workshop em Algoritmos e Aplicações em Mineração de Dados, 2007. p. 95-98. 79. DAVIS JUNIOR, C. A. ; SALLES, Emerson de . Approximate string matching for geographic names and personal names. In: Brazilian Symposium on GeoInformatics, 2007, Campos do Jordão (SP). Proceedings of the IX Brazilian Symposium on GeoInformatics. São José dos Campos (SP): Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais, 2007. p. 49-60. 80. SANTANA, S. A. ; MOURA, Ana Clara Mourão ; DAVIS JUNIOR, C. A. . O Uso do WEBGIS como Ferramenta de Gestão de um Município: Estudo de Caso de Lagoa Santa. In: XIII Simpósio Brasileiro de Sensoriamento Remoto, 2007, São José dos Campos (SP). Anais do XIII Simpósio Brasileiro de Sensoriamento Remoto. São José dos Campos (SP): INPE, 2007. v. 1. p. 5487-5489. 81. ALVES, Leonardo Lacerda ; DAVIS JUNIOR, C. A. . Interoperability Through Web Services: Evaluating OGC Standards in Client Development for Spatial Data Infrastructures. In: VIII Brazilian Symposium on GeoInformatics (GeoInfo 2006), 2006, Campos do Jordão. Proceedings of the VIII Brazilian Symposium on GeoInformatics (GeoInfo 2006). São José dos Campos: INPE, 2006. v. 1. p. 193-208. 82. DAVIS JUNIOR, C. A. . Considerations from the Development of a Local Spatial Data Infrastructure in Brazil. In: Research Workshop on Cross-Learning Between Spatial Data Infrastructures (SDI) and Information Infrastructures (II), 2005, Enschede, Holanda. Proceedings of the Research Workshop on Cross-Learning Between Spatial Data Infrastructures (SDI) and Information Infrastructures (II), 2005. v. único. p. 1-8. 83. SOUZA, Ligiane Alves de ; DAVIS JUNIOR, C. A. ; BORGES, Karla Albuquerque de Vasconcelos ; DELBONI, Tiago Marques ; LAENDER, Alberto Henrique Frade . The Role of Gazetteers in Geographic Knowledge Discovery on the Web. In: LAWeb 2005, 2005, Buenos Aires. Proceedings of the 3rd Latin American Web Congress, 2005. v. único. p. 157-165. 84. DAVIS JUNIOR, C. A. ; ALVES, Leonardo Lacerda . Local Spatial Data Infrastructures Based on a Service-Oriented Architecture. In: VII Simpósio Brasileiro de GeoInformática (GeoInfo 2005), 2005, Campos do Jordão (SP). CD-ROM, 2005. v. único. p. 1-8. 85. SOUZA, Ligiane Alves de ; DELBONI, Tiago ; BORGES, Karla Albuquerque de Vasconcelos ; DAVIS JUNIOR, C. A. ; LAENDER, Alberto Henrique Frade . Locus: Um Localizador Espacial Urbano. In: VI Brazilian Symposium on GeoInformatics (GeoInfo 2004), 2004, Campos do Jordão (SP). Proceedings of the VI Brazilian Symposium on GeoInformatics. Porto Alegre (RS): Sociedade Brasileira de Computação, 2004. p. 467-478. 86. DAVIS JUNIOR, C. A. . GIS Interoperável e Distribuído: Arquitetura e Aplicações. In: IV Workshop de Tratamento de Imagens, 2003, Belo Horizonte (MG). Anais do IV Workshop de Tratamento de Imagens, 2003. p. 26-37. 87. DAVIS JUNIOR, C. A. ; FONSECA, Frederico Torres ; BORGES, Karla Albuquerque de Vasconcelos . A Flexible Addressing System for Approximate Urban Geocoding. In: V Simpósio Brasileiro de GeoInformática (GeoInfo 2003), 2003, Campos do Jordão (SP). Anais do V Simpósio Brasileiro de GeoInformática, 2003. v. CD-ROM. 88. BORGES, Karla Albuquerque de Vasconcelos ; LAENDER, Alberto Henrique Frade ; MEDEIROS, Cláudia Bauzer ; SILVA, Altigran Soares da ; DAVIS JUNIOR, C. A. . The Web as a Data Source for Spatial Databases. In: V Simpósio Brasileiro de GeoInformática (GeoInfo 2003), 2003, Campos do Jordão (SP). Anais do V Simpósio Brasileiro de GeoInformática (GeoInfo 2003), 2003. v. CD-ROM. 89. DAVIS JUNIOR, C. A. ; BORGES, Karla Albuquerque de Vasconcelos ; LAENDER, Alberto Henrique Frade . Restrições de Integridade em Bancos de Dados Geográficos. In: III Workshop Brasileiro de GeoInformática (GeoInfo 2001), 2001, Rio de Janeiro (RJ). Anais do III Workshop Brasileiro de GeoInformática, 2001. p. 63-70. 90. DAVIS JUNIOR, C. A. ; LAENDER, Alberto Henrique Frade . Extensões ao modelo OMT-G para produção de esquemas dinâmicos e de apresentação.. In: II Workshop Brasileiro de GeoInformática - GeoInfo 2000, 2000, São Paulo. Anais, 2000. p. 29-36. 91. FONSECA, Frederico Torres ; EGENHOFER, M. E. ; DAVIS JUNIOR, C. A. . Ontology-driven information integration. In: American Association for Artificial Intelligence Workshop on Spatial and Temporal Granularity, 2000, Austin, Texas, Estados Unidos. Proceedings, 2000. p. 61-65. 92. OLIVEIRA, M. P. G. ; MEDEIROS, E. B. ; DAVIS JUNIOR, C. A. . Using a GIS tool to plan the acoustic urban environment. In: 29th International Congress and Exhibition on Noise Control Engineering (INTERNOISE 2000), 2000, Nice, França. Proceedings, 2000. v. CD-ROM. 93. DAVIS JUNIOR, C. A. ; LAENDER, Alberto Henrique Frade . Multiple representations in GIS: materialization through map generalization, geometric, and spatial analysis operations. In: 7th International Symposium on Advances in Geographic Information Systems (ACM GIS 99), 1999, Kansas City, Missouri, EUA. Proceedings, 1999. p. 60-65. 94. DAVIS JUNIOR, C. A. ; LAENDER, Alberto Henrique Frade . Múltiplas representações em aplicações urbanas de SIG. In: I Brazilian Workshop on Geoinformatics (GeoInfo 1999), 1999, Campinas (SP). Proceedings, 1999. p. 35-39. 95. OLIVEIRA, M. P. G. ; MEDEIROS, E. B. ; DAVIS JUNIOR, C. A. . Planning the acoustic urban environment: a GIS-centered approach. In: 7th International Symposium on Advances in Geographic Information Systems (ACM GIS 99), 1999, Kansas City. Proceedings, 1999. p. 128-133. 96. BORGES, Karla Albuquerque de Vasconcelos ; LAENDER, Alberto Henrique Frade ; DAVIS JUNIOR, C. A. . Spatial data integrity constraints in object-oriented geographic data modeling. In: 7th International Symposium on Advances in Geographic Information Systems (ACM GIS 99), 1999, Kansas City. Proceedings, 1999. p. 1-6. 97. DAVIS JUNIOR, C. A. . Múltiplas representações em bancos de dados geográficos. In: GIS Brasil 99, 1999, Salvador (BA). Anais, 1999. v. CD-ROM. 98. VIEIRA, M. G. ; DAVIS JUNIOR, C. A. ; CUNHA, J. C. J. ; BORGES, Karla Albuquerque de Vasconcelos . Atualização da base geográfica digital: a experiência de Belo Horizonte com o percurso urbano. In: GIS Brasil 99, 1999, Salvador (BA). Anais, 1999. v. CD-ROM. 99. FONSECA, Frederico Torres ; DAVIS JUNIOR, C. A. . Geoprocessamento e Internet: cenário atual e perspectivas. In: GIS Brasil 98, 1998, Curitiba (PR). Anais, 1998. v. CD-ROM. 100. FIGUEIREDO, L. C. C. ; DAVIS JUNIOR, C. A. . Modelagem de dados geográficos para sistemas de informação sobre recursos hídricos. In: I Simpósio Internacional sobre Gestão de Recursos Hídricos, 1998, Gramado (RS). Anais, 1998. 101. DAVIS, E. G. ; DAVIS JUNIOR, C. A. . Uma proposta de modelagem de dados geográficos para hidrologia. In: XII Simpósio Brasileiro de Recursos Hídricos, 1997, Vitória (ES). Anais, 1997. v. CD-ROM. 102. FONSECA, Frederico Torres ; DAVIS JUNIOR, C. A. . Using the Internet to access geographic information: an OpenGIS interface prototype. In: International Conference on Interoperating Geographic Information Systems (INTEROP 97), 1997, Santa Barbara, California, EUA. Proceedings, 1997. p. 283-293. 103. FONSECA, Frederico Torres ; DAVIS JUNIOR, C. A. . Acessando bancos de dados vetoriais via Internet. In: IV Simpósio Brasileiro de Geoprocessamento, 1997, São Paulo (SP). Anais, 1997. p. 179-188. 104. DAVIS JUNIOR, C. A. . Aumentando a eficiência da solução de problemas de caminho mínimo em SIG. In: GIS Brasil 97, 1997, Curitiba (PR). Anais, 1997. v. CD-ROM. 105. DAVIS JUNIOR, C. A. . Cartografia automatizada e SIG. In: GIS Brasil 97, 1997, Curitiba (PR). Anais, 1997. v. CD-ROM. 106. FONSECA, Frederico Torres ; DAVIS JUNIOR, C. A. . Usando a Internet para acesso a informações geográficas. In: GIS Brasil 97, 1997, Curitiba (PR). Anais, 1997. v. CD-ROM. 107. ZUPPO, C. A. ; DAVIS JUNIOR, C. A. ; MEIRELLES, A. A. C. . Geoprocessamento no sistema de transporte e trânsito de Belo Horizonte. In: GIS Brasil 96, 1996, Curitiba (PR). Anais, 1996. p. 376-387. 108. OLIVEIRA, S. M. ; SOUSA, R. P. ; DAVIS JUNIOR, C. A. ; AMARAL, F. M. P. . Adequação da delimitação dos setores censitários a outras unidades espaciais urbanas. In: Encontro Nacional de Produtores e Usuários de Informações Sociais, Econômicas e Territoriais do IBGE, 1996, Rio de Janeiro (RJ). Anais, 1996. 109. DAVIS JUNIOR, C. A. ; ZUPPO, C. A. . Updating urban geographic databases: methodology and challenges. In: Geographic Information Systems / Land Information Systems 1995 Annual Conference, 1995, Nashville, Tennessee, EUA. Proceedings, 1995. v. 1. p. 269-276. 110. DAVIS JUNIOR, C. A. ; ZUPPO, C. A. . Atualização de bases geográficas urbanas: metodologia e desafios. In: XVII Congresso Brasileiro de Cartografia, 1995, Salvador (BA). Anais, 1995. 111. DAVIS JUNIOR, C. A. ; FONSECA, Frederico Torres . Geração de dados em CAD para uso em SIG: precauções. In: Congresso sobre CAD/CAE/CAM, 1995, São Paulo (SP). Anais, 1995. v. GIS. 112. DAVIS JUNIOR, C. A. ; FONSECA, Frederico Torres . Geração de dados em CAD para uso em GIS: precauções. In: GIS Brasil 94, 1994, Curitiba (PR). Anais, 1994. p. 43-47. 113. DAVIS JUNIOR, C. A. ; FONSECA, Frederico Torres . Geoprocessamento em Belo Horizonte: aplicações. In: GIS Brasil 94, 1994, Curitiba (PR). Anais, 1994. p. 41-46. 114. DAVIS JUNIOR, C. A. ; BORGES, Karla Albuquerque de Vasconcelos . GIS orientado a objetos na prática. In: GIS Brasil 94, 1994, Curitiba (PR). Anais, 1994. p. 18-28. 115. DAVIS JUNIOR, C. A. ; BORGES, Karla Albuquerque de Vasconcelos . Object-oriented GIS in practice. In: 32nd Annual Conference of the Urban and Regional Information Systems Association (URISA'94), 1994, Milwaukee, Wisconsin, EUA. Proceedings, 1994. v. I. p. 786-795. 116. DAVIS JUNIOR, C. A. . Address base creation using raster/vector integration. In: 31st Annual Conference of the Urban and Regional Information Systems Association (URISA'93), 1993, Atlanta, Georgia, EUA. Proceedings, 1993. v. I. p. 45-54. 117. DAVIS JUNIOR, C. A. ; ARAÚJO, Arnaldo de Albuquerque . PixelWare: um sistema de processamento digital de imagens. In: V Simpósio Brasileiro de Computação Gráfica e Processamento Digital de Imagens (SIBGRAPI), 1992, Águas de Lindóia (SP). Anais, 1992. p. 275-284. 118. ARAÚJO, Arnaldo de Albuquerque ; DAVIS JUNIOR, C. A. ; DAKER, A. L. V. ; SOUZA, L. A. C. ; LEAL, A. S. . Digital processing of x-rays of sculptures: a case study of Aleijadinho's work. In: 4th International Conference on Image Processing and Its Applications, 1992, Maastricht, Holanda. Proceedings, 1992. p. 617-620. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. Davis Jr., Clodoveu A. ; Rena, N. S. A. ; Nicolau, L. A. ; Pinheiro, M. B. . Infraestruturas de dados espaciais na redução de riscos associados a barragens. In: II Simpósio Brasileiro de Infraestrutura de Dados Espaciais (2o. SBIDE), 2020, Rio de Janeiro (RJ) (virtual). Anais do II Simpósio Brasileiro de Infraestrutura de Dados Espaciais (2o. SBIDE). Rio de Janeiro (RJ): IBGE, 2020. p. 1. 2. Souza, F. A. ; Brito, P. L. ; Davis Jr., Clodoveu A. ; QUINTANILHA, José Alberto ; Ramos, J. A. S. ; LISBOA FILHO, Jugurta ; Anjos, R. S. A. ; Camboim, S. P. . Propostas de estudos em IDE acadêmica da Rede IDEA. In: I Simpósio Brasileiro de Infraestrutura de Dados Espaciais, 2019, Rio de Janeiro (RJ). Anais do I Simpósio Brasileiro de Infraestrutura de Dados Espaciais. Rio de Janeiro (RJ): IBGE, 2018. p. 41-42. 3. PAULA, G. M. R. ; DAVIS JUNIOR, C. A. . Identificação de Perfis de Torcedores no Twitter. In: Computer on the Beach, 2013, Florianópolis (SC). Proceedings of Computer on the Beach 2013, 2013. 4. Umbelino, G. M. ; Barbieri, A. F. ; DAVIS JUNIOR, C. A. . A new way to think about demographic projection and urban sprawl scenarios in small areas. In: XXVII International Union for the Scientific Study of Population (IUSSP) International Population Conference, 2013, Busan, Coréia do Sul. Proceedings of the XXVII IUSSP International Population Conference, 2013. 5. LAENDER, Alberto Henrique Frade ; Moro, M. M. ; GONÇALVES, Marcos André ; DAVIS JUNIOR, C. A. ; SILVA, Altigran Soares da ; SILVA, A. J. C. ; BIGONHA, C. A. S. ; Dalip, D. H. ; Barbosa, E. M. ; Cortez, E. ; Procópio Jr., P. S. ; ALENCAR, R. O. ; Cardoso, T. N. C. ; Salles, T. . Building a Research Social Network from an Individual Perspective. In: ACM/IEEE Joint Conference on Digital Libraries, 2011, Ottawa, Canada. Proceedings of JCDL 2011, 2011. 6. Hora, A. C. ; DAVIS JUNIOR, C. A. ; Moro, M. M. . Mapeamento de relacionamentos em rede armazenados em bancos de dados espaciais para documentos XML. In: Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados, 2010, Belo Horizonte. Anais do Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados. Porto Alegre (RS): Sociedade Brasileira de Computação, 2010. 7. Andrade, L. N. ; Vieira, T. G. C. ; Lacerda, W. S. ; DAVIS JUNIOR, C. A. ; Alves, H. M. R. ; Souza, V. C. O. . Aplicação de redes neurais artificiais (RNA) na análise e classificação de áreas cafeeiras em imagens de satélite. In: 36o. Congresso Brasileiro de Pesquisas Cafeeiras, 2010, Guarapari (ES). Anais do 36o. Congresso Brasileiro de Pesquisas Cafeeiras, 2010. p. 195-196. 8. DIAS, Taciana Lemos ; CÂMARA, Gilberto ; FONSECA, Frederico Torres ; DAVIS JUNIOR, C. A. . Bottom-up Development of Process-based Ontologies. In: GIScience, 2004, Adelphi, Maryland, USA. Proceedings of GIScience 2004, 2004. Resumos publicados em anais de congressos 1. SZE, Rodrigo Bessa ; DIAS, João Otávio Caetano ; SANTOS, Sylvio Silveira ; VIANA, Dartagnan Lima ; DAVIS JUNIOR, C. A. . Monitoração em GPS: Integrando J2ME, GPS e Web Wireless. In: XII Seminário de Iniciação Científica, 2004, Ouro Preto (MG). Anais do XII SIC-UFOP. Ouro Preto (MG): Universidade Federal de Ouro Preto, 2004. 2. DAVIS JUNIOR, C. A. ; ARAÚJO, Arnaldo de Albuquerque . Um sistema de tratamento e classificação de imagens de satélites. In: III Simpósio Brasileiro de Computação Gráfica e Processamento Digital de Imagens, 1990, Gramado (RS). Anais, 1990. p. 323-326. 3. DAVIS JUNIOR, C. A. . Desenvolvimento de software de otimização estrutural para concreto armado. In: Congresso de Iniciação Científica e Tecnológica em Engenharia, 1984, São Carlos (SP). Anais, 1984. p. 190. Apresentações de Trabalho 1. Davis Jr., Clodoveu A. ; Santana, I. L. . OGC API no Contexto de Ciência de Dados Geoespaciais. 2024. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 2. Davis Jr., Clodoveu A. . Cidades Inteligentes, Sustentáveis e Saudáveis: Dados Abertos  (Palestra Magna). 2022. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 3. Davis Jr., Clodoveu A. . Interdisciplinaridade em geotecnologias: implicações em benefício da sociedade. 2022. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 4. Davis Jr., Clodoveu A. ; Rena, N. S. A. . Construção, Manutenção e Alimentação da Plataforma Brumadinho UFMG. 2022. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 5. Davis Jr., Clodoveu A. . Mesa redonda: O  Futuro da INDE. 2022. (Apresentação de Trabalho/Outra). 6. Davis Jr., Clodoveu A. . Urban, environmental and territorial management: the role of spatial data infrastructures (keynote talk). 2021. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 7. Davis Jr., Clodoveu A. . Ciência de Dados Geoespaciais. 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 8. Davis Jr., Clodoveu A. . Geospatial Data Science. 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 9. Davis Jr., Clodoveu A. . Geospatial Data from Multiple Heterogeneous Sources in Urban Computing. 2020. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 10. Davis Jr., Clodoveu A. . Geotecnologias e o Novo Normal. 2020. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 11. Davis Jr., Clodoveu A. . Geospatial Data Science. 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 12. Davis Jr., Clodoveu A. . Open Data as a precondition for Smart Cities. 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 13. DAVIS JUNIOR, C. A. . Dados abertos como precondição para cidades inteligentes. 2019. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 14. Davis Jr., Clodoveu A. . Dados abertos como precondição para cidades inteligentes. 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 15. Davis Jr., Clodoveu A. . Infraestruturas de Dados Espaciais: conceitos, tecnologia, importância e perspectivas ligadas ao Código Florestal. 2018. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 16. Davis Jr., Clodoveu A. . Desafios em Computação Urbana. 2018. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 17. DAVIS JUNIOR, C. A. . Spatial Integrity Constraints from Conceptual Modeling and their Support in Spatially-extended DBMSs. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 18. Davis Jr., Clodoveu A. . Transit Modeling and Urban Computing. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 19. Davis Jr., Clodoveu A. . Crowdsourcing Geospatial Data to replace or enhance official sources. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 20. Davis Jr., Clodoveu A. . Computação Urbana, Cidades Inteligentes e Tópicos Relacionados. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 21. Davis Jr., Clodoveu A. . Challenges in Urban Computing (keynote talk). 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 22. DAVIS JUNIOR, C. A. . Infraestruturas de dados espaciais: conceitos, tecnologia, importância e perspectivas. 2016. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 23. DAVIS JUNIOR, C. A. . Bibliotecas de código aberto para construção de aplicativos geográficos. 2016. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 24. DAVIS JUNIOR, C. A. . Cidades e sociedade em rede: contribuições voluntárias. 2014. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 25. DAVIS JUNIOR, C. A. . Spatial data infrastructures: concepts, experiences and potential. 2014. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 26. DAVIS JUNIOR, C. A. . Geotecnologias: integrando inovações. 2014. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 27. DAVIS JUNIOR, C. A. . O papel da academia no desenvolvimento geoespacial brasileiro. 2012. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 28. DAVIS JUNIOR, C. A. . Software livre e infraestruturas de dados espaciais. 2012. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 29. DAVIS JUNIOR, C. A. . Pesquisas acadêmicas sobre infraestruturas de dados espaciais. 2012. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 30. DAVIS JUNIOR, C. A. . Sistemas de informação geográficos: aplicações e tendências. 2006. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 31. DAVIS JUNIOR, C. A. . Sistemas de Informação Geográficos: tecnologia e aplicações. 2005. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 32. DAVIS JUNIOR, C. A. . Gerenciamento de Bancos de Dados Espaciais nas Organizacoes: ferramenta individual de produtividade e infra-estrutura. 2005. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 33. DAVIS JUNIOR, C. A. . Sistemas de Informação Geográficos Urbanos: aplicações, tecnologia e tendências. 2004. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 34. DAVIS JUNIOR, C. A. . Geoprocessamento para Municípios de Pequeno, Médio e Grande Portes. 2003. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 35. DAVIS JUNIOR, C. A. . Geoprocessamento: Estado da Arte e Aplicações na Prefeitura de Belo Horizonte. 2003. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 36. DAVIS JUNIOR, C. A. . Geoinformação e Políticas Públicas. 2003. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 37. DAVIS JUNIOR, C. A. . O Impacto da Mudança do Referencial Geodésico Brasileiro sobre Usuários de Informação Geográfica Urbana. 2003. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 38. DAVIS JUNIOR, C. A. . Sistemas de Informação Geográficos e sua Aplicação na Gestão de Bacias Urbanas. 2003. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 39. DAVIS JUNIOR, C. A. . Construindo a Base de Dados para Mapeamento de Crime. 2002. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 40. DAVIS JUNIOR, C. A. . Como Implantar um GIS com Sucesso. 2001. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 41. DAVIS JUNIOR, C. A. . A Distância que Separa o GIS da Cartografia Automatizada. 2001. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 42. DAVIS JUNIOR, C. A. . Pontos Fundamentais para o Direcionamento de Investimentos em Geoprocessamento. 2001. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 43. DAVIS JUNIOR, C. A. . Geoprocessamento Livre. 2001. (Apresentação de Trabalho/Outra). 44. DAVIS JUNIOR, C. A. . Do Geoprocessamento aos Bancos de Dados Espaciais. 2001. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 45. DAVIS JUNIOR, C. A. . Bases do Projeto de Reforma do Sistema de Informação Geográfico da Prefeitura de Belo Horizonte. 2001. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 46. DAVIS JUNIOR, C. A. . Arquitetura de Sistemas de Informação Geográficos. 2001. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 47. DAVIS JUNIOR, C. A. . Intercâmbio de informação geográfica: a experiência de padronização e cooperação em Minas Gerais. 2000. (Apresentação de Trabalho/Outra). 48. DAVIS JUNIOR, C. A. . Sistemas de informação geográficos: o estado da arte e tendências. 2000. (Apresentação de Trabalho/Outra). 49. DAVIS JUNIOR, C. A. . O estado da arte em sistemas de informação geográficos. 2000. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 50. DAVIS JUNIOR, C. A. . Comercialização de informações geográficas. 1996. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 51. ROCHA, E. A. ; DAVIS JUNIOR, C. A. . Reavaliação das áreas de distribuição de jornais: uma solução utilizando geoprocessamento. 1996. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 52. BORGES, Karla Albuquerque de Vasconcelos ; FONSECA, Frederico Torres ; DAVIS JUNIOR, C. A. . Modelagem de dados geográficos em discussão. 1996. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 53. DAVIS JUNIOR, C. A. . A RBGeo e o futuro do geoprocessamento no Brasil. 1996. (Apresentação de Trabalho/Outra). 54. DAVIS JUNIOR, C. A. . Belo Horizonte: uma experiência de geoprocessamento de uso múltiplo. 1995. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 55. DAVIS JUNIOR, C. A. . Geoprocessamento em Belo Horizonte: implantação, realidade e perspectivas. 1995. (Apresentação de Trabalho/Outra). 56. BORGES, Karla Albuquerque de Vasconcelos ; FONSECA, Frederico Torres ; DAVIS JUNIOR, C. A. . SIG versus representação cartográfica: uma visão do futuro. 1995. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 57. DAVIS JUNIOR, C. A. . Endereços: a base de um projeto de geoprocessamento urbano. 1995. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 58. DAVIS JUNIOR, C. A. . Tecnologia de geoprocessamento aplicada ao município. 1994. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 59. DAVIS JUNIOR, C. A. . Geoprocessamento em Belo Horizonte: aplicações. 1994. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 60. DAVIS JUNIOR, C. A. . Uso de geoprocessamento no mapeamento de biótopos urbanos. 1993. (Apresentação de Trabalho/Outra). 61. DAVIS JUNIOR, C. A. . Geoprocessamento em Belo Horizonte. 1993. (Apresentação de Trabalho/Outra). 62. DAVIS JUNIOR, C. A. . Sistemas de Informação Geográfica. 1993. (Apresentação de Trabalho/Outra). Outras produções bibliográficas 1. DAVIS JUNIOR, C. A. . Controle Social pelos Excluídos: Modelos para a Sociedade da Informação. Belo Horizonte (MG): PRODABEL, 2000. (Tradução/Artigo). 2. DAVIS JUNIOR, C. A. . Intercâmbio de Informações Geográficas.
						Belo Horizonte (MG):
								Prodabel,  1995 (Relatório Técnico). 3. DAVIS JUNIOR, C. A. . Manual de Projeto do Sistema PixelWare.
						Belo Horizonte (MG):
								Departamento de Ciência da Computação da UFMG,  1992 (Relatório Técnico). 4. DAVIS JUNIOR, C. A. . Uso do Microsoft Mouse em Programas C.
						Belo Horizonte (MG):
								Departamento de Ciência da Computação da UFMG,  1991 (Relatório Técnico). 5. DAVIS JUNIOR, C. A. . Placas gráficas SuperVGA para computadores PC-compatíveis.
						Belo Horizonte (MG):
								Departamento de Ciência da Computação da UFMG,  1991 (Relatório Técnico). Produção técnica Assessoria e consultoria 1. Davis Jr., Clodoveu A. . Identificação das Áreas Prioritárias para Conservação e Restauração no Estado de Minas Gerais. 2019. 2. Davis Jr., Clodoveu A. . Enriquecimento do banco de dados de endereçamento e georreferenciamento de base territorial para o Censo 2020. 2019. Programas de computador sem registro 1. Davis Jr., Clodoveu A. ; Pinheiro, M. B. ; Nicolau, L. A. ; Rena, N. S. A. . Plataforma Brumadinho. 2020. 2. Davis Jr., Clodoveu A. . GeoSQL v. 3 - ambiente para aprendizado de SQL estendido espacialmente. 2020. 3. Davis Jr., Clodoveu A. ; Silva. M. H. O. . GeoSQL v.2. 2018. 4. DAVIS JUNIOR, C. A. . OMT-G Designer. 2017. 5. DAVIS JUNIOR, C. A. . AST-PostGis. 2017. 6. Pinheiro, M. B. ; Davis Jr., Clodoveu A. . ThemeRise: a theme-oriented framework for Volunteered Geographic Information applications. 2016. 7. DAVIS JUNIOR, C. A. ; Nascimento, G. H. R. . GeoSQL+. 2015. 8. DAVIS JUNIOR, C. A. . Linked OntoGazetteer. 2015. 9. DAVIS JUNIOR, C. A. . Aqui.io. 2014. 10. VELLOZO, H. S. ; DAVIS JUNIOR, C. A. . Strepitus - um sistema de coleta colaborativa de dados de ruído urbano - versão iOS. 2013. 11. Pinheiro, M. B. ; VELLOZO, H. S. ; DAVIS JUNIOR, C. A. . Strepitus - um sistema de coleta colaborativa de dados de ruído urbano - versão Web. 2013. 12. DAVIS JUNIOR, C. A. ; Pinheiro, M. B. . Strepitus - um sistema de coleta colaborativa de dados de ruído urbano - versão Android. 2013. 13. DAVIS JUNIOR, C. A. ; FREITAS, A. L. S. ; FIGUEIRAS, T. M. . GeoSQL. 2012. 14. DAVIS JUNIOR, C. A. ; Machado, I. M. R. ; Santiago, L. C. ; ALENCAR, R. O. . OntoGazetteer. 2011. Trabalhos técnicos 1. DAVIS JUNIOR, C. A. ; MOURA, Ana Clara Mourão ; ASSUNÇÃO, Renato Martins . Grupo de Gestão da Informação Urbana de Belo Horizonte (GGIU). 2015. Demais tipos de produção técnica 1. Davis Jr., Clodoveu A. . Membro do Comitê de Programa do II Simpósio Brasileiro de Infraestruturas de Dados Espaciais. 2020.
						(Participação em Comissão Técnico-Científica). 2. Davis Jr., Clodoveu A. . Membro do Comitê de Programa do XXXI Simpósio Brasileiro de Geoinformática - GEOINFO. 2020.
						(Participação em Comissão Técnico-Científica). 3. Davis Jr., Clodoveu A. . Membro do Comitê de Programa do Workshop de Teses e Dissertações em Bancos de Dados. 2020.
						(Participação em Comissão Técnico-Científica). 4. Davis Jr., Clodoveu A. . Membro do Comitê de Programa do Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados (SBBD). 2020.
						(Participação em Comissão Técnico-Científica). 5. Davis Jr., Clodoveu A. . Membro do Comitê de Programa da 16th International Conference on Web Information Systems and Technologies (WEBIST 2020). 2020.
						(Participação em Comissão Técnico-Científica). 6. Davis Jr., Clodoveu A. . Membro do Comitê de Programa do Concurso de Teses e Dissertações da SBC. 2020.
						(Participação em Comissão Técnico-Científica). 7. Davis Jr., Clodoveu A. . Membro do Comitê de Programa do Concurso de Trabalhos de Iniciação Cientifica da SBC. 2020.
						(Participação em Comissão Técnico-Científica). 8. Davis Jr., Clodoveu A. . Membro do Comitê de Programa do 11th International Conference on Geographic Information Science (GISCIENCE 2020). 2020.
						(Participação em Comissão Técnico-Científica). 9. Davis Jr., Clodoveu A. . Membro do Comitê de Programa do International Workshop on Location and the Web (LOCWEB 2020). 2020.
						(Participação em Comissão Técnico-Científica). 10. Davis Jr., Clodoveu A. . Membro do Comitê de Programa do XI Workshop de Computação Aplicada à Gestão do Meio Ambiente e Recursos Naturais (WCAMA 2020). 2020.
						(Participação em Comissão Técnico-Científica). 11. Davis Jr., Clodoveu A. . Membro do Comitê de Avaliação do Prêmio Pedro Vicente Maldonado de melhor tese panamericana em cartografia. 2020.
						(Participação em Comissão Técnico-Científica). 12. DAVIS JUNIOR, C. A. ; FONSECA, Frederico Torres . National Spatial Data Infrastructure: the case of Brazil. 2011. (Relatório de pesquisa). 13. DAVIS JUNIOR, C. A. . Introdução aos Sistemas de Informação Geográficos. 2004. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 14. DAVIS JUNIOR, C. A. . Introdução aos Sistemas de Informação Geográficos. 2003. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 15. DAVIS JUNIOR, C. A. . GIS - Conceitos, Aplicações e Tendências. 2001. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 16. DAVIS JUNIOR, C. A. . GIS - Conceitos, Aplicações e Tendências.
						2001. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Material de cursos). 17. DAVIS JUNIOR, C. A. . Introdução aos Sistemas de Informação Geográficos: Conceitos e Aplicações. 1999. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 18. DAVIS JUNIOR, C. A. ; CÂMARA, Gilberto ; MONTEIRO, Antônio Miguel Vieira . GIS - Fundamentos. 1999. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 19. DAVIS JUNIOR, C. A. ; FONSECA, Frederico Torres ; BORGES, Karla Albuquerque de Vasconcelos . Conceitos e aplicações de GIS.
						1999. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Material de cursos). 20. DAVIS JUNIOR, C. A. ; FONSECA, Frederico Torres . Fundamentos de sistemas de informação geográfica. 1998. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 21. DAVIS JUNIOR, C. A. ; FONSECA, Frederico Torres . Fundamentos de sistemas de informação geográficos. 1997. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 22. DAVIS JUNIOR, C. A. ; FONSECA, Frederico Torres . Fundamentos de sistemas de informação geográficos. 1996. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 23. DAVIS JUNIOR, C. A. ; FONSECA, Frederico Torres . Fundamentos de sistemas de informação geográficos. 1996. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 24. DAVIS JUNIOR, C. A. ; FONSECA, Frederico Torres . Endereços: a base de um projeto de geoprocessamento urbano. 1996. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 25. DAVIS JUNIOR, C. A. ; FONSECA, Frederico Torres . Fundamentos de sistemas de informação geográfica. 1995. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 26. DAVIS JUNIOR, C. A. ; FONSECA, Frederico Torres . Endereços: a base de um projeto de geoprocessamento urbano. 1995. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 27. DAVIS JUNIOR, C. A. ; FONSECA, Frederico Torres . Endereços: a base de um projeto de geoprocessamento urbano.
						1995. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Material de cursos). Patentes e registros Patente A Confirmação do status de um pedido de patentes poderá ser solicitada à Diretoria de Patentes (DIRPA) por meio de uma Certidão de atos relativos aos processos 1. Davis Jr., Clodoveu A. ; Rena, N. S. A. ; Miranda, J. T. ; Sá, A. I. ; Barcellos, G. ; Bragança, L. ; Loura, R. M. ; Agostini, F. ; Chaves, A. ; Gimenez, A. T. ; SOARES, A. ; SILVA, C. A. G. ; FERREIRA, C. M. ; LIMA, C. L. F. ; Barbosa, D. C. ; Matos, D. H. M. ; BITENCOURT, G. C. A. ; FERNANDES, G. L. ; Santana, I. L. ; et.al . PROCESSO PARA IDENTIFICAÇÃO E QUANTIFICAÇÃO DO RISCO OPERACIONAL E DO RISCO SOCIOAMBIENTAL EM FAIXAS DE DOMÍNIO E ÁREAS NÃO EDIFICÁVEIS E USO PARA DEFINIÇÃO DE PRIORIDADE DE REMOÇÃO DE OCUPAÇÕES.
							2025,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR10202502314, título: "PROCESSO PARA IDENTIFICAÇÃO E QUANTIFICAÇÃO DO RISCO OPERACIONAL E DO RISCO SOCIOAMBIENTAL EM FAIXAS DE DOMÍNIO E ÁREAS NÃO EDIFICÁVEIS E USO PARA DEFINIÇÃO DE PRIORIDADE DE REMOÇÃO DE OCUPAÇÕES" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 24/10/2025 Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. Davis Jr., Clodoveu A. ; Pappa, G. L.; Brandão, M. A..  Participação em banca de Juliane Guedes Pascoal. Recuperação Neural de Endereços: Geocodificação com Aprendizado Profundo e Aumento de Dados. 2026. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 2. Bax, M. P.; Silva, P. N.; Pereira, F. C. M.; Davis Jr., Clodoveu A. .  Participação em banca de Ricardo Bruno da Cruz Costa. Modelando Finanças Descentralizadas: uma proposta de ontologia para o ecossistema DeFi. 2025. Dissertação (Mestrado em GESTÃO & ORGANIZAÇÃO DO CONHECIMENTO) - Universidade Federal de Minas Gerais. 3. Davis Jr., Clodoveu A. ; QUEIROZ, Gilberto Ribeiro de; Nascimento, E. R..  Participação em banca de Diego Henrique Marques Matos. Design and Implementation of an Urban Data Cube Platform. 2025. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 4. Santos, J. A.; Davis Jr., Clodoveu A. ; NUNES, I. M.; Moreira, L. F. R..  Participação em banca de Lucas Costa de Faria. Towards Efficient Sparse Road Extraction from Medium-Resolution Satellite Images. 2025. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 5. Brandão, W. C.; Marques Neto, H. T.; Davis Jr., Clodoveu A. .  Participação em banca de Sandra Maria Pereira. Explorando Evidências Espaciais em Modelos Preditivos. 2025. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 6. Davis Jr., Clodoveu A. ; VINHAS, Lubia; Hora, A. C..  Participação em banca de Ingrid Lagares Santana. APIs para Infraestruturas de Dados Espaciais: análise qualitativa e de desempenho. 2024. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 7. Reginato, V. S. C.; Higashi, R. A. R.; Dienstmann, G.; Silvia, Everton; Davis Jr., Clodoveu A. .  Participação em banca de André Felipe Bozio. Modelagem Conceitual Aplicada ao Mapeamento Geotécnico de Aptidão às Fundações. 2022. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Transportes e Gestão Territorial) - Universidade Federal de Santa Catarina. 8. Ferreira, K. R.; QUEIROZ, Gilberto Ribeiro de; SANTOS, Rafael Duarte Coelho dos; Davis Jr., Clodoveu A. ; Morelli, F..  Participação em banca de Felipe Menino Carlos. STORM: Plataforma para suporte ao desenvolvimento colaborativo de pesquisas repordutíveis em aplicações geoespaciais. 2022. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. 9. Santos, J. A.; Nogueira, K.; Penatti, O. A. B.; Davis Jr., Clodoveu A. .  Participação em banca de Gabriel Lucas Silva Machado. Scene classification using a combination of aerial and ground images. 2021. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 10. LISBOA FILHO, Jugurta ; Comarela, G. V.; SILVA, Altigran Soares da; Davis Jr., Clodoveu A. .  Participação em banca de Victor Macêdo Alexandrino. Um Web crawler focado no rastreamento e catalogação de Web Feature Services (WFS) e Web Map Services (WMS). 2020. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Viçosa. 11. ALMEIDA, J. M.; Marques Neto, H. T.; Ziviani, A.; Davis Jr., Clodoveu A. .  Participação em banca de Átila Martins Silva Junior. Cost-benefit analysis of the integration of mass transit and ridesharing. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 12. Davis Jr., Clodoveu A. ; LISBOA FILHO, Jugurta ; MORO, MIRELLA M.; Borges, Karla A. V. .  Participação em banca de Gabriel de Oliveira Campos Pacheco. Análise espacial e mineração de dados de arborização urbana em Belo Horizonte. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 13. Davis Jr., Clodoveu A. ; Silva, A. P. C.; Hora, A. C.; Lana, R. M..  Participação em banca de Lucas Saraiva Ferreira. Um framework conceitual de modelagem e simulação: estudo de caso na reengenharia da ferramenta DengueME. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 14. QUEIROZ, Gilberto Ribeiro de; Ferreira, K. R.; Kampel, S. A.; SANTOS, Rafael Duarte Coelho dos; Davis Jr., Clodoveu A. .  Participação em banca de Gabriel Sansigolo. TerraBrasilis Research Data: uma plataforma para compartilhamento de dados científicos geoespaciais . 2020. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. 15. Marques Neto, H. T.; FIGUEIREDO, F. L. P.; Viana, A. C.; Davis Jr., Clodoveu A. .  Participação em banca de Wender Zacarias Xavier. openMODAL: uma plataforma para análise de serviços de mobilidade urbana. 2019. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 16. Moro, M. M. ; Davis Jr., Clodoveu A. ; Silva, A. P. C.; Chirigati, F. S.; Silva, J. F. L..  Participação em banca de Laís Mota de Alencar Rocha. Profiling for confidence: debugging relationships among urban spatiotemporal datasets. 2019. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 17. Davis Jr., Clodoveu A. ; QUEIROZ, Gilberto Ribeiro de; Santos, J. A.; SOARES FILHO, B..  Participação em banca de Danilo da Silveira Figueira. Arquitetura para análise e visualização de dados geoespaciais na Web. 2019. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 18. Ciferri, C. D. A.; Davis Jr., Clodoveu A. ; BRANCO, K.; Valêncio, C. R..  Participação em banca de João Pedro de Carvalho Castro. Analisando Sistemas Analíticos Espaciais Baseados em Hadoop e Spark: Uma Perspectiva de Usuário. 2019. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional) - Universidade de São Paulo. 19. Moro, M. M. ; DAVIS JUNIOR, C. A. ; MOURA, Ana Clara Mourão; Brandão, M. A..  Participação em banca de Natália Gonçalves Machado. Aplicando recomendação no contexto de coleta de dados por cidadãos. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 20. Davis Jr., Clodoveu A. ; Marques Neto, H. T.; QUINTANILHA, José Alberto; Moro, M. M. .  Participação em banca de Salatiel Ribeiro dos Santos. Integração e análise espaço-temporal de dados oficiais e colaborativos sobre acidentes de trânsito. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 21. Oliveira, L. B.; Pereira, A. C. M.; Davis Jr., Clodoveu A. ; Gomes, L. C..  Participação em banca de Gustavo Vieira Machado. DOD ETL: Distributed On-Demand Extract Transform Load for near real-time Business Intelligence. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 22. Davis Jr., Clodoveu A. ; MORO, MIRELLA M.; Pereira, A. C. M.; BORGES, J. L. C..  Participação em banca de Guilherme Vezula Mateveli. Coleta e seleção de perfis de usuários de redes sociais para contribuição voluntária. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 23. Davis Jr., Clodoveu A. ; Moro, M. M. ; Veloso, A. A.; ZARATE, L. E. G..  Participação em banca de Edson Barboza de Lima. Enriquecimento semântico de dicionários toponímicos usando textos em linguagem natural. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 24. Davis Jr., Clodoveu A. ; Marques Neto, H. T.; Moro, M. M. ; Nóbrega, R. A. A..  Participação em banca de Pedro Magalhães Fortini. Análise, integração e visualização de dados urbanos de múltiplas fontes heterogêneas. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 25. Davis Jr., Clodoveu A. ; Moro, M. M. ; QUEIROZ, Gilberto Ribeiro de; Borges, Karla A. V. .  Participação em banca de Luis Eduardo Oliveira Lizardo. A SQL extension to support advanced spatial data types and integrity constraints. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 26. Giannotti, M. A.; Nigriello, A.; DAVIS JUNIOR, C. A. .  Participação em banca de Diego Bogado Tomasiello. Modelos de rede de transporte público e individual para estudos de acessibilidade em São Paulo. 2016. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Transportes) - Universidade de São Paulo. 27. Sidorov, G.; Quintero, R. T.; Torres, M. J. R.; Moreno, M. A. I.; DAVIS JUNIOR, C. A. ; Orantes, S. D. G..  Participação em banca de Juan Carlos Salazar Carrillo. Monitoreo urbano de entidades y eventos geográficos basado en censado social. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciencias de la Computación) - Instituto Politecnico Nacional. 28. Laudares, S.; DAVIS JUNIOR, C. A. ; ABREU, João Francisco de; Torres, M. E. L..  Participação em banca de Matheus Pereira Libório. Imposto Predial e Territorial Urbano: tratando espacialmente desafios econômicos, sociais e políticos. 2016. Dissertação (Mestrado em Tratamento da Informação Espacial) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 29. LISBOA FILHO, Jugurta ; Silveira, S. A.; DAVIS JUNIOR, C. A. .  Participação em banca de Thiago Bicalho Ferreira. O uso do perfil UML GeoProfile como base para a interoperabilidade entre modelos conceituais de bancos de dados. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Viçosa. 30. DAVIS JUNIOR, C. A. ; Pappa, G. L.; LISBOA FILHO, Jugurta .  Participação em banca de Michele Brito Pinheiro. Um Framework Multitemático para Coleta de Informação Geográfica Produzida por Voluntarios. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 31. Roig, H. L.; Teixeira, A. A.; Ciccerelli, R. E.; DAVIS JUNIOR, C. A. .  Participação em banca de Caroline Ribeiro Chahini. Modelagem conceitual e implementação de rede rodoviária em sistema de banco de dados espaciais. 2016. Dissertação (Mestrado em Geociências Aplicadas) - Universidade de Brasília. 32. ALMEIDA, J. M.; GONÇALVES, Marcos André ; DAVIS JUNIOR, C. A. .  Participação em banca de Michelle Hanne Soares de Andrade. Modelos de inferência da localização de residência para usuários do FourSquare. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 33. Moro, M. M. ; DAVIS JUNIOR, C. A. ; Borges, Karla A. V. ; Galante, R. M..  Participação em banca de Danilo Boechat Seufitelli. Mapping geographic conceptual schemas to NoSQL graph databases. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 34. DAVIS JUNIOR, C. A. ; Moro, M. M. ; GONÇALVES, Marcos André .  Participação em banca de Elaine Muniz Barbosa. Integração de dados de redes sociais a armazéns de dados. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 35. Moro, M. M. ; DAVIS JUNIOR, C. A. ; Santos, R. L. T.; LISBOA FILHO, Jugurta .  Participação em banca de Pedro Onofre Santos. On the Efficiency of Relational, Document and Graph Data Models for Managing Mobile Spatial Data. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 36. DAVIS JUNIOR, C. A. ; Baptista, C. S.; FONSECA, Frederico Torres ; Santos, R. L. T..  Participação em banca de Tiago Henrique Valadares Mendes de Moura. Enriquecimento de dados de referência para recuperação de informação geográfica utilizando linked data. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 37. Pappa, G. L.; DAVIS JUNIOR, C. A. ; Souza, F. B..  Participação em banca de Silvio Soares Ribeiro Junior. Integração de informações de usuários para inferência de localização no Twitter. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 38. GONÇALVES, Marcos André ; FERREIRA, A. A.; DAVIS JUNIOR, C. A. ; Torres, R. S..  Participação em banca de Alan Filipe Santana. Heurísticas para desambiguação incremental de nomes de autores em referências bibliográficas. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 39. DAVIS JUNIOR, C. A. ; ALMEIDA, J. M.; Melo-Minardi, R. C..  Participação em banca de Caio Alves Furtado. Análise espaço-temporal da trajetória de carreira de pesquisadores brasileiros. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 40. ALMEIDA, J. M.; Marques Neto, H. T.; LOUREIRO, Antônio Alfredo Ferreira; DAVIS JUNIOR, C. A. ; Cerqueira, E. C..  Participação em banca de Lucas Maia Silveira. Modelos de previsão de mobilidade humana usando dados de fontes heterogêneas. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 41. Andrade, M. V. A.; DAVIS JUNIOR, C. A. ; Ferreira, R. S..  Participação em banca de Chaulio de Resende Ferreira. Mapas de visibilidade em terrenos representados por grades regulares. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Viçosa. 42. VINHAS, Lubia; ANDRADE, P. R.; DAVIS JUNIOR, C. A. .  Participação em banca de André Chiarelli. Uma extensão ao TerraME para modelagem de dinâmica de sistemas espaciais. 2014. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. 43. Rodrigues, V. J. S.; Cardoso, K. V.; Davis Jr., Clodoveu A. .  Participação em banca de Anderson Rogério Cunha. Processamento distribuído da junção espacial de multiplas bases de dados - multi-way spatial join. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Goiás. 44. Moro, M. M. ; Meira jr., W. ; DAVIS JUNIOR, C. A. ; Silva, A. P. C..  Participação em banca de Harlley Augusto de Lima. Análise comparativa de pesquisadores considerando características de múltiplas áreas de pesquisa. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 45. Almeida, V. A. F.; DAVIS JUNIOR, C. A. ; Quercia, D.; Meira jr., W. .  Participação em banca de João Paulo Barros Cotta Pesce. Invisible cities: exploring psychological urban data. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 46. ALMEIDA, J. M.; Almeida, V. A. F.; GONÇALVES, Marcos André ; DAVIS JUNIOR, C. A. ; Kumaraguru, P.; Pimentel, M. G. C..  Participação em banca de Tatiana Pontes Soares Rocha. Inferring the Home Location of Social Network Users from Public Data. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 47. Moro, M. M. ; Laender, Alberto H. F. ; OLIVEIRA, José Palazzo Moreira de; DAVIS JUNIOR, C. A. .  Participação em banca de Michele Amaral Brandão. Utilização de semântica das relações para recomendar colaborações em redes sociais acadêmicas. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 48. Pereira, A. C. M.; DAVIS JUNIOR, C. A. ; Pádua, F. L. C.; Moro, M. M. .  Participação em banca de Diego de Moura Duarte. Modelagem, Caracterização e Recomendação em Serviços de Conteúdo Web Multimídia. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 49. Rennó, C. D.; MONTEIRO, Antônio Miguel Vieira; CAMARGO, Eduardo Celso Gerbi; QUEIROZ, Gilberto Ribeiro de; Kiffer, C. R. V.; DAVIS JUNIOR, C. A. .  Participação em banca de Mauricio Carvalho Mathias de Paulo. Novas perspectivas para a definição de zonas de influência em estudos socioespaciais: diagrama de Voronoi com ponderação multiplicativa e restrições espaciais. 2013. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. 50. Larocca, A. P. C.; Queiroz Filho, A. P.; DAVIS JUNIOR, C. A. .  Participação em banca de Eliane Hirata. Proposta de um esquema conceitual para sistema dinâmico de mapeamento colaborativo de alagamentos e inundações na cidade de São Paulo. 2013. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Transportes [Sp-Capital]) - Universidade de São Paulo. 51. Larocca, A. P. C.; Nardocci, A. C.; DAVIS JUNIOR, C. A. .  Participação em banca de Janaína Bezerra Silva. Aplicação da teoria de análise de rede social e proposta de um esquema conceitual para desenvolvimento de uma infraestrutura de dados espaciais para transporte rodoviário de produtos perigosos. 2013. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Transportes) - Universidade de São Paulo. 52. TEIXEIRA, D. J.; DAVIS JUNIOR, C. A. ; Tavares, M. C.; Pinto, M. R..  Participação em banca de Sarah Almeida de Morais Oliveira. Fatores de atratividade: por que estudantes escolhem o curso de administração da PUC Minas em Belo Horizonte?. 2012. Dissertação (Mestrado em Administração) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 53. Guimarães, S. J. F.; Patrocinio Junior, Z. K. G.; ZARATE, L. E. G.; DAVIS JUNIOR, C. A. .  Participação em banca de Fabiano Pereira Bhering. Recuperação de Imagens Utilizando Técnicas de Agrupamento de Dados. 2012. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 54. ZARATE, L. E. G.; Marques Neto, H. T.; DAVIS JUNIOR, C. A. .  Participação em banca de André Luiz Dias Montevecchi. PICTOREA: um método para descoberta de conhecimento em bases de dados convencionais. 2012. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 55. Marques Neto, H. T.; DAVIS JUNIOR, C. A. ; MOREIRA, M. P.; ZARATE, L. E. G..  Participação em banca de Wagner Gonçalves Ferreira. Estimativa de tamanho para projetos de armazém de dados. 2012. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 56. FIGUEIREDO, F. L. P.; DAVIS JUNIOR, C. A. ; Freitas, H. C..  Participação em banca de Felipe Atourassap Silva Pires. Modelo de rede de nova geração baseado em combinação de protocolos de mobilidade. 2012. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 57. ZARATE, L. E. G.; DAVIS JUNIOR, C. A. ; Drummond, E. F.; Marques Neto, H. T..  Participação em banca de Adriana Costa Monteiro. Uso de ontologia no apoio a projetos de armazém de dados: estudo de caso em vulnerabilidade social. 2012. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 58. DAVIS JUNIOR, C. A. ; LIMA, J. C.; OLIVEIRA, R. A. R..  Participação em banca de Angélica Aparecida Moreira. Representação e computação de cubos de dados completos ou parciais em clusters de computadores de baixo custo. 2012. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal de Ouro Preto. 59. DAVIS JUNIOR, C. A. ; Carneiro, T.; OLIVEIRA, R. A. R..  Participação em banca de João Tácio Corrêa da Silva. Uma metodologia para gestão urbana apoiada por computador: Cadastro Técnico Multifinalitario Integrado a Sistemas de Informação Geográfica - O Caso de Ouro Preto, MG, Brasil.. 2012. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal de Ouro Preto. 60. MOURA, Ana Clara Mourão; DAVIS JUNIOR, C. A. ; Cintra, I. S.; BORGES, Karla Albuquerque de Vasconcelos .  Participação em banca de Dayan Magalhães de Castro. Visualização de dados geográficos urbanos na Web: estudo de caso na Região Metropolitana de Belo Horizonte. 2011. Dissertação (Mestrado em Análise e Modelagem de Sistemas Ambientais) - Universidade Federal de Minas Gerais. 61. VINHAS, Lubia; CÂMARA, Gilberto ; MONTEIRO, Antônio Miguel Vieira; Namikawa, L. M.; DAVIS JUNIOR, C. A. .  Participação em banca de Mario Rocco Pettinati. Simplificação de subdivisões planares derivadas de processamento digital de imagens de sensoriamento remoto. 2011. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. 62. CAMPOS, M. F. M.; Torres, R. S.; Machado, A. C. M.; DAVIS JUNIOR, C. A. .  Participação em banca de Christiano Augusto Caldas Teixeira. Um método para descrição eficiente de imagens adequado a um sistema para recuperação de imagens por conteúdo. 2011. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 63. FERREIRA, R. P. M.; DAVIS JUNIOR, C. A. ; Lima, A. S.; ZARATE, L. E. G..  Participação em banca de Alexander Flávio de Oliveira. Modelo de simulação de fila de transplantes defígado baseado em sistemas multiagentes. 2010. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 64. Machado, A. C. M.; DAVIS JUNIOR, C. A. ; Ferreira, F. M. F..  Participação em banca de Dorirley Rodrigo Alves. Segmentação de curvas de nível em cartas topográficas coloridas utilizando os modelos de cores RGB e HSV. 2010. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 65. SOARES FILHO, B.; FARIA, S. D.; Carneiro, T.; DAVIS JUNIOR, C. A. .  Participação em banca de Tiago França Melo de Lima. TerraME GIMS - Uma interface gráfica para descrição de modelos ambientais para a plataforma TerraME. 2010. Dissertação (Mestrado em Análise e Modelagem de Sistemas Ambientais) - Universidade Federal de Minas Gerais. 66. MOURA, Ana Clara Mourão; DAVIS JUNIOR, C. A. ; BORGES, Karla Albuquerque de Vasconcelos ; Cintra, I. S..  Participação em banca de Dayan Magalhães de Castro. Visualização de dados geográficos urbanos na Web: estudo de caso do Plano Diretor de Desenvolvimento Integrado da Região Metropolitana de Belo Horizonte. 2010. Dissertação (Mestrado em Análise e Modelagem de Sistemas Ambientais) - Universidade Federal de Minas Gerais. 67. FIGUEIREDO, F. L. P.; MINI, Raquel Aparecida de Freitas; DAVIS JUNIOR, C. A. .  Participação em banca de Suéllen de Oliveira Reis. Avaliação de Qualidade de Serviço em Redes WiMAX e UMTS Integradas para Múltiplos Usuários. 2010. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 68. Queiroz Filho, A. P.; QUINTANILHA, José Alberto; DAVIS JUNIOR, C. A. .  Participação em banca de Eduardo Tomio Nakamura. Infraestrutura de dados espaciais em unidades de conservação: uma proposta para disseminação da informação geográfica do Parque Estadual de Intervales - SP. 2010. Dissertação (Mestrado em Geografia (Geografia Física)) - Universidade de São Paulo. 69. LISBOA FILHO, Jugurta ; BRAGA, J. L.; Fernandes Filho, E. I.; Andrade, M. V. A.; DAVIS JUNIOR, C. A. .  Participação em banca de Thiago Silva Miranda. Uma arquitetura para contribuição geográfica voluntária em infraestruturas de dados espaciais: um estudo de caso do município de Viçosa. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Viçosa. 70. MOURA, Ana Clara Mourão; DAVIS JUNIOR, C. A. ; Dutra, L. V..  Participação em banca de Sheyla Aguilar de Santana. Modelagem de comunicação em WebGIS para difusão de dados geográficos e promoção da análise espacial. 2009. Dissertação (Mestrado em Análise e Modelagem de Sistemas Ambientais) - Universidade Federal de Minas Gerais. 71. Loh, S.; DAVIS JUNIOR, C. A. ; Aguiar, M. S.; Garcia, L. F. F..  Participação em banca de Cleber Gouvêa. Uma abordagem para a atualização dinâmica de gazetteers a partir de notícias visando o georreferenciamento de textos. 2009. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Católica de Pelotas. 72. Andrade, M. V. A.; DAVIS JUNIOR, C. A. ; DI IORIO, V. O.; Ribeiro, C. A. A. S.; Santos, A. G..  Participação em banca de Mirella Antunes de Magalhães. Algoritmo Eficiente para o Cálculo de Mapas de Visibilidade em Terrenos Armazenados em Memória Externa. 2009. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Viçosa. 73. FARIA, S. D.; Carneiro, T.; DAVIS JUNIOR, C. A. ; SOARES FILHO, B..  Participação em banca de Tiago França Melo de Lima. TerraME GIMS - Uma interface gráfica para descrição de modelos ambientais para a plataforma TerraME. 2009. Dissertação (Mestrado em Análise e Modelagem de Sistemas Ambientais) - Universidade Federal de Minas Gerais. 74. ZARATE, L. E. G.; DAVIS JUNIOR, C. A. ; SONG, Mark Alan Junho.  Participação em banca de Luciana Otávia Silva. RAIMA: Proposta de um método baseado em regras de associação paraa identificação do mecanismo de ausência em bases de dados. 2009. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 75. FERREIRA, R. P. M.; DAVIS JUNIOR, C. A. ; Patrocinio Junior, Z. K. G..  Participação em banca de Fernando Matias Valadão. Simulação multiagente de uma economia do insumo-produto e de políticas de seleção de fornecedor. 2009. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 76. GONÇALVES, Marcos André ; LAENDER, Alberto Henrique Frade ; DAVIS JUNIOR, C. A. ; Moura, E. S..  Participação em banca de Luiz Guilherme Pais dos Santos. Exploração da popularidade para busca de informação em blogs. 2009. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 77. ARAÚJO, Arnaldo de Albuquerque; Gomes, D. M.; DAVIS JUNIOR, C. A. ; Yehia, H. C..  Participação em banca de Alexandre Wagner Chagas Faria. Uma metodologia para validação fotométrica em sistemas interativos veiculares baseada em inteligência computacional. 2009. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 78. TEIXEIRA, D. J.; DAVIS JUNIOR, C. A. ; LOPES, H. E. G.; AFONSO, T..  Participação em banca de André Giffoni Pellizzaro Lima. Localização varejista: um estudo sobre a utilização do modelo de Huff para tomada de decisões sobre localização. 2008. Dissertação (Mestrado em Administração) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 79. CÂMARA, Gilberto ; MONTEIRO, Antônio Miguel Vieira; DAVIS JUNIOR, C. A. ; SANTOS, Rafael Duarte Coelho dos; VINHAS, Lubia.  Participação em banca de Frederico Augusto Bedê Teotônio. Comparação do desempenho dos índices R-tree, grades fixas e curvas de Hilbert para consultas espaciais em bancos de dados geográficos. 2008. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. 80. CÂMARA, Gilberto ; DAVIS JUNIOR, C. A. ; SANTOS, Rafael Duarte Coelho dos; MONTEIRO, Antônio Miguel Vieira; EPIPHANIO, J. C. N..  Participação em banca de Vanessa Cristina Oliveira de Souza. Geoportal global para centros de imagens de sensoriamento remoto. 2008. Dissertação (Mestrado em Sensoriamento Remoto) - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. 81. ZARATE, L. E. G.; BRAGA, J. L.; DAVIS JUNIOR, C. A. ; Nobre, C. N..  Participação em banca de Wanderley Clarete Lanza Meirelles. Estruturação do Problema e Análise de Similaridade Aplicados na Redução do Número de Locais de Experimentos em Ensaios Nacionais de Milho. 2008. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 82. LAENDER, Alberto Henrique Frade ; DAVIS JUNIOR, C. A. ; GONÇALVES, Marcos André ; ZIVIANI, N..  Participação em banca de Ricardo Gonçalves Cota. Um método de agrupamento hierárquico para resolução de ambigüidade entre nomes de autores em citações bibliográficas. 2008. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 83. Cardoso, A. M.; CENDON, Beatriz Valadares; Nobre, C. N.; DAVIS JUNIOR, C. A. .  Participação em banca de Fabricia Pires Souza. Uso de software livre na capacitação de professores para utilização das TICs: estudo da usabilidade do sistema Muriqui Linux. 2008. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 84. LISBOA FILHO, Jugurta ; BORGES, Karla Albuquerque de Vasconcelos ; DI IORIO, V. O.; ROCHA, M. N.; DAVIS JUNIOR, C. A. .  Participação em banca de Sérgio Murilo Stempliuc. Modelagem de restrições de integridade espaciais em aplicações de rede através do modelo UML-GeoFrame. 2008. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Viçosa. 85. ARAÚJO, Arnaldo de Albuquerque; DAVIS JUNIOR, C. A. ; Guimarães, S. J. F.; CAMPOS, M. F. M..  Participação em banca de Sandra Eliza Fontes de Ávila. Uma abordagem baseada em características de cor para a elaboração automática de resumos estáticos de vídeos. 2008. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 86. Baptista, C. S.; DAVIS JUNIOR, C. A. ; Schiel, U..  Participação em banca de Cláudio Elizio Calazans Campelo. GeoSEn: Um motor de busca com enfoque geográfico. 2008. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Campina Grande. 87. Mello, R. S.; Siqueira, F. A.; Fileto, R.; Bastos, L. C.; DAVIS JUNIOR, C. A. .  Participação em banca de Ângelo Augusto Frozza. Um Método para Determinar a Equivalência Semântica entre Esquemas GML. 2007. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Santa Catarina. 88. WU, S.; DAVIS JUNIOR, C. A. ; Tozzi, C. L.; Martino, J. M..  Participação em banca de Adler Cardoso Gomes da Silva. Simplificação Consistente de Linhas em Mapas Cartográficos. 2007. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Estadual de Campinas. 89. Cardoso, A. M.; BEMFICA, Juliana Do Couto ; Meira Filho, W.; DAVIS JUNIOR, C. A. .  Participação em banca de Caroline Queiroz Santos. TICs e a Promoção do Desenvolvimento Social: Estudo de Caso do Projeto Cidadão.NET. 2007. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 90. Guimarães, S. J. F.; Leite, N. J.; ARAÚJO, Arnaldo de Albuquerque; DAVIS JUNIOR, C. A. .  Participação em banca de Anne Torres de Sousa. Utilização de Algoritmo de Casamento de Padrão de Texto para Recuperação de Vídeo. 2007. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 91. FERREIRA, R. P. M.; DAVIS JUNIOR, C. A. ; Luna, H. P. L.; EIRAS, A. E..  Participação em banca de Sandro Jerônimo de Almeida. Modelo e simulação multiagente de uma população de mosquitos Aedes aegypti. 2007. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 92. LISBOA FILHO, Jugurta ; DAVIS JUNIOR, C. A. ; BRAGA, J. L.; DI IORIO, V. O.; ROCHA, M. N..  Participação em banca de Bruno Rabello Monteiro. Aplicações de Sistemas de Informação Geográfica Móveis: um estudo voltado para iniciativas de governo eletrônico na administração pública municipal. 2007. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Viçosa. 93. FERREIRA, Maurício Gonçalves Vieira; MONTEIRO, Antônio Miguel Vieira; SANTOS, Rafael Duarte Coelho dos; SOARES, João Vianei; CÂMARA, Gilberto ; DAVIS JUNIOR, C. A. .  Participação em banca de Francisco Luis Pompéia Gioielli. Tecnologias e Padrões Abertos para o Domínio Geográfico na Web: um estudo em ecoturismo. 2006. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. 94. ALMEIDA, Paulo Eduardo Maciel de; DAVIS JUNIOR, C. A. ; MOURA, Ana Clara Mourão; BORGES, Henrique Elias.  Participação em banca de Gabriel da Silva. Modelagem e Implementação de uma Ferramenta Inteligente e de Código Aberto para Inserção Automática de Inferência Fuzzy em SIG Convencionais. 2006. Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática e Computacional) - Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais. 95. CÂMARA, Gilberto ; MONTEIRO, Antônio Miguel Vieira; DAVIS JUNIOR, C. A. ; CASANOVA, Marco Antônio; OLIVEIRA, João Ricardo de Freitas; SILVA, José Demísio Simões da.  Participação em banca de Sérgio Souza Costa. Integration of Functional Programming and Spatial Databases for GIS Application Development. 2006. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. 96. MEDEIROS, Cláudia Bauzer ; DAVIS JUNIOR, C. A. ; GOLDENSTEIN, Siome Klein.  Participação em banca de Paulo Sérgio Sampaio de Aragão. Geomarketing: Modelos e Sistemas, com aplicações em telefonia. 2005. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual de Campinas. 97. RIBEIRO, Carlos Henrique Costa; CUNHA, Adilson Marques da; DAVIS JUNIOR, C. A. ; HIRATA, Celso Massaki; SOUZA JUNIOR, Wilson Cabral de.  Participação em banca de Giovani Volnei Meinerz. OMT-G Temporal: uma técnica de extensão do modelo OMT-G para representar os aspectos temporais de dados geográficos. 2005. Dissertação (Mestrado em Engenharia Eletrônica e Computação) - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 98. LAENDER, Alberto Henrique Frade ; MEDEIROS, Cláudia Bauzer ; DAVIS JUNIOR, C. A. ; GONÇALVES, Marcos André .  Participação em banca de Tiago Marques Delboni. Expressões de Posicionamento como Fonte de Contexto Geográfico na Web. 2005. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 99. MACHADO, Cláudio Caetano; DAVIS JUNIOR, C. A. ; ABREU, João Francisco de; BARROSO, Leônidas Conceição.  Participação em banca de Alexandre Chaves Faria. Determinação das Coordenadas Geográficas de Imóveis Urbanos: Desenvolvimento de Aplicativo Computacional - Abordagem exploratória de Geocoding em GIS. 2005. Dissertação (Mestrado em Tratamento da Informação Espacial) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 100. LISBOA FILHO, Jugurta ; RESENDE, Rodolfo Sérgio Ferreira de; LAENDER, Alberto Henrique Frade ; DAVIS JUNIOR, C. A. .  Participação em banca de Leonardo Grandinetti Chaves. Mapeamento de Documentos GML-XML para o Modelo de Dados Objeto-Relacional. 2004. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 101. ARAÚJO, Arnaldo de Albuquerque; SOUZA, Luiz Antônio Cruz; DAVIS JUNIOR, C. A. ; MOURA, Ana Clara Mourão.  Participação em banca de Marina Lamounier França. Sistemas de Informações Geográficas: uma ferramenta para diagnóstico e monitoramento do estado de conservação de bens culturais - um estudo de caso: Portada da Igreja de São Francisco de Assis, Ouro Preto, Minas Gerais, Brasil. 2004. Dissertação (Mestrado em Artes) - Universidade Federal de Minas Gerais. 102. RODRIGUES, Marcos; DAVIS JUNIOR, C. A. ; FONSECA FILHO, Homero.  Participação em banca de Carla Tereza de Chiara. Sistemas de Informação Geográfica na Gestão de Concessionárias de Saneamento Básico. 2004. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Transportes [Sp-Capital]) - Universidade de São Paulo. 103. RODRIGUES, Marcos; DAVIS JUNIOR, C. A. ; FONSECA FILHO, Homero.  Participação em banca de Marco Antônio Rucinski. Sistema de Informações Geográficas na Gestão de Concessionária de Energia Elétrica. 2004. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Transportes [Sp-Capital]) - Universidade de São Paulo. 104. ARAÚJO, Arnaldo de Albuquerque; CARCERONI, Rodrigo Lima; DAVIS JUNIOR, C. A. ; ANDRADE, Marcos Carneiro.  Participação em banca de Adriano Barreto Huguet. Reconstrução de Cenas Urbanas Baseada em Estereoscopia e Segmentação por Watershed. 2003. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 105. IOCHPE, Cirano; LISBOA FILHO, Jugurta ; HEUSER, Carlos Alberto; DAVIS JUNIOR, C. A. ; OLIVEIRA, José Palazzo Moreira de.  Participação em banca de Cláudio Ruschel. Extensão do Framework GeoFrame para Modelagem de Processos de Análise Geográfica. 2003. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 106. CÂMARA, Gilberto ; MONTEIRO, Antônio Miguel Vieira; SANT'ANNA, Nilson; DAVIS JUNIOR, C. A. .  Participação em banca de Gilberto Ribeiro Queiroz. Geometria computacional e Bancos de Dados Geográficos: Da Teoria à Prática. 2003. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. 107. MACHADO, M. M.; DAVIS JUNIOR, C. A. ; LESANN, Janine Gisèle.  Participação em banca de Márcio Marques Machado. Sistemas de informações geográficas para auxiliar no desenvolvimento local, endógeno e sustentável de municípios de pequeno porte: o caso de Jaboticatubas (MG). 2001. Dissertação (Mestrado em Geografia) - Universidade Federal de Minas Gerais. 108. CANÇADO, R. D.; DAVIS JUNIOR, C. A. ; ABREU, João Francisco de.  Participação em banca de Regina Darck Cançado. Determinação de redes atingidas na interrupção do abastecimento de água: desenvolvimento de aplicativo computacional, utilizando GIS e grafos. 2000. Dissertação (Mestrado em Tratamento da Informação Espacial) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 109. OLIVEIRA, E. L.; DAVIS JUNIOR, C. A. ; CARVALHO, Márcio Luiz Bunte.  Participação em banca de Evandro Luiz de Oliveira. Senhas: identificação e autenticação para redução de vulnerabilidades na Rede Municipal de Informática (RMI). 2000. Dissertação (Mestrado em Mestrado Em Administração Pública) - Fundação João Pinheiro. 110. LINHARES, A. C.; DAVIS JUNIOR, C. A. ; MATEUS, Geraldo Robson.  Participação em banca de Andréa Carneiro Linhares. Desenvolvimento de um sistema de transporte inteligente na concepção de um ambiente genérico. 1999. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 111. SILVA, F. B.; DAVIS JUNIOR, C. A. ; ÁRABE, José Nagib Cotrim.  Participação em banca de Fabiana Bigão Silva. Páginas amarelas na WWW: apresentação de resultados de acordo com a localização geográfica. 1999. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 112. MARINHO, S. M. V.; DAVIS JUNIOR, C. A. ; LAENDER, Alberto Henrique Frade .  Participação em banca de Soraya Mirian Varela Marinho. Uma base geográfica digitalizada de uso comum para aplicações estaduais de sistemas de informação geográficos. 1998. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 113. OLIVEIRA, M. P. G. ; DAVIS JUNIOR, C. A. ; MATEUS, Geraldo Robson.  Participação em banca de Maria da Piedade Gomes de Oliveira. Análise do impacto de atividades urbanas. 1997. Dissertação (Mestrado em Mestrado Em Administração Pública) - Fundação João Pinheiro. Teses de doutorado 1. Camboim, S. P.; Davis Jr., Clodoveu A. ; Machado, A. A.; Araki, H..  Participação em banca de Fabiola Andrade Souza. Integração Semântica entre Esquemas Conceituais Geoespaciais Oficiais e Colaborativos: abordagem híbrida, com ontologias e large language models. 2026. Tese (Doutorado em Ciências Geodésicas)  - Universidade Federal do Paraná. 2. Santos, J. A.; QUINTANILHA, José Alberto; Ferreira, F. M.; Davis Jr., Clodoveu A. ; Ávila, S. E. F..  Participação em banca de Edemir Ferreira de Andrade Junior. Facing Spatial Domain Adaptation in Large-Scale Remote Sensing Scenes Classification. 2023. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 3. Davis Jr., Clodoveu A. ; Aguiar, C. D.; Giannotti, M. A.; QUINTANILHA, José Alberto; Silva, A. P. C.; Lacerda, A..  Participação em banca de Rodrigo Smarzaro da Silva. Spatial Data Integration form Heterogeneous Sources for Urban Computing. 2023. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 4. Gama, K. S.; Mattos Neto, P. S. G; Baptista, C. S.; Davis Jr., Clodoveu A. ; Macedo, J. A. F..  Participação em banca de Michael Oliveira da Cruz. Applying Language Modeling to Detect Anomalies in Bus Trajectories. 2022. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 5. Ferraz, C. A. G.; Baptista, C. S.; Ciferri, R. R.; Davis Jr., Clodoveu A. ; Salgado, A. C. B..  Participação em banca de Jarbas Nunes Vidal Filho. Uma infraestrutura de dados espaciais para análise e documentação de trajetórias semânticas de objetos móveis. 2022. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 6. Rena, N. S. A.; ARAUJO, R. P. Z.; Maia, M. R.; Davis Jr., Clodoveu A. ; Mayorga, C. A.; ZYNGIER, C. M.; Macedo, H. G..  Participação em banca de Paula de Moreira Guimarães. O rompimento da barragem da mina Córrego do Feijão: controvérsias da política de informação sobre riscos e impactos associados a barragens de mineração. 2022. Tese (Doutorado em ARQUITETURA E URBANISMO)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 7. Davis Jr., Clodoveu A. ; QUINTANILHA, José Alberto; Martins, F. V. C.; Santos, V. F.; Valle, C. A.; Marques Neto, H. T..  Participação em banca de Cristiano Martins Monteiro. Computational Aspects of Carsharing Planning Without Relocation Operations. 2022. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 8. Davis Jr., Clodoveu A. ; Moro, M. M. ; FONSECA, Frederico Torres ; LISBOA FILHO, Jugurta ; Baptista, C. S..  Participação em banca de Bruno Rabello Monteiro. Usage of Focused Gazetteers in Geoparsing. 2021. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 9. MOURA, Ana Clara Mourão; ARAUJO, R. P. Z.; Conti, A.; Davis Jr., Clodoveu A. ; Oliveira, F. H.; Haddad, M. A..  Participação em banca de Christian Rezende Freitas. Tecnologias de geoinformação no planejamento territorial: novas formas de produção, compartilhamento e uso de dados espaciais. 2020. Tese (Doutorado em ARQUITETURA E URBANISMO)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 10. Giannotti, M. A.; Pitombo, C.; Feitosa, F. F.; MONTEIRO, Antônio Miguel Vieira; Davis Jr., Clodoveu A. .  Participação em banca de Diego Bogado Tomasiello. Modelagem dinâmica espacial das desigualdades de acessibilidade aos empregos. 2020. Tese (Doutorado em Engenharia de Transportes)  - Universidade de São Paulo. 11. Menezes, J. G. M.; Aquino, A. L. L.; MADEIRA, Edmundo Roberto Mauro; Guidoni, D. L.; Davis Jr., Clodoveu A. ; LOUREIRO, Antônio Alfredo Ferreira.  Participação em banca de Paulo Henrique Lopes Rettore. Fusion on Vehicular Data Space: An Approach to Smart Mobility. 2019. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 12. Salgado, A. C. B.; Barros, F. A.; Barbosa, L. A.; Baptista, C. S.; Davis Jr., Clodoveu A. .  Participação em banca de Vinicius Cezar Monteiro de LIra. Mining human mobility data and social media for smart ride sharing. 2019. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 13. Souza, F. B.; LOUREIRO, Antônio Alfredo Ferreira; Queiroz, B. L.; Silva, J. F. L.; Silva, T. H.; Davis Jr., Clodoveu A. .  Participação em banca de Filipe Nunes Ribeiro. Inference of demographic data from digital advertising platforms based on social media. 2019. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 14. Fortes, R. P. M.; Davis Jr., Clodoveu A. ; Campelo, C. E. C.; Neris, V. P. A..  Participação em banca de Livia Castro Degrossi. An approach for assessing the quality of crowdsourced geographic information in the flood management domain. 2019. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 15. Martins, W. S.; Rodrigues, V. J. S.; Davis Jr., Clodoveu A. ; Silva, N. C.; Costa, F. M.; Carvalho, S. T..  Participação em banca de Sávio Salvarino Teles de Oliveira. Explorando paralelismo em Big Data no processamento de séries temporais de sensoriamento remoto. 2019. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Goiás. 16. Albuquerque, J. P.; Borges, M. R. S.; Davis Jr., Clodoveu A. ; Fantinato, M.; Nakagawa, E, Y..  Participação em banca de Flávio Eduardo Aoki Horita. An approach for improving decision-making with heterogeneous geospatial big data: an application using spatial decision support systems and volunteered geographic information to disaster management. 2017. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 17. MONTEIRO, Antônio Miguel Vieira; ESCADA, M. I. S.; DAVIS JUNIOR, C. A. ; SANTOS, Rafael Duarte Coelho dos; VINHAS, Lubia; Ferreira, K. R.; Pinheiro, T. F..  Participação em banca de Márcio Azeredo. Mineração e análise de trajetórias de mudança de cobertura da terra: explorando padrões comportamentais no contexto da degradação florestal. 2017. Tese (Doutorado em Computação Aplicada)  - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. 18. Souza, J. M.; Esperança, C.; Strauch, J. C. M.; DAVIS JUNIOR, C. A. ; QUINTANILHA, José Alberto; Sluter, C. R..  Participação em banca de Rogério Luís Ribeiro Borba. Ecossistema para infraestrutura de dados espaciais híbrida, coproduzida, colaborativa, convergente e compartilhável. 2017. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 19. MOURA, Ana Clara Mourão; Lemos, C. B.; Davis Jr., Clodoveu A. ; Lima, F. L. M.; Muzzarelli, A.; Campagna, M..  Participação em banca de Júnia Lúcio de Castro Borges. O potencial da informação geográfica voluntária como suporte à democracia no planejamento e gestão territorial. 2017. Tese (Doutorado em ARQUITETURA E URBANISMO)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 20. Salgado, A. C. B.; Tedesco, P. C. A. R.; Silva, R. M. A.; CASANOVA, Marco Antônio; DAVIS JUNIOR, C. A. .  Participação em banca de Amilcar Soares Junior. Algoritmos de calibração e segmentação de trajetórias de objetos móveis com critério não-supervisionado e semi-supervisionado. 2016. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 21. MOURA, Ana Clara Mourão; Campagna, M.; Mansala, E.; Haddad, J. P. A.; Garcia, R. A.; DAVIS JUNIOR, C. A. .  Participação em banca de Grazielle Anjos Carvalho. Contribuições metodológicas ao planejamento urbano: comparação de métodos de análise multivariada e modelos de mudança da paisagem urbana - aplicações na Regional Pampulha, Belo Horizonte, Minas Gerais, Brasil. 2015. Tese (Doutorado em Geografia)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 22. Torres, R. S.; DAVIS JUNIOR, C. A. ; Guliato, D.; Bittencourt, L. F.; Carvalho, A. M. B. R..  Participação em banca de Lin Tzy Li. A multimodal framework for geocoding digital objects. 2014. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 23. MEDEIROS, Cláudia Bauzer ; DAVIS JUNIOR, C. A. ; DIGIAMPIETRI, L. A.; Santanchè, A.; USBERTI, F. L..  Participação em banca de Daniel Cintra Cugler. Supporting the collection and curation of biological observation metadata. 2014. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 24. ARAÚJO, Arnaldo de Albuquerque; Valle Jr., E. A.; DAVIS JUNIOR, C. A. ; Gomes, D. M.; Wainer, J.; GONÇALVES, Marcos André ; Leite, N. J..  Participação em banca de Marcelo de Miranda Coelho. Recuperação de informação visual em bases de imagens de cidades históricas: contribuições para o reconhecimento e classificação de imagens. 2013. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 25. RIOS NETO, E. L. G.; DAVIS JUNIOR, C. A. ; Wajnman, S.; Soares, J. F.; Fernandes, R.; Monte, D..  Participação em banca de Victor Maia Senna Delgado. Alocação dos alunos nas escolas: uma abordagem de algoritmos de pareamento para análise do efeito do cadastro escolar de Belo Horizonte na proficiência dos estudantes. 2013. Tese (Doutorado em Demografia)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 26. MONTEIRO, Antônio Miguel Vieira; Dutra, L. V.; Sant'Anna, S. J. S.; Rennó, C. D.; Costa, G. A. O. P.; DAVIS JUNIOR, C. A. .  Participação em banca de Rogério Galante Negri. Máquina de vetores de suporte adaptativa ao contexto: formalização e aplicações em sensoriamento remoto. 2013. Tese (Doutorado em Computação Aplicada)  - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. 27. NOGUEIRA, José Marcos Silva; Macedo, D. F.; Santos, A. L.; LOUREIRO, Antônio Alfredo Ferreira; DAVIS JUNIOR, C. A. ; Ghamri, Y..  Participação em banca de Rone Ilídio da Silva. Processamento de requisições espaciais em redes de sensores sem fio. 2012. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 28. Silva, A. M.; DAVIS JUNIOR, C. A. ; Pruski, F. F.; Roig, H. L.; Diniz, N..  Participação em banca de Alexandre de Amorim Teixeira. Ottocodificação estendida e inteligência hidrográfica em banco de dados geográficos. 2012. Tese (Doutorado em Geociências Aplicadas)  - Universidade de Brasília. 29. Barbieri, A. F. ; DAVIS JUNIOR, C. A. ; Rigotti, J. I. R.; Monte-Mór, R. L. M.; MONTEIRO, Antônio Miguel Vieira; Freire, F. H. M. A..  Participação em banca de Glauco José de Matos Umbelino. Simulações de distribuição espacial domiciliar e projeções demográficas intraurbanas com apoio de geotecnologias. 2012. Tese (Doutorado em Demografia)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 30. GONÇALVES, Marcos André ; LAENDER, Alberto Henrique Frade ; HEUSER, Carlos Alberto; DAVIS JUNIOR, C. A. ; Pappa, G. L.; Torres, R. S..  Participação em banca de Anderson Almeida Ferreira. Contributions for Solving the Author Name Ambiguity Problem in Bibliographic Citations. 2012. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 31. Baptista, C. S.; Schiel, U.; Times, V. C.; Pires, C. E. S.; DAVIS JUNIOR, C. A. .  Participação em banca de Fábio Gomes de Andrade. SESDI: um arcabouço para a recuperação de dados geográficos em infraestruturas de dados espaciais. 2012. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Campina Grande. 32. Vasconcelos, J. A. ; DAVIS JUNIOR, C. A. ; CASANOVA, Marco Antônio; Pinto, F. C. F.; Vieira, D. A. G.; Lebenstajn, L..  Participação em banca de Marconi de Arruda Pereira. Classificação de Dados Híbridos Através de Algoritmos Evolucionários. 2012. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 33. CÂMARA, Gilberto ; MONTEIRO, Antônio Miguel Vieira; VINHAS, Lubia; CARVALHO, M. T. M.; DAVIS JUNIOR, C. A. .  Participação em banca de Gilberto Ribeiro de Queiroz. Uma arquitetura para suporte a problemas de modelagem ambiental em grande escala. 2012. Tese (Doutorado em Computação Aplicada)  - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. 34. LAENDER, Alberto Henrique Frade ; Moro, M. M. ; DAVIS JUNIOR, C. A. ; HEUSER, Carlos Alberto; Mattoso, M. L. Q.; CASANOVA, Marco Antônio.  Participação em banca de Evandrino Gomes Barros. Keyword-based query processing over XML streams. 2012. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 35. RIBEIRO, Carlos Henrique Costa; Omar, N.; Dutra, L. V.; Vijaykumar, N. L.; DAVIS JUNIOR, C. A. ; Brasileiro, F. V..  Participação em banca de Marinalva Dias Soares. Employing citizen science to label polygons of segmented images. 2011. Tese (Doutorado em Computação Aplicada)  - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. 36. CASANOVA, Marco Antônio; CARVALHO, M. T. M.; Furtado, A. L.; Feijó, B.; DAVIS JUNIOR, C. A. ; MONTEIRO, Antônio Miguel Vieira.  Participação em banca de Marcelo Gomes Metello. Process-Oriented Modeling and Simulation for Serious Games. 2011. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 37. MONTEIRO, Antônio Miguel Vieira; SANTOS, Rafael Duarte Coelho dos; Vijaykumar, N. L.; OLIVEIRA, João Ricardo de Freitas; DAVIS JUNIOR, C. A. ; FOOK, K. D..  Participação em banca de Sérgio Aparecido Braga da Cruz. Composição automatizada de serviços geográficos baseada em requisitos de qualidade de geodados. 2011. Tese (Doutorado em Computação Aplicada)  - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. 38. QUINTANILHA, José Alberto; DAVIS JUNIOR, C. A. ; Lima Junior, O. F.; RODRIGUES, Marcos; Laurini, R. D. M..  Participação em banca de Mariana Abrantes Gianotti. Desenvolvimento de Ontologias para Sistemas de Apoio à Logística Humanitária Baseados em Servicos de Informações Geográficas: uma aplicação para bancos de alimentos. 2010. Tese (Doutorado em Engenharia de Transportes)  - Universidade de São Paulo. 39. CÂMARA, Gilberto ; FONSECA, L. M. G.; SANTOS, Rafael Duarte Coelho dos; ESCADA, M. I. S.; SILVA, M. P.; FEITOSA, R. Q.; DAVIS JUNIOR, C. A. .  Participação em banca de Joice Seleme Mota. Eliciting the evolution of spatiotemporal objects using case-based reasoning. 2009. Tese (Doutorado em Computação Aplicada)  - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. 40. MEDEIROS, Cláudia Bauzer ; Ciferri, C. D. A.; Carvalho, A. M. B. R.; DAVIS JUNIOR, C. A. ; Santos, M. T. P..  Participação em banca de Carla Geovana do Nascimento Macário. Anotação Semântica de Dados Geoespaciais. 2009. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 41. Baeza-Yates, R.; ZIVIANI, N.; Consens, M. P.; DAVIS JUNIOR, C. A. ; HEUSER, Carlos Alberto; LAENDER, Alberto Henrique Frade .  Participação em banca de Álvaro Rodrigues Pereira Junior. Um modelo para prototipagem rápida de aplicações de mineração Web. 2008. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 42. CÂMARA, Gilberto ; DAVIS JUNIOR, C. A. ; FONSECA, Frederico Torres ; MONTEIRO, Antônio Miguel Vieira; VINHAS, Lubia.  Participação em banca de Taciana de Lemos Dias. Modelagem Computacional de Mudanças Incrementais em Objetos Espaciais da Realidade Social. 2007. Tese (Doutorado em Computação Aplicada)  - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. 43. CÂMARA, Gilberto ; DAVIS JUNIOR, C. A. ; FONSECA, Frederico Torres ; MONTEIRO, Antônio Miguel Vieira; VINHAS, Lubia.  Participação em banca de Maria da Piedade Gomes de Oliveira. Visualização de Dados Geográficos Dirigida pelo Modelo Conceitual OMT-G. 2007. Tese (Doutorado em Computação Aplicada)  - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. 44. Luna, H. P. L.; FERREIRA, R. P. M.; DAVIS JUNIOR, C. A. ; Maldonado, J. C.; MORABITO NETO, R.; Meira Filho, W.; ALMEIDA, J. M..  Participação em banca de Gustavo da Gama Torres. Planejamento de Capacidade em Redes de Atendimento e Encaminhamento. 2007. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 45. NOGUEIRA, José Marcos Silva; SCHULZE, Bruno Richard; DAVIS JUNIOR, C. A. ; MADEIRA, Edmundo Roberto Mauro; LOUREIRO, Antônio Alfredo Ferreira; MATEUS, Geraldo Robson.  Participação em banca de Lilian Noronha Nassif. Seleção Distribuída de Recursos em Grades Computacionais Usando Raciocínio Baseado em Casos e Políticas de Granularidade Fina. 2006. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 46. CÂMARA, Gilberto ; DAVIS JUNIOR, C. A. ; FONSECA, Frederico Torres ; BECCENERI, José Carlos; BANON, Gerald Jean Francis.  Participação em banca de Fernando Renier Gibotti da Silva. GeoDiscover - Mecanismo de Busca Especializado em Dados Geográficos. 2006. Tese (Doutorado em Computação Aplicada)  - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. 47. ANDRADE, Maria Eugênia Albino; CENDON, Beatriz Valadares; DAVIS JUNIOR, C. A. ; SAYÃO, Luiz Fernando; BORGES, Mônica Erichsen Nassif; BARBOSA, Ricardo Rodrigues; FRANQUEIRA, Theldo Cruz.  Participação em banca de Kátia de Pádua Thomaz. A Preservação de Documentos Eletrônicos de Caráter Arquivístico: Novos Desafios, Velhos Problemas. 2004. Tese (Doutorado em Ciências da Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Qualificações de Doutorado 1. Delazari, L. S.; Bravo, J. V. M.; Davis Jr., Clodoveu A. .  Participação em banca de Fabíola Andrade Souza. Interoperabilidade Semântica de Dados Geoespaciais: Avanços por meio de Alinhamento Automatizado e Inteligência Artificial. 2023. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências Geodésicas)  - Universidade Federal do Paraná. 2. Santos. A. P. S.; LISBOA FILHO, Jugurta ; Davis Jr., Clodoveu A. ; Camboim, S. P.; Medeiros, N. G..  Participação em banca de Priscila de Lima e Silva. Metodologia para avaliação dos elementos de qualidade cartográfica, usabilidade e consistência lógica, em infraestruturas de dados espaciais. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Civil)  - Universidade Federal de Viçosa. 3. Santos, J. A.; Davis Jr., Clodoveu A. ; Guimarães, S. J. F.; Pereira, D. M. B.; ARAÚJO, Arnaldo de Albuquerque.  Participação em banca de Matheus Barros Pereira. Towards Semantic Hierarchical Learning for Semantic Segmentation in an Open World. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 4. Rena, N. S. A.; Maia, M. R.; Davis Jr., Clodoveu A. ; Souza, L. A..  Participação em banca de Paula de Moreira Guimarães. Controle informacional, mineração e território: Controvérsias dos processos judiciais frente ao rompimento das barragens em Brumadinho-MG. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em ARQUITETURA E URBANISMO)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 5. Davis Jr., Clodoveu A. ; QUINTANILHA, José Alberto; Marques Neto, H. T.; Santos, V. F.; Valle, C. A..  Participação em banca de Cristiano Martins Monteiro. Aspectos Computacionais do Planejamento de Carsharing sem Operações de Relocação. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 6. Times, V. C.; LISBOA FILHO, Jugurta ; Barbosa, L. A.; Silva Filho, A. G.; Davis Jr., Clodoveu A. .  Participação em banca de Jarbas Nunes Vidal Filho. Uma infraestrutura de dados espaciais para documentação de trajetórias semânticas de objetos móveis. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 7. Santos, J. A.; Nóbrega, R. A. A.; Guimarães, S. J. F.; Davis Jr., Clodoveu A. ; Ferreira, F. M.; Alvim, M. S. F.  Participação em banca de Edemir Ferreira de Andrade Junior. Facing spatial and temporal domain shift in remote sensing images. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 8. LOUREIRO, Antônio Alfredo Ferreira; Menezes, J. G. M.; Villas, L. A.; Aquino, A. L. L.; Davis Jr., Clodoveu A. ; Guidoni, D. L.; MADEIRA, Edmundo Roberto Mauro.  Participação em banca de Paulo Henrique Lopes Rettore. Fusion on vehicular data space: an approach to smart mobility. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 9. Giannotti, M. A.; Pitombo, C.; Feitosa, F. F.; Davis Jr., Clodoveu A. .  Participação em banca de Diego Bogado Tomasiello. Modelagem dinâmica espacial das desigualdades de acessibilidade no município de São Paulo. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia de Transportes)  - Universidade de São Paulo. 10. Silva, R. M. A.; Davis Jr., Clodoveu A. ; Barbosa, L. A..  Participação em banca de Vinícius Cezar Monteiro de Lira. Mining human mobility data and social media for smart ride-sharing. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 11. Souza, F. B.; LOUREIRO, Antônio Alfredo Ferreira; Davis Jr., Clodoveu A. ; Queiroz, B. L.; Silva, J. F. L..  Participação em banca de Filipe Nunes Ribeiro. Explorando plataformas digitais de propagandas para inferência de dados demográficos. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 12. Davis Jr., Clodoveu A. ; QUINTANILHA, José Alberto; Silva, A. P. C.; Ciferri, C. D. A..  Participação em banca de Rodrigo Smarzaro. Spatial data integration from heterogeneous sources for urban computing. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 13. Martins, W. S.; Silva, N. C.; Rodrigues, V. J. S.; Davis Jr., Clodoveu A. .  Participação em banca de Sávio Salvarino Teles de Oliveira. Explorando o paralelismo no processamento de séries temporais com aplicação em imagens de sensoriamento remoto no contexto de big data. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Goiás. 14. Salgado, A. C. B.; Santos, A. L. M.; DAVIS JUNIOR, C. A. .  Participação em banca de Edson Alves da Silva. Uma linguagem dirigia a modelos para especificar consultas SQL geográficas com construções complexas. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 15. MOURA, Ana Clara Mourão; DAVIS JUNIOR, C. A. ; Lemos, C. B..  Participação em banca de Júnia Lúcio de Castro Borges. Crowdsourcing: oportunidades e desafios na gestão colaborativa da paisagem urbana. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em ARQUITETURA E URBANISMO)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 16. DAVIS JUNIOR, C. A. ; FONSECA, Frederico Torres ; Baptista, C. S.; GONÇALVES, Marcos André .  Participação em banca de Bruno Rabelo Monteiro. Recognition of the geographic scope of documents using semantically-enriched gazetteers. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 17. ARAÚJO, Arnaldo de Albuquerque; Guimarães, S. J. F.; DAVIS JUNIOR, C. A. ; Torres, R. S.; Patrocinio Junior, Z. K. G.; Schwartz, W. R..  Participação em banca de Henrique Batista da Silva. Similarity Join for Large Data Collections in Multidimensional Space. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 18. Baptista, C. S.; Schiel, U.; Pires, C. E. S.; DAVIS JUNIOR, C. A. ; Times, V. C..  Participação em banca de Fabio Gomes de Andrade. Um framework baseado em ontologias para a descoberta de dados geográficos em infraestruturas de dados espaciais. 2011. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Campina Grande. 19. ARAÚJO, Arnaldo de Albuquerque; DAVIS JUNIOR, C. A. ; Gomes, D. M.; Valle Jr., E. A.; GONÇALVES, Marcos André ; Leite, N. J..  Participação em banca de Marcelo de Miranda Coelho. Recuperação de informação visual em grandes bases de dados de cidades históricas - busca semântica de estilos arquitetônicos em uma abordagem não-supervisionada. 2011. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 20. Vasconcelos, J. A. ; Vieira, D. A. G.; Pinto, F. C. F.; CASANOVA, Marco Antônio; DAVIS JUNIOR, C. A. ; Pappa, G. L..  Participação em banca de Marconi de Arruda Pereira. Mineração de dados espaciais através de algoritmos evolucionários. 2010. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 21. Magalhães, G. C.; Cavalcanti, J. M. B.; DAVIS JUNIOR, C. A. .  Participação em banca de Lin Tzy Li. Recuperação Multimodal de Informação Geográfica. 2009. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 22. DAVIS JUNIOR, C. A. ; QUINTANILHA, José Alberto; Lima Junior, O. F..  Participação em banca de Mariana Abrantes Giannotti. Ontologias e serviços de informações geográficas: uma aplicação para otimização logística de bancos de alimentos. 2008. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia de Transportes)  - Universidade de São Paulo. 23. DAVIS JUNIOR, C. A. ; NOGUEIRA, José Marcos Silva; LOUREIRO, Antônio Alfredo Ferreira; LEITE, J. C. B.  Participação em banca de Rone Ilidio da Silva. Redes de Sensores Sem Fio no Apoio a Gerenciamento de Desastres. 2008. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 24. QUINTANILHA, José Alberto; DAVIS JUNIOR, C. A. ; CAIXETA FILHO, José Vicente.  Participação em banca de Olga Kazuko Iwai. Infra-estrutura de dados espaciais: contextualização e elaboração de proposta para aplicação em planejamento de transportes. 2006. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia de Transportes)  - Universidade de São Paulo. 25. CÂMARA, Gilberto ; MONTEIRO, Antônio Miguel Vieira; DAVIS JUNIOR, C. A. .  Participação em banca de Taciana de Lemos Dias. Vida e Evolução de Objetos Geográficos: Uma Ontologia do Espaço Urbano. 2004. Exame de qualificação (Doutorando em Computação Aplicada)  - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. 26. CÂMARA, Gilberto ; FONSECA, Frederico Torres ; DAVIS JUNIOR, C. A. ; MONTEIRO, Antônio Miguel Vieira.  Participação em banca de Maria da Piedade Gomes de Oliveira. Visualização de Dados Espaço-Temporais. 2004. Exame de qualificação (Doutorando em Computação Aplicada)  - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. 27. DAVIS JUNIOR, C. A. ; MONTEIRO, Antônio Miguel Vieira; CÂMARA, Gilberto ; PAIVA, João Argemiro.  Participação em banca de Lúbia Vinhas. Programação Genérica de Algoritmos de Análise e Consulta Espaço-Temporal em Sistemas de Informação Geográfica. 2003. Exame de qualificação (Doutorando em Computação Aplicada)  - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. 28. NOGUEIRA, José Marcos Silva; KELNER, Judith; DAVIS JUNIOR, C. A. ; LOUREIRO, Antônio Alfredo Ferreira; MATEUS, Geraldo Robson.  Participação em banca de Lilian Noronha Nassif. Encadeamento de Negociações de Preços e Qualidade de Serviço na Internet Usando Agentes Móveis Inteligentes e um Jogo de Estratégia. 2003. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Qualificações de Mestrado 1. Macedo, D. R.; Pizani, F. M. C.; Lobo, C. F. F.; Davis Jr., Clodoveu A. .  Participação em banca de Alice Maia Cruz. Modelagem Preditiva de Cenários de Urbanização para a Bacia Hidrográfica da Lagoa de Ibirité. 2026. Exame de qualificação (Mestrando em Análise e Modelagem de Sistemas Ambientais)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 2. Bax, M. P.; Silva, P. N.; Pereira, F. C. M.; Davis Jr., Clodoveu A. .  Participação em banca de Ricardo Bruno da Cruz Costa. Modelando Finanças Descentralizadas: uma proposta de ontologia para o ecossistema DeFi. 2025. Exame de qualificação (Mestrando em GESTÃO & ORGANIZAÇÃO DO CONHECIMENTO)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 3. Reginato, V. S. C.; Silvia, Everton; Dias, R. D.; Davis Jr., Clodoveu A. .  Participação em banca de André Felipe Bozio. Proposta de um modelo conceitual de dados aplicado ao mapeamento geotécnico de aptidão às fundações. 2021. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia de Transportes e Gestão Territorial)  - Universidade Federal de Santa Catarina. 4. Ferreira, K. R.; QUEIROZ, Gilberto Ribeiro de; SANTOS, Rafael Duarte Coelho dos; ANDRADE, P. R.; Davis Jr., Clodoveu A. .  Participação em banca de Felipe Menino Carlos. Brazil Data Cube Reproducible Research Management. 2021. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. 5. Machado, M. M. M.; BORGES, Karla Albuquerque de Vasconcelos ; MOURA, Ana Clara Mourão; Davis Jr., Clodoveu A. ; Nóbrega, R. A. A..  Participação em banca de Charles Rezende Freitas. Análise de conjunto tecnológico para tratamento e modelagem de dados espaciais em contexto de big data. 2019. Exame de qualificação (Mestrando em Análise e Modelagem de Sistemas Ambientais)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 6. Albuquerque, J. P.; Isotani, S.; DAVIS JUNIOR, C. A. .  Participação em banca de Ranieri de Brito Moreira. Uma abordagem para coleta móvel de informações geográficas voluntárias no contexto de risco de inundação. 2015. Exame de qualificação (Mestrando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 7. Torres, M. J. R.; Moreno, M. A. I.; Sidorov, G.; Quintero, R. T.; Orantes, S. D. G.; DAVIS JUNIOR, C. A. .  Participação em banca de Juan Carlos Salazar Carrillo. Monitoreo urbano de entidades y eventos geográficos basado en censado social. 2015. Exame de qualificação (Mestrando em Ciencias de la Computación)  - Instituto Politecnico Nacional. 8. Giannotti, M. A.; DAVIS JUNIOR, C. A. .  Participação em banca de Diego Bogado Tomasiello. Modelos de rede de transporte público e individual para estudos de acessibilidade em São Paulo. 2015. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia de Transportes)  - Universidade de São Paulo. 9. Larocca, A. P. C.; Queiroz Filho, A. P.; DAVIS JUNIOR, C. A. .  Participação em banca de Eliane Hirata. Modelagem conceitual para mapeamento dinâmico e colaborativo de inundações em São Paulo. 2012. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia de Transportes [Sp-Capital])  - Universidade de São Paulo. 10. Larocca, A. P. C.; Silva, A. N. R.; DAVIS JUNIOR, C. A. .  Participação em banca de Janaína Bezerra Silva. Proposta de modelagem conceitual de infraestrutura de dados espaciais para monitoramento de acidentes envolvendo o transporte de produtos perigosos. 2012. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia de Transportes [Sp-Capital])  - Universidade de São Paulo. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. DAVIS JUNIOR, C. A. ; Pappa, G. L.; Lemos, A. P..  Participação em banca de Gabriel Mascarenhas Ribeiro de Paula.Identificação de Perfis de Torcedores no Twitter.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Controle e Automação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 2. MINI, Raquel Aparecida de Freitas; Marques Neto, H. T.; DAVIS JUNIOR, C. A. .  Participação em banca de Marco Santos Chalub.UbiUML: Perfil UML para modelagem de sistemas de computação ubíqua.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Outros tipos 1. RODRIGUES, Marcos; QUINTANILHA, José Alberto; DAVIS JUNIOR, C. A. . 
						Participação em banca de Marco Antônio Rucinski.
						Sistema de Informações Geográficas na Gestão de Concessionária de Energia Elétrica.
						2004. Outra participação,
					Universidade de São Paulo. 2. RODRIGUES, Marcos; QUINTANILHA, José Alberto; DAVIS JUNIOR, C. A. . 
						Participação em banca de Carla Tereza de Chiara.
						Sistema de Informações Geográficas na Gestão de Concessionária de Saneamento Básico.
						2004. Outra participação,
					Universidade de São Paulo. 3. SILVA, J. R. A.; DAVIS JUNIOR, C. A. ; LESANN, J. G.; GONÇALVES, M. D. P. N.. 
						Participação em banca de Jeane Renata Aparecida Silva.
						Proposta de estruturação de um sistema de informação geográfica para o Programa Polo de Integração da UFMG no Vale do Jequitinhonha.
						2001. Outra participação,
					Universidade Federal de Minas Gerais. Participação em bancas de comissões julgadoras Professor titular 1. Carneiro, T. G. S.; Davis Jr., Clodoveu A. ; Maia, M. A.; Esmin, A. A. A.. Promoção a Professor Titular - Joubert de Castro Lima. 2026. Universidade Federal de Ouro Preto. Concurso público 1. RIOS NETO, E. L. G.; Davis Jr., Clodoveu A. ; Xavier, C. R.; Alves, L. C.; Figueiredo, F. V. D.. Concurso público para Professor Assistente em Métodos Computacionais e Estatísticos Aplicados, Departamento de Demografia, UFMG.
						2025. Universidade Federal de Minas Gerais. 2. Namikawa, L. M.; Davis Jr., Clodoveu A. ; Macario, C. G. N.; Barbosa, I.; Costa, R. S.. Tecnologista em Desenvolvimento de Software e Sistemas para Geoinformática.
						2024. Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. 3. Davis Jr., Clodoveu A. ; Scaramuzza, C. A. M.; Ferreira, N. C.; Temba, P. C.; FARIA, S. D.. Concurso público para Professor Adjunto na área de Cartografia, Topografia, Geoprocessamento e Modelagem Ambiental do Departamento de Cartografia do Instituto de Geociências da UFMG.
						2018. Universidade Federal de Minas Gerais. 4. Machado, M. M. M.; Elmiro, M. A. T.; Oliveira, M. T.; Silva, A. J. P. A.; DAVIS JUNIOR, C. A. . Concurso Público para Professor Adjunto - Topografia e Modelagem Ambiental.
						2016. Universidade Federal de Minas Gerais. 5. Dahab, R.; Davis Jr., Clodoveu A. ; Azevedo, R. J.; Fortes, R. P. M.; Delamaro, M. E.. Concurso Público para Professor Doutor - Fundamentos de Sistemas de Informação.
						2016. Universidade Estadual de Campinas. 6. Azevedo, U. R.; Temba, P. C.; Santos, M. M. D.; Oliveira, M. T.; DAVIS JUNIOR, C. A. . Concurso para Professor Adjunto na área de Topografia, Cartografia e Geoprocessamento do Departamento de Cartografia.
						2015. Universidade Federal de Minas Gerais. 7. SANTIAGO, A. G.; DAVIS JUNIOR, C. A. ; SCHULT, S. I. M. Concurso público para Magistério Superior - Geoinformática Aplicada ao Planejamento Territorial.
						2014. Universidade Federal do ABC. 8. DAVIS JUNIOR, C. A. ; Namikawa, L. M.; Santanchè, A.; Cordeiro, J. P. C.; Castro, A. P. A.. Concurso Público para Tecnologista Junior do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais.
						2014. Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. 9. Brandão, A. C.; Antunes, M. A. H.; DAVIS JUNIOR, C. A. . Concurso Público para Magistério Superior - Professor Assistente A.
						2013. Universidade Federal da Bahia. 10. VINHAS, Lubia; CARVALHO, M. T. M.; FEITOSA, R. Q.; DAVIS JUNIOR, C. A. . Concurso Público para Tecnologista Sênior no Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais.
						2012. Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. 11. Amo, S. A.; Lima, M. A. V.; DAVIS JUNIOR, C. A. . Concurso Público para Professo Efetivo da Universidade Federal de Uberlândia.
						2010. Universidade Federal de Uberlândia. 12. DAVIS JUNIOR, C. A. ; BRAGA, J. L.; Oliveira, A. P.. Concurso Público para Professor Assistente I na UFV.
						2009. Universidade Federal de Viçosa. 13. SOUZA, R. C. M.; IOCHPE, Cirano; DAVIS JUNIOR, C. A. ; CARVALHO, M. T. M.. Concurso para Tecnologista Junior e Pleno do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE).
						2002. Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. 14. DAVIS JUNIOR, C. A. ; SOARES FILHO, B.; LESANN, J. G.. Concurso para Professor Assistente do Departamento de Cartografia da UFMG.
						1997. Universidade Federal de Minas Gerais. 15. DAVIS JUNIOR, C. A. ; LESANN, J. G.; SOARES FILHO, B.. Concurso para Professor Assistente do Departamento de Cartografia da UFMG.
						1995. Universidade Federal de Minas Gerais. Livre docência 1. Bernucci, L. L. B.; Strambi, O.; Loureiro, C. F. G.; Davis Jr., Clodoveu A. ; Barrozo, L. V.. Concurso Público para Obtenção do Título de Livre-Docente do Departamento de Engenharia de Transportes da Escola Politécnica da USP.
					2022. Universidade de São Paulo. Outras participações 1. MINI, Raquel Aparecida de Freitas; DAVIS JUNIOR, C. A. ; SONG, Mark Alan Junho. Concurso para professor na PUC Minas, disciplinas Sistemas Distribuídos e Tecnologia de Bancos de Dados, curso Sistemas de Informação.
						2006.
						Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. The 13th International Conference on Geographic Information Science. Membro do Comitê de Programa. 2025. (Congresso). 2. The Seventeenth International Conference on Advanced Geographic Information Systems, Applications, and Services (GEOProcessing 2025). Membro do Comitê de Programa. 2025. (Congresso). 3. XXV Brazilian Symposium on Geoinformatics (GeoInfo 2025).Coordenador do Comitê de Programa.
						2025. (Simpósio). 4. 13th International Workshop on Location and the Web (LocWeb).Membro do Comitê de Programa. 2023. (Oficina). 5. Computer on the Beach 2023.Membro do Comitê de Programa.
						2023. (Simpósio). 6. Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados (SBBD).Membro do Comitê de Programa.
						2023. (Simpósio). 7. Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados (SBBD).Participante.
						2023. (Simpósio). 8. The 12 International Conference on Geographic Information Science. Membro do Comitê de Programa. 2023. (Congresso). 9. XIV Workshop de Computação Aplicada à Gestão do Meio Ambiente e Recursos Naturais.Membro do Comitê de Programa. 2023. (Oficina). 10. XXIV Brazilian Symposium on Geoinformatics (GeoInfo 2023).Membro do Comitê de Programa.
						2023. (Simpósio). 11. XXIV Brazilian Symposium on Geoinformatics (GeoInfo 2023).Membro do Comitê de Programa.
						2023. (Simpósio). 12. 12th International Workshop on Location and the Web (LocWeb 2022).Membro do Comitê de Programa. 2022. (Oficina). 13. Dataset Showcase Workshop (DSW - SBBD 2022).Membro do Comitê de Programa. 2022. (Oficina). 14. International Conference on Web Information Systems and Technologies. Membro do Comitê de Programa. 2022. (Congresso). 15. Seminário Brasileiro de Infraestruturas de Dados Espaciais (SBIDE).Mesa redonda: O Futuro da INDE. 2022. (Seminário). 16. Seminário Resultados do Projeto Brumadinho UFMG.Construção, manutenção e alimentação da Plataforma Brumadinho UFMG. 2022. (Seminário). 17. Seminário Tecnologias para Edificações e Cidades Inteligentes, Sustentáveis e Saudáveis.Cidades Inteligentes, Sustentáveis e Saudáveis: Dados Abertos. 2022. (Seminário). 18. Simpósio Brasileiro de Infraestruturas de Dados Espaciais (SBIDE).Membro do Comitê de Programa.
						2022. (Simpósio). 19. Workshop de Teses e Dissertações em Bancos de Dados (WTDBD - SBBD 2022).Membro do Comitê de Programa. 2022. (Oficina). 20. XI Encontro de Produtores e Usuários de Informações Geoespaciais do Estado da Bahia -  Geopublica.Interdisciplinaridade em geotecnologias: implicações em benefício da sociedade. 2022. (Seminário). 21. XIII Workshop de Computação Aplicada à Gestão do Meio Ambiente e Recursos Naturais.Membro do Comitê de Programa. 2022. (Oficina). 22. XXIII Brazilian Symposium on Geoinformatics.Mesa redonda: programas de pós-graduação com linhas de pesqiusa em geoinformática.
						2022. (Simpósio). 23. XXIII Brazilian Symposium on Geoinformatics.Membro do Comitê de Programa.
						2022. (Simpósio). 24. XXVIII Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web.Membro do Comitê de Programa.
						2022. (Simpósio). 25. XXXVII Brazilian Symposium on Databases (SBBD 2022).Membro do Comitê de Programa.
						2022. (Simpósio). 26. 10th International Workshop on Location and the Web.Membro do Comitê de Programa. 2021. (Oficina). 27. 11th International Conference on Geographic Information Science.Membro do Comitê de Programa.
						2021. (Simpósio). 28. 29th ACM SIGSPATIAL International Conference on Advances in Geographic Information Systems (ACM SIGSPATIAL 2021).
						2021. (Simpósio). 29. Geodesign South America 2021.Urban, environmental and territorial management: the role of spatial data infrastructures.
						2021. (Simpósio). 30. The 4th ACM SIGSPATIAL Workshop on Advances on Resilient and Intelligent Cities (ARIC 2021). 2021. (Oficina). 31. XII Workshop de Computação Aplicada ao Meio Ambiente e Gestão de Recursos Naturais.Membro do Comitê de Programa. 2021. (Oficina). 32. 9th International Workshop on Location and the Web (LocWeb).Membro do Comitê de Programa. 2020. (Oficina). 33. XI Workshop de Computação Aplicada ao Meio Ambiente e Gestão de Recursos Naturais.Membro do Comitê de Programa. 2020. (Oficina). 34. 10o. Workshop de Computação Aplicada à Gestão do Meio Ambiente e e Recursos Naturais (WCAMA).Membro do Comitê de Programa do evento.
						2019. (Simpósio). 35. 34th Brazilian Symposium on Databases (SBBD 2019).Membro do Comitê de Programa do evento.
						2019. (Simpósio). 36. 9th International Workshop on Location and the Web (LocWeb 2019).Membro do comitê de programa do evento. 2019. (Oficina). 37. Geodesign South America 2019.Membro do Comitê de Programa do evento.
						2019. (Simpósio). 38. Geotecnologias na Gestão Pública (GGP).Membro do Comitê de Programado evento.
						2019. (Encontro). 39. Seminário Desenvolvendo Cidades Inteligentes: o papel dos centros de operação (Prefeitura de Belo Horizonte).Dados abertos como precondição para cidades inteligentes. 2019. (Seminário). 40. V Colóquio LATACI sobre aprendizagem e produção de conhecimentoto.Dados abertos como precondição para cidades inteligentes.
						2019. (Encontro). 41. VII Encontro de Produtores e Usuários de Informações Geoespaciais do Estado da Bahia - GeoPublica 2019.Geospatial Data Science (palestra convidada).
						2019. (Encontro). 42. Workshop de Teses e Dissertações em Bancos de Dados (no SBBD 2019).Membro do Comitê de Programa do evento. 2019. (Oficina). 43. Workshop on Big Social Data and Urban Computing (BiDU).Membro do Comitê de Programa do evento. 2019. (Oficina). 44. XIX Simpósio Brasileiro de Sensoriamento Remoto (SBSR 2019).Open data as a Precondition for Smart Cities.
						2019. (Simpósio). 45. XX Brazilian Symposium on Geoinformatics (GeoInfo 2019).Geospatial Data Science (no painel 20 anos do GeoInfo).
						2019. (Simpósio). 46. XX Brazilian Symposium on Geoinformatics (GeoInfo 2019).Membro do comitê de programa do evento.
						2019. (Simpósio). 47. 8th International Workshop on Location and the Web.Membro do Comitê de Programa. 2018. (Oficina). 48. 9o. Workshop de Computação Aplicada ao Meio Ambiente e Gestão de Recursos Naturais.Membro do Comitê de Programa. 2018. (Oficina). 49. Seminário Revolução 4.0 e Impactos no Mundo do Trabalho: um debate inicial.Fragmentos da Convergência Digital. 2018. (Seminário). 50. XIX Brazilian Symposium on Geoinformatics (GeoInfo 2018).Membro da comissão de programa do evento.
						2018. (Simpósio). 51. 25th ACM SIGSPATIAL International Conference on Advances in Geographic Information Systems (ACM SIGSPATIAL 2017). A PostGIS Extension to Support Advanced Spatial Data Types and Integrity Constraints. 2017. (Congresso). 52. 2o. Workshop sobre Inteligência Geográfica Aplicada ao Planejamento de Transportes.Transit Modeling. 2017. (Oficina). 53. 7th International Workshop on Location and the Web (LocWeb).Membro do Comitê de Programa. 2017. (Oficina). 54. Geodesign South America 2017: Strategic Planning for Alternative Futures.Challenges in Crowdsourcing Geospatial Data to Replace or Enhance Official Sources (keynote talk). 2017. (Seminário). 55. Seminário Internacional Urbanismo Biopolítico: Urbanismo Neoliberal e a Produção do Comum Urbano.Computação Urbana, Cidades Inteligentes e Tópicos Relacionados. 2017. (Seminário). 56. Thinkspatial Brownbag Forum on Spatial Thinking.Spatial Integrity Constraints from Conceptual Modeling and their Support in Spatially-extended DBMSs. 2017. (Outra). 57. XVIII Brazilian Symposium on Geoinformatics.Challenges in Urban Computing (keynote presentation).
						2017. (Simpósio). 58. XVIII Brazilian Symposium on Geoinformatics (GeoInfo 2017).Coordenador do Comitê de Programa do evento.
						2017. (Simpósio). 59. XXVII Congresso Brasileiro de Cartografia. Presidente da Comissão de Sistemas de Informação Geográficos e Infraestruturas de Dados Espaciais. 2017. (Congresso). 60. 16o. Workshop de Computação Aplicada do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE).Computação Urbana e Desafios para a Geoinformática. 2016. (Seminário). 61. 43o Seminário Integrado de Software e Hardware (SEMISH).Membro do comitê de programa. 2016. (Seminário). 62. 6th International Workshop on Location and the Web (LocWeb).Membro do comitê de programa. 2016. (Seminário). 63. Colóquio Brasileiro de Ciências Geodésicas.Avaliador convidado. 2016. (Seminário). 64. FOSS4GIS.gov: Uso de software livre para informações geoespaciais no governo.Bibliotecas de código aberto para construção de aplicativos geográficos.
						2016. (Simpósio). 65. IADIS International Conferece WWW/Internet. Membro do comitê de programa. 2016. (Congresso). 66. I Workshop Internacional: Geodesign de Futuros Alternativos para o Quadrilátero Ferrífero.Participante do workshop. 2016. (Oficina). 67. Seminário Infraestruturas de Dados Espaciais: governo, sociedade e academia.Infraestruturas de dados espaciais: conceitos, tecnologia, importância e perspectivas. 2016. (Seminário). 68. V Encontro de Produtores e Usuários de Informações Geoespaciais do Estado da Bahia (GeoPublica 2016).Geosserviços e Informação Colaborativa.
						2016. (Encontro). 69. VII Workshop de Computação Aplicada ao Meio Ambiente e Gestão de Recursos Naturais (WCAMA).Membro do comitê de programa.
						2016. (Simpósio). 70. XVII Brazilian Symposium on Geoinformatics (GeoInfo).Membro do comitê de programa.
						2016. (Simpósio). 71. XXIX Concurso de Teses e Dissertações da Sociedade Brasileira de Computação (CTD).Membro do comitê de programa. 2016. (Seminário). 72. XXXI Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados.Membro do comitê de programa.
						2016. (Simpósio). 73. 34o. Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica.Membro o Comitê de Programa. 2015. (Outra). 74. 42o. Seminário Integrado de Software e Hardware (SEMISH 2015).Membro do Comitê de Programa. 2015. (Seminário). 75. 5th International Workshop on Location and the Web.Membro do Comitê de Programa.
						2015. (Simpósio). 76. Computer on the Beach 2015.Membro do Comitê de Programa.
						2015. (Simpósio). 77. IADIS International Conference WWW/Internet. Membro do Comitê de Programa. 2015. (Congresso). 78. Prémio a la Mejor Tesis de Maestría en Cartografia, Geodesia o Información Geográfica del Instituto Panamericano de Geografia e História.Membro da comissão avaliadora. 2015. (Outra). 79. VI Workshop de Computação Aplicada ao Meio Ambiente e Gestão de Recursos Naturais.Membro do Comitê de Programa. 2015. (Oficina). 80. XVI Simpósio Brasileiro de Geoinformática.Membro do Comitê de Programa.
						2015. (Simpósio). 81. XXVIII Concurso de Teses e Dissertações (CTD).Membro do Comitê de Programa. 2015. (Outra). 82. XXX Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados (SBBD 2015).Membro do Comitê de Programa.
						2015. (Simpósio). 83. 22nd ACM SIGSPATIAL International Conference on Advances in  in Geographic Information Systems (ACM SIGSPATIAL GIS).
						2014. (Simpósio). 84. 33rd International Conference on Conceptual Modeling (ER 2014).
						2014. (Simpósio). 85. 4th International Workshop on Location and the Web.Membro do Comitê de Programa.
						2014. (Simpósio). 86. 8th International Workshop on Geographic Information Retrieval (GIR).Integration of linked data sources for gazetteer expansion. 2014. (Oficina). 87. 8th International Workshop on Semantic and Conceptual Issues in GIS.OMT-G Designer: A web tool for modeling geographic databases in OMT-G. 2014. (Oficina). 88. Computer on the Beach 2014.Membro do Comitê de Programa.
						2014. (Simpósio). 89. GeoPublica - Encontro de Produtores e Usuários de Informações Geoespaciais do Estado da Bahia.Infraestruturas de dados espaciais: contextualização.
						2014. (Encontro). 90. GeoPublica - Encontro de Produtores e Usuários de Informações Geoespaciais do Estado da Bahia.Infraestruturas de dados espaciais: tendências e perspectivas.
						2014. (Encontro). 91. IADIS International Conference WWW/Internet. Membro do Comitê de Programa. 2014. (Congresso). 92. III Colóquio Internacional de Arquitetura da Informação e Multimodalidalidade.Infraestruturas de dados espaciais e a Web geoespacial. 2014. (Outra). 93. VII Simpósio Regional de Geoprocessamento e Sensoriamento Remoto (GeoNordeste 2014).Geotecnologias; integrando inovações.
						2014. (Simpósio). 94. V Workshop de Computação Aplicada ao Meio Ambiente e Gestão de Recursos Naturais Ms (WCAMA).Membro do Comitê de Programa. 2014. (Oficina). 95. XLI Seminário Integrado de Software e Hardware (SEMISH 2014).Membro do Comitê de Programa. 2014. (Seminário). 96. XV Simpósio Brasileiro de Geoinformática (GEOINFO).Coordenador do comitê de programa.
						2014. (Simpósio). 97. XV Simpósio Brasileiro de Geoinformática (GEOINFO).Mapeamento participativo de opiniões sobre o uso de dinheiro público.
						2014. (Simpósio). 98. XV Simpósio Brasileiro de Geoinformática (GEOINFO).Reconstrução da geometria de itinerários de ônibus a partir de descrições textuais.
						2014. (Simpósio). 99. XXVII Concurso de Teses e Dissertações (CTD).Membro do Comitê de Programa. 2014. (Outra). 100. 6th International Workshop on Semantic and Conceptual Issues in GISGIS.Membro do Comitê de Programa. 2013. (Oficina). 101. Computer on the Beach 2013.Membro do Comitê de Programa.
						2013. (Simpósio). 102. Geoinformatik 2013.Membro do Comitê de Programa.
						2013. (Simpósio). 103. IADIS International Conference WWW/Internet. Membro do Comitê de Programa. 2013. (Congresso). 104. IV Workshop de Computação Aplicada à Gestão do Meio Ambiente e Recursos Naturais.Membro do Comitê de Programa. 2013. (Oficina). 105. IV Workshop de Computação Aplicada à Gestão do Meio Ambiente e Recursos Naturais.Strepitus - um sistema de coleta colaborativa de dados de ruído urbano - versão Android. 2013. (Oficina). 106. XIV Simpósio Brasileiro de Geoinformática (GeoInfo).Membro do Comitê de Programa.
						2013. (Simpósio). 107. XXVI Concurso de Teses e Dissertações.Membro do Comitê de Programa. 2013. (Outra). 108. XXXII Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica.Membro do Comitê de Programa. 2013. (Outra). 109. 6th Alberto Mendelzon International Workshop on Foundations of Data Management.Membro do Comitê Organizador. 2012. (Oficina). 110. 6th International Workshop on Semantic and Conceptual Issues in GIS (SeCoGIS 2012).Membro do Comitê de Programa. 2012. (Oficina). 111. Computer on the Beach 2012.Membro do Comitê de Programa.
						2012. (Simpósio). 112. IADIS International Conference WWW/Internet 2012. Membro do Comitê de Programa. 2012. (Congresso). 113. I Jornada INDE - Academia.O papel da academia no desenvolvimento geoespacial brasileiro.
						2012. (Encontro). 114. XIII Simpósio Brasileiro de GeoInformática.Membro do Comitê de Programa.
						2012. (Simpósio). 115. XIII Simpósio Brasileiro de GeoInformática (GEOINFO).Membro do Comitê de Programa.
						2012. (Simpósio). 116. XXV Concurso de Teses e Dissertações. Membro do Comitê de Programa. 2012. (Congresso). 117. XXVII Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados.Membro do Comitê de Programa.
						2012. (Simpósio). 118. XXXIX Seminário Integrado de Software e Hardware (SEMISH). Membro do Comitê de Programa. 2012. (Congresso). 119. 5th International Workshop on Semantic and Conceptual Issues in GIS.Membro do Comitê de Programa. 2011. (Oficina). 120. Computer on the Beach 2011.Membro do Comitê de Programa.
						2011. (Simpósio). 121. GeoInformatik 2011 - GeoChange.Membro do Comitê de Programa.
						2011. (Simpósio). 122. IADIS International Conference WWW/Internet 2011. Membro do Comitê de Programa. 2011. (Congresso). 123. III Workshop de Computação Aplicada à Gestão do Meio Ambiente e Recursos Naturais.Membro do Comitê de Programa e Coordenador Geral. 2011. (Oficina). 124. III Workshop de Computação Aplicada em Governo Eletrônico.Membro do Comitê de Programa e Coordenador Geral. 2011. (Oficina). 125. International Conference on Geospatial Semantics. Membro do Comitê de Programa. 2011. (Congresso). 126. XII Simpósio Brasileiro de GeoInformática (GEOINFO).Coordenador geral.
						2011. (Simpósio). 127. XXIV Concurso de Teses e Dissertações.Avaliador convidado. 2011. (Outra). 128. XXXVIII Seminário Integrado de Software e Hardware (SEMISH).Membro do Comitê de Programa.
						2011. (Simpósio). 129. 4th International Workshop on Semantic and Conceptual Issues in Geographic Information Systems (SeCoGIS).Membro do Comitê de Programa. 2010. (Oficina). 130. 6th Workshop on Geographic Information Retrieval.Geographical classification of documents using  evidence from Wikipedia. 2010. (Oficina). 131. Computer on the Beach 2010.Membro do Comitê de Programa.
						2010. (Simpósio). 132. IADIS International Conference WWW/Internet 2010. Membro do Comitê de Programa. 2010. (Congresso). 133. II Workshop de Computação Aplicada ao Meio Ambiente e Gestão dos Recursos Naturais.Corodenador do Comitê de Programa.
						2010. (Simpósio). 134. II Workshop de Computação Aplicada em Governo Eletrônico (WCGE 2010).Membro do Comitê de Programa.
						2010. (Simpósio). 135. Research Symposium on GIScience for Environmental Change.Membro do Comitê de Programa.
						2010. (Simpósio). 136. XI Simpósio Brasileiro de GeoInformática (GEOINFO).Membro do Comitê de Programa.
						2010. (Simpósio). 137. XXXVII Seminário Integrado de Software e Hardware (SEMISH).Coordenador do Comitê de Programa. 2010. (Seminário). 138. 3rd International Symposium on Semantic and Conceptual Issues in GIS.Membro do Comitê de Programa.
						2009. (Simpósio). 139. IADIS International Conference WWW/Internet 2009. Membro do Comitê de Programa. 2009. (Congresso). 140. III Conference on Geospatial Semantics (GeoS 2009). Membro do Comitê de Programa. 2009. (Congresso). 141. I Workshop de Computação Aplicada à Gestão do Meio Ambiente e Recusos Naturais (WCAMA).Membro do Comitê de Programa. 2009. (Seminário). 142. I Workshop de Computação Aplicada em Governo Eletrônico (WCGE).Membro do Comitê de Programa. 2009. (Seminário). 143. Seminário sobre Computação na Universidade (SECOMU).A Computação e o Grande Desafio Científico Global. 2009. (Seminário). 144. Seminário sobre Computação na Universidade (SECOMU).Governo Eletrônico no Brasil e o Grande Desafio 4. 2009. (Seminário). 145. VII Workshop de Teses e Dissertações em Bancos de Dados.Membro do Comitê de Programa.
						2009. (Simpósio). 146. XXXVI Seminário Integrado de Software e Hardware (SEMISH).Membro do Comitê de Programa. 2009. (Seminário). 147. 2nd International Workshop on Semantic and Conceptual Issues in GIS.Membro do comitê de programa.
						2008. (Simpósio). 148. IADIS International Conference WWW/Internet 2008. Membro do Comitê de Programa. 2008. (Congresso). 149. II Simpósio Brasileiro de Ciências Geodésicas e Tecnologias da Geoinformação.Membro do Comitê de Programa.
						2008. (Simpósio). 150. Wokshop SDI for the Amazon.Understanding Global Change:The Role of Geographic Information Science in the Integratio of People and Nature. 2008. (Seminário). 151. X Brazilian Symposium on Geoinformatics.Membro do Comitê de Programa.
						2008. (Simpósio). 152. XXXV Seminário Integrado de Software e Hardware (SEMISH).XXXV Seminário Integrado de Software e Hardware (SEMISH) - Membro do comitê de programa. 2008. (Seminário). 153. First International Workshop on Semantic and Conceptual Issues in Geographic Information Systems.Membro do comitê de programa.
						2007. (Simpósio). 154. II Conference on Geospatial Semantics (GeoS 2007). II Conference on Geospatial Semantics - Program Committee member. 2007. (Congresso). 155. I Simpósio Brasileiro de Ciências Geodésicas e Tecnologias da Geoinformação.Membro do Comitê de Programa.
						2007. (Simpósio). 156. IX Brazilian Symposium on GeoInformatics.IX Brazilian Symposium on GeoInformatics - Membro do comitê de programa.
						2007. (Simpósio). 157. Simpósio Brasileiro de Sensoriamento Remoto.XIII Simpósio Brasileiro de Sensoriamento Remoto.
						2007. (Simpósio). 158. GSDI-9. 9th Global Spatial Data Infrastructure Conference - Program Committee Member. 2006. (Congresso). 159. VIII Brazilian Symposium on GeoInformatics (GeoInfo).VIII Brazilian Symposium on GeoInformatics (GeoInfo) - Program Committee Member.
						2006. (Simpósio). 160. I Conference on GeoSpatial Semantics (GeoS 2005). I Conference on Geospatial Semantics - Program Committee Member. 2005. (Congresso). 161. VII Simpósio Brasileiro de GeoInformática.VII Simpósio Brasileiro de GeoInformática (GeoInfo 2005) - Program Committee Member.
						2005. (Simpósio). 162. XII Simpósio Brasileiro de Sensoriamento Remoto.XII Simpósio Brasileiro de Sensoriamento Remoto - Membro do Comitê de Programa.
						2005. (Simpósio). 163. VI Simpósio Brasileiro de GeoInformática.VI Simpósio Brasileiro de GeoInformática - Membro do Comitê de Programa.
						2004. (Simpósio). 164. V Simpósio Brasileiro de GeoInformática.V Simpósio Brasileiro de GeoInformática (GeoInfo 2003).
						2003. (Simpósio). 165. XI Simpósio Brasileiro de Sensoriamento Remoto.XI Simpósio Brasileiro de Sensoriamento Remoto - Membro do Comitê de Programa.
						2003. (Simpósio). 166. IV Simpósio Brasileiro de GeoInformática.IV Simpósio Brasileiro de GeoInformática - Membro do Comitê de Programa.
						2002. (Simpósio). 167. III Workshop Brasileiro de GeoInformática.III Workshop Brasileiro de GeoInformática - Membro do Comitê de Programa.
						2001. (Simpósio). 168. II Workshop Brasileiro de GeoInformática.II Workshop Brasileiro de GeoInformática - Membro do Comitê de Programa.
						2000. (Simpósio). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. DAVIS JUNIOR, C. A. ; Borges, Karla A. V. . Seminário Infraestrutura de Dados Espaciais: governo, sociedade e academia. 2016. (Congresso). 2. Ferreira, K. R. ; DAVIS JUNIOR, C. A. . XV Simpósio Brasileiro de Geoinformática (GeoInfo 2014). 2014. (Congresso). 3. DAVIS JUNIOR, C. A. ; VINHAS, Lubia . XII Simpósio Brasileiro de GeoInformática (GEOINFO). 2011. (Congresso). 4. DAVIS JUNIOR, C. A. ; Soares, V. G. . III Workshop de Computação Aplicada à Gestão do Meio Ambiente e Recursos Naturais. 2011. (Congresso). 5. DAVIS JUNIOR, C. A. ; Aguiar, E. S. ; Torres, G. G. ; Rocha, C. A. . III Workshop de Computação Aplicada em Governo Eletrônico. 2011. (Congresso). 6. DAVIS JUNIOR, C. A. ; FONSECA, Frederico Torres ; CÂMARA, Gilberto . Workshop on Spatial Data Infrastructures for the Sustainability of the Brazilian Amazon: Integrating People, Information, and Models. 2008. (Congresso). 7. DAVIS JUNIOR, C. A. ; MONTEIRO, Antônio Miguel Vieira . VIII Brazilian Symposium on GeoInformatics. 2006. (Congresso). 8. DAVIS JUNIOR, C. A. ; BORGES, Karla Albuquerque de Vasconcelos . IV Simpósio Brasileiro de GeoInformática. 2002. (Congresso). 9. DAVIS JUNIOR, C. A. ; FIGUEIREDO, L. H. . II Workshop Brasileiro de GeoInformática. 2000. (Congresso). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Fernanda de Oliveira Ramalho. Modelagem espaço-temporal de divisões territoriais (título provisório).
					Início: 2022.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. (Orientador). 2. Mateus Rezende de Sá Catrinque. Grades de Endereçamento para Geocodificação (título provisório).
					Início: 2022.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. (Orientador). Tese de doutorado 1. Michelle Brito Pinheiro. Plataforma de consolidação e disseminação de dados sobre desastres tecnológicos (título provisório).
					Início: 2018. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. (Orientador). 2. Tiago França Melo de Lima. Modelagem e Simulação Computacionais da Dinâmica Espaço-Temporal da Dengue em Escala Intra-Urbana.
					Início: 2015. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Juliane Guedes Pascoal. Recuperação Neural de Endereços: Geocodificação com Aprendizado Profundo e Aumento de Dados.
						2026.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 2. Diego Henrique Marques Matos. Design and Implementation of an Urban Data Cube Platform.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 3. Ingrid Lagares Santana. APIs para Infraestruturas de Dados Espaciais: análise qualitativa e de desempenho.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 4. Lucas Saraiva Ferreira. Um framework conceitual de modelagem e simulação: estudo de caso na reengenharia da ferramenta DengueME.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 5. Gabriel de Oliveira Campos Pacheco. Análise espacial e mineração de dados de arborização urbana em Belo Horizonte.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 6. Danilo da Silveira Figueira. Plataforma de Processamento de Dados Geográficos Matriciais para Visualização Interativa na Web.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 7. Salatiel Ribeiro dos Santos. Integração e análise espaço-temporal de dados oficiais e colaborativos sobre acidentes de trânsito.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 8. Guilherme Vezula Mateveli. Coleta e seleção de perfis de usuários de redes sociais para contribuição voluntária.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 9. Natália Gonçalves Machado. Aplicando recomendação no contexto de coleta de dados por cidadãos.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 10. Rodrigo Wenceslau Torres. Avaliação do interesse econômico em subdivisões urbanas usando fontes de dados heterogêneas.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 11. Pedro Magalhães Fortini. Análise, integração e visualização de dados urbanos de múltiplas fontes heterogêneas.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 12. Edson Barboza de Lima. Enriquecimento semântico de dicionários toponímicos usando textos em linguagem natural.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 13. Luis Eduardo de Oliveira Lizardo. A SQL extension to support advanced spatial data types and integrity constraints.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 14. Michele Brito Pinheiro. Um Framework Multitemático para Coleta de Informação Geográfica Produzida por Voluntarios.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 15. Danilo Boechat Seufitelli. Mapping geographic concepual schemas to NoSQL graph databases.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 16. Elaine Muniz Barbosa. Integração de dados de redes sociais a armazéns de dados.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 17. Tiago Henrique Valadares Mendes de Moura. Enriquecimento de dados de referência para recuperação de informação geográfica utilizando linked data.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 18. Caio Alves Furtado. Análise espaço-temporal da trajetória de carreira de pesquisadores brasileiros.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 19. Pedro Onofre Santos. On the efficiency of relational, document and graph data models for managing mobile spatial data.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Coorientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 20. Diego de Moura Duarte. Modelagem, Caracterização e Recomendação em Serviços de Conteúdo Web Multimídia.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Coorientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 21. Sarah Almeida de Morais Oliveira. Fatores de atratividade: por que estudantes escolhem o curso de administração da PUC Minas em Belo Horizonte?.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Administração)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, . Coorientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 22. Bruna Duarte Matias. Métodos para Re-espacialização de Indicadores Socioeconômicos.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 23. Ivre Marjorie Ribeiro Machado. Um gazetteer ontológico para recuperação de informação geográfica.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 24. Livia Naiara de Andrade. Redes neurais artificiais aplicadas na identificação automática de áreas cafeeiras em imagens de satélite.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 25. Luci Aparecida Nicolau. Análise da percepção e do conhecimento espacial da criminalidade comparados ao registro oficial de ocorrências policiais.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 26. Rafael Odon de Alencar. Using Evidence From Wikipedia to Relate Text Fragments to Places.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 27. Dayan Magalhães de Castro. Visualização de dados geográficos urbanos na Web: estudo de caso na Região Metropolitana de Belo Horizonte.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Análise e Modelagem de Sistemas Ambientais)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Coorientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 28. João Carlos Tavares da Silva. Um Framework para Coleta e Filtragem de Dados Geográficos Fornecidos Voluntariamente.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, . Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 29. Petrônio Cândido de Lima e Silva. Árvores de decisão espaço-temporais para previsão de risco hidrológico.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, . Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 30. André Cavalcante Hora. Mapeamento de esquemas conceituais geográficos para esquemas GML e esquemas físicos de bancos de dados espaciais.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 31. Yuri Jorge Kimo. Um cliente WMS para computadores móveis.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, . Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 32. André Giffoni Pellizzaro Lima. Localização varejista: um estudo sobre a utilização do modelo de Huff para tomada de decisões sobre localização.
						2008.

					Dissertação  (Mestrado em Administração)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, . Coorientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 33. Breno Mansur Rabelo. SODDA: Uma arquitetura de bancos de dados distribuídos apoiada em serviços.
						2008.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, . Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 34. Leonardo Lacerda Alves. Avaliação de Serviços Web do Open Geospatial Consortium para Infra-estruturas de Dados Espaciais.
						2007.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 35. Ligiane Alves de Souza. Locus: Um Sistema de Localização Geográfica Através de Referências Espaciais Indiretas.
						2005. 65 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 36. Carlos Jaques Oliveira Barros. Sistemas de Apoio à Gestão Ambiental Urbana: O Uso de Sistemas de Informação Geográficos para Monitoramento da Poluição Sonora.
						2001. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado Em Administração Pública)  - Fundação João Pinheiro, . Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 37. Neide Maria Ataíde Peixoto. Metodologia de Criação e Compatibilização de uma Base Legal Georreferenciada para Belo Horizonte.
						2000. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado Em Administração Pública)  - Fundação João Pinheiro, . Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 38. Frederico Torres Fonseca. Uma Interface para Acesso a Informações Geográficas através da Internet.
						1997. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado Em Administração Pública)  - Fundação João Pinheiro, . Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. Tese de doutorado 1. Rodrigo Smarzaro.
						Spatial Data Integration form Heterogeneous Sources for Urban Computing.
						2023. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 2. Cristiano Martins Monteiro.
						Computational Aspects of Carsharing Planning Without Relocation Operations.
						2022. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 3. Bruno Rabello Monteiro.
						Usage of Focused Gazetteers in Geoparsing.
						2021. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 4. Victor Maia Senna Delgado.
						Alocação dos alunos nas escolas: uma abordagem de algoritmos de pareamento para análise do efeito do cadastro escolar de Belo Horizonte na proficiência dos estudantes.
						2013. Tese
					 (Doutorado em Demografia)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Coorientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 5. Glauco de Matos Umbelino.
						Simulações de distribuição espacial domiciliar e projeções demográficas intraurbanas com apoio de geotecnologias.
						2012. Tese
					 (Doutorado em Demografia)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Coorientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 6. Marconi de Arruda Pereira.
						Classificação de Dados Híbridos Através de Algoritmos Evolucionários.
						2012. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Coorientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. Monografia de conclusão de curso de aperfeiçoamento/especialização 1. Wendel Sousa de Anchieta.
						Coleta de dados georreferenciados sobre ocorrências ambientais em ferrovias.
						2019.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Informática: ênfase em gestão de tecnologia da informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 2. Thais Dias Gonçalves.
						Planejamento geoespacial em terras indígenas.
						2019.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Informática: ênfase em gestão de tecnologia da informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 3. Betânia Silva Araújo Oliveira.
						Projeto de banco de dados geográfico na segurança pública em Contagem (MG).
						2013.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização em Geoprocessamento)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 4. José Roberto Ferreira.
						SIG em Ibirité (MG) - Uma proposta de implementação de sistema de informação geográfico municipal.
						2013.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização Em Geoprocessamento)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 5. Rafael Liberal Ferreira.
						GeoKettle: aplicação de ferramentas de análise espacial em registros de espécies da fauna.
						2013.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização Em Geoprocessamento)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 6. Regiane Benta Pereira.
						Planejamento em espaços urbanos: gestão ambiental e sustentabilidade para a Região Metropolitana de Belo Horizonte (MG).
						2013.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização Em Geoprocessamento)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 7. Jackson Freire Araújo.
						Uso de cartogramas de densidade equalizada na apresentação de dados da saúde.
						2011.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização Em Geoprocessamento)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 8. André Almeida Rocha.
						Agrupamento espacial de brigadistas voluntários para atuação em incêndios florestais: estudo de caso da ONG Brigada 1.
						2011.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização Em Geoprocessamento)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 9. Michel Davis Curvelano.
						Análise espacial da distribuição de bares e restaurantes em Belo Horizonte.
						2011.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização Em Geoprocessamento)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 10. Fábio Marcondes Lima Santos.
						Estudo dos mecanismos para implementação de restrições de integridade espaciais em bancos de dados geográficos.
						2011.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização Em Geoprocessamento)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 11. Emmanuel Fonseca Cordeiro.
						Tuning de Bancos de Dados.
						2010.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Informática: ênfase Engenharia de Software)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 12. William Leles de Souza Costa.
						Modelagem Conceitual de Dados para Sistemas de Informações Geográficas com Características Temporais para São Brás do Suaçui (MG).
						2010.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Informática: ênfase Engenharia de Software)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 13. Edson Caminhas Gomes.
						Tuning de Bancos de Dados: Revisão de Métodos e Técnicas e Estudo de Caso Usando Oracle 10g.
						2010.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Informática: ênfase Engenharia de Software)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 14. Luciana Cordeiro Andrade.
						O Uso do Cartograma de Densidade Equalizada na Apresentação de Dados Temáticos.
						2010.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização Em Geoprocessamento)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 15. Felipe Antônio Carneiro Rodrigues.
						Utilização do Geoprocessamento no Mapeamento da Rede Óptica da Prefeitura de Belo Horizonte.
						2010.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização Em Geoprocessamento)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 16. Eduardo Crepaldi.
						Desenvolvimento de Sistemas Orientados por Processos Utilizando Ferramentas Livres.
						2009.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Bancos de Dados)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 17. Betânia Silva Araújo.
						Aplicação de Serviços Web OGC em Infraestruturas de Dados Espaciais.
						2009.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Desenvolvimento para a Web)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 18. Ana Carolina Eleutério Abras.
						Otimizador de consultas do Oracle na prática.
						2009.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Bancos de Dados)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 19. Priscila Otoni Correa.
						Modelagem de dados geográficos para sistemas de abastecimento de água.
						2008.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Bancos de Dados)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 20. Paula Moreira Barbosa Lourenço.
						Estudo sobre Recursos de Tratamento de Dados Espaciais em SGBDs Geográficos.
						2008.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização Em Geoprocessamento)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 21. Fábio Luiz Gomes.
						Arquitetura e Modelo de Dados para Infra-Estrutura de Dados Espaciais Baseada na Colaboração entre Prefeituras e Operadoras de Telecomunicações.
						2008.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização Em Geoprocessamento)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 22. Gizelle Lira Fonseca.
						Modelagem tridimensional do campus Pampulha da UFMG - Uma proposta exploratória utilizando a ferramenta Google SketchUp.
						2007.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização Em Geoprocessamento)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 23. Rafael do Carmo Pompermayer.
						Estudo Comparativo entre Softwares Visualizadores de Dados Geográficos: TerraView e ArcMap.
						2007.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização Em Geoprocessamento)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 24. Leonardo Garcia Gomes.
						Gerenciamento de Redes de TV a Cabo Utilizando Sistemas de Informação Geográficos.
						2006. 0 f.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização Em Geoprocessamento)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 25. Erika Vanessa Xavier Silva.
						Sistemas Gerenciadores de Bancos de Dados Espaciais: um estudo exploratório.
						2006. 0 f.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização Em Geoprocessamento)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 26. Walisson Gonçalves Gomes.
						Recursos Necessários para a Implantação de um SIG em Prefeituras de Pequeno Porte.
						2006. 0 f.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização Em Geoprocessamento)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 27. Marcela Lopes Neves.
						Tratamento de Dados Geográficos e Consultas Complexas em Bancos de Dados Objeto-Relacionais.
						2006. 0 f.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização Em Geoprocessamento)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 28. Luiz Fernando de Freitas Freire.
						Rede de Geoprocessamento no Estado do Amapá.
						2006. 47 f.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização Em Geoprocessamento)  - Faculdade do Amapá. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 29. Sheila Aguilar de Santana.
						O Uso do WebGIS como Ferramenta de Difusão de Informação Geográfica: Estudo de Caso de Lagoa Santa.
						2006.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização Em Geoprocessamento)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 30. Igor Raposo Rocha.
						Aplicação de GIS para Monitoramento de Trânsito em Tempo Real no Município de Belo Horizonte.
						2006.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização Em Geoprocessamento)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 31. Gerson José de Mattos Freire.
						Utilização de Técnicas de Georreferenciamento e Classificação Não-Supervisionada na Coleta Seletiva de Recicláveis em Belo Horizonte.
						2006.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização Em Geoprocessamento)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 32. Jorge Adelino de Freitas.
						Aplicação do Banco de Dados Oracle Spatial para Consultas e Visualização de Poligonais de Direitos Minerários no Google Earth.
						2006.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização Em Geoprocessamento)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 33. Paula Viana de Carvalho.
						Utilização do Sistema de Informação Geográfica na Análise dos Resultados das Ações de Responsabilidade Social das Empresas Industriais do Estado de Minas Gerais: Estudo Exploratório.
						2004. 42 f.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização Em Geoprocessamento)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 34. Daila Rodrigues Porto da Silva.
						Localização e Catalogação de Pontos de Referência na Cidade de Belo Horizonte.
						2004. 49 f.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização Em Geoprocessamento)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 35. João Malta Álvares.
						Panorama Geral do Sensoriamento Remoto Orbital no Mundo e suas Aplicações.
						2004. 42 f.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização Em Geoprocessamento)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 36. Reginaldo de Andrade Santos.
						Utilização do Geoprocessamento no Controle, sistematização e disponibilização dos dados topográficos na CVRD - Companhia Vale do Rio Doce, Diretoria de Ferrosos Sul em Minas Gerais.
						2004. 0 f.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização Em Geoprocessamento)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 37. Luiz Henrique Almeida Rezende.
						Análise Espacial do Fluxo de Chamadas do Call Center Fale com a CEMIG.
						2004. 0 f.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização Em Geoprocessamento)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 38. Adriano da Silva Vieira.
						Orientações para a Implantação de um SIG Municipal Considerando Aplicações na Área de Segurança Pública.
						2003. 41 f.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização Em Geoprocessamento)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 39. Tallys Antônio Rodrigues Ribeiro.
						Sistemas de Informação Geográficos para Delimitação e Verificação de Setores de Patrulhamento das Viaturas da Polícia Militar de Meio Ambiente de Minas Gerais.
						2003. 0 f.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização Em Geoprocessamento)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 40. Alex Moreira do Patrocínio.
						Utilização do Geoprocessamento no Marketing de Mídia Exterior.
						2003. 0 f.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização Em Geoprocessamento)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 41. Klery Ramos Carvalho.
						Integração da Base Rodoviária Georreferenciada e do Banco de Dados do Departamento de Estradas de Rodagem de Minas Gerais.
						2003. 40 f.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização Em Geoprocessamento)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 42. Darley Siqueira Lima.
						Compatibilização de endereços entre Prodabel e COPASA-MG.
						2002. 0 f.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização Em Geoprocessamento)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 43. Carlos Murilo de Oliveira.
						Manutenção de logradouros e endereços em base cartográfica digital.
						2002. 0 f.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização Em Geoprocessamento)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 44. Gisele Maria Silva.
						Estudo para definição da área de abrangência de equipes do Programa de Saúde da Família do Município de Divinópolis (MG).
						2002. 0 f.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização Em Geoprocessamento)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 45. Reginaldo Gomes Portes.
						Sistema e metodologias para uma melhor utilização do geoprocessamento em projetos de prospecção mineral.
						2002. 0 f.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização Em Geoprocessamento)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 46. Bruno Ramos Jellinek.
						Modelagem Geográfica Conceitual de Equipamentos de Controle de Trânsito.
						2002. 0 f.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização Em Informática Pública)  - Empresa de Informática e Informação do Município de Belo Horizonte. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 47. Iorque Leonardo Barbosa Junior.
						Geoprocessamento em Aplicações Fazendárias: Uma Proposta para Belo Horizonte.
						2002. 45 f.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização Em Informática Pública)  - Empresa de Informática e Informação do Município de Belo Horizonte. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 48. Angelo Rizzo Neto.
						Do Mapeamento Convencional Atrelado a Bancos de Dados Convencionais para o Geoprocessamento.
						2001. 0 f.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização Em Geoprocessamento)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 49. Antônio Carlos dos Reis Gomes.
						A Representação do Lote CTM no Geoprocessamento de Belo Horizonte.
						2001. 0 f.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização Em Geoprocessamento)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 50. Lídia Lane Ferreira Alves.
						Criação de um SIG para a Prefeitura Municipal de Sete Lagoas.
						2001. 0 f.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização Em Geoprocessamento)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 51. Ricardo Pinto Monteiro.
						Intercâmbio de dados entre sistemas de informação geográficos.
						2000. 0 f.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização Em Informática Pública)  - Empresa de Informática e Informação do Município de Belo Horizonte. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 52. Ângela Marques Furtado.
						Metodologia para Extração de Informações Hidrológicas a partir de um Modelo Digital de Elevação Usando Sistemas de Informação Geográficos.
						1998. 0 f.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização Em Geoprocessamento)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 53. Luiz Cláudio de Castro Figueiredo.
						Modelagem de Dados Geográficos para Sistemas de Informação de Recursos Hídricos.
						1998. 0 f.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização Em Geoprocessamento)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 54. Cláudia Rodrigues da Franca.
						O Geoprocessamento na SEF/MG: Aplicando Técnicas de Modelagem de Dados Geográficos e Análises Temáticas sobre Informações Econômicas, Fiscais e Tributárias do Estado de Minas Gerais.
						1998. 0 f.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização Em Geoprocessamento)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Alexandre Assunção.
						Implementing a Fully Convolutional Neural Network with Long Short-Term Memory for the sits R Library.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 2. Victor Augusto de Lima Cruz.
						Ferramenta de Acessibilidade Multimodal a espaços de grandes eventos em Belo Horizonte.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 3. Vitor Moura Vieira.
						Desenvolvimento de um Aplicativo Móvel para Coleta de Dados Georreferenciados com Integração de Fotografias.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 4. Daniel Ferreira Abadi.
						Visualização das coberturas vacinais por meio de Sistemas de Informação Geográficos.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 5. Pedro Geovanni Barbosa Ribeiro.
						GeoEleições: Uma plataforma para visualização de dados eleitorais.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 6. Eduardo de Paiva Dias.
						Um visualizador geográfico hibrido utilizando treemap.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 7. Bruno Ferreira da Silva.
						Ferramenta para visualização híbrida de  informações geográficas.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 8. Augusto Carvalho Porto Ferreira.
						Cálculo de métricas de Caminhabilidade com base em dados geográficos.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 9. Mateus Rezende de Sá Catrinque.
						Sistema de informação geográfica para representação espacial de CEPs no estado de Minas Gerais.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 10. Catarina Enya Diniz Pereira.
						Rompimento de barragem e recursos hídricos potencialmente afetados.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 11. Ricardo Bruno da Cruz Costa.
						Representação de dados geográficos dos cursos d'água brasileiros.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 12. Pedro Geovanni Barbosa Ribeiro.
						Uma plataforma para visualização de dados eleitorais.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 13. Daniel Ferreira Abadi.
						Visualização das coberturas vacinais por meio de Sistemas de Informação Geográficos.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 14. Samuel Fantini Braga.
						Mapeamento da qualidade e desenvolvimento do saneamento básico nacional.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 15. Gabriel Machado de Castro Fonseca.
						PySUS: tratamento do Sistema de Informação de Mortalidade do DATASUS.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 16. Matheus Henrique Osório Silva.
						Reengenharia do GeoSQL: Um ambiente online para aprendizado de SQL espacialmente estendido.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 17. Henrique Batista Barbosa.
						Um sistema de informação e um aplicativo móvel para identificação e registro de animais.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 18. Ingrid Lagares Santana.
						Gerador XML Completo Compatível com o Perfil de Metadados Geoespaciais do Brasil.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 19. Matheus Filipe Sieiro Vargas.
						Atualização de gazetteer ontológico para utilização de recursos de bancos de dados geográficos.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 20. Isabela Meneguci de Souza Petrim.
						Relacionamento entre arborização urbana e indicadores socioeconômicos em Belo Horizonte.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 21. João Victor Moreira Tamm.
						Mapa do Galo: Uma abordagem geográfica de dados históricos de partidas de futebol.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 22. Alessandra Guimarães Teixeira Santos.
						Pesquisa exploratória das preferências no território - estudo de caso da Regional Pampulha.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Arquitetura e Urbanismo)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 23. Fernanda de Oliveira Ramalho.
						Representação da evolução territorial do Brasil em banco de dados geográfico.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 24. Marcelo Pereira Rodrigues.
						Webgis para análise e visualização de vulnerabilidade socioambiental de Belo Horizonte.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 25. Mairon Quintão Castro.
						Ferramenta para recuperação de informação utilizando indexação espacial e textual.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 26. Priscila Izabelle De-Stefano Santos.
						Análise de transporte público utilizando mobile Crowdsensing.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 27. Alice Soares Pinheiro.
						Mobilidade urbana: cálculo de melhor rota usando índice de caminhabilidade.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 28. Carlos Henrique Pacheco de Souza.
						Análise exploratoria de dados em redes de compartilhamento de conhecimento.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 29. Gabriel de Oliveira Campos Pacheco.
						A mobilidade urbana relacionada com a distribuição econômica-espacial de Belo Horizonte.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 30. Debora Amaral Chaves.
						Identificação de pontos de congestinamento frequente em Belo Horizonte.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 31. Matheus Marzano Gonçalves.
						Visualização com animação da posição de transportes públicos de massa.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 32. Mairon Q. Castro.
						Pesquisa em mapas utilizando indexação espacial e textual.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 33. Marcos Felipe Lanzoni Moura.
						Recomendação de imóveis geolocalizados baseada em categorias.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 34. Vitor Teixeira Matos Diniz.
						Coleta de dados por localização geográfica para resolução de problemas urbanos.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 35. Lucas Santos Garcia.
						Sistema de apoio à prática de caronas na UFMG.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 36. Bruno Philippe Maia.
						Aplicativo Android para trabalhos de campo de geologia.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 37. Patrick Vieira do Prado.
						Análise e caracterização dos congestionamentos veiculares em grandes cidades brasileiras.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 38. Marcos Felipe Lanzoni Moura.
						Coleta e análise de preços de imóveis a partir de fontes online.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 39. Estevão Moraes de Andrade.
						Mapeamento das rodovias brasileiras em representação linear.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 40. André Carlos Nogueira de Mello.
						Comparação entre dados oficiais e dados de redes sociais no contexto de oferta de serviços urbanos.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 41. Thamara Karen Cunha Andrade.
						TrajectViz: Dashboard interativo e dinamico para visualização de trajetórias acadêmicas.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 42. Guilherme Henrique Rodrigues Nascimento.
						Evolução do GeoSQL: Um Ambiente Online para Aprendizado de SQL com Extensões Geográficas.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 43. Sirlene Ingrid de Rezende Xavier.
						Sistema para apoio a pessoas com deficiência visual no uso do transporte coletivo.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 44. Salatiel Ribeiro dos Santos.
						Acidentes de trânsito em rodovias federais brasileiras: uma análise baseada em SIG.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 45. Bruno Cesarino Soares.
						Ferramentas de projeto auxiliado por computador para a modelagem de informação de edifícios.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 46. Adriano Tatsukawa Kawanishi.
						Serviço de informações de transporte coletivo utilizando a plataforma Android.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 47. André Soares Bueno.
						Identificação dos fluxo migratórios entre pares de unidades.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 48. Diogo Pena e Rosa.
						Visualização dinâmica sobre dados de criminalidade.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 49. Henrique Ferreira Soares.
						Mapeamento participativo de opiniões sobre o uso do dinheiro público.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 50. Gabriel Mascarenhas Ribeiro de Paula.
						Identificação de Perfis de Torcedores no Twitter.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Controle e Automação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 51. Rodrigo Wenceslau Torres.
						Extração de topônimos para geolocalização de eventos a partir de streams RSS.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 52. Raphaella de Carvalho Diniz.
						Um protótipo de sistema de catalogação de metadados geoespaciais.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 53. Hugo de Souza Vellozo.
						Contribuição voluntária de dados geográficos em ambiente móvel.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 54. Thiago Henrique Valadares Mendes de Moura.
						Projeto e implementação de recursos para expansão de conteúdo de um gazetteer.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 55. Douglas Martins Furtado.
						Recursos para geocodificação de endereços.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 56. Gustavo Freitas Ferreira.
						Melhoramento do conteúdo de um gazetteer.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 57. Caio Alves Furtado.
						Proposta de visualização de mapas para daltônicos e portadores de baixa visão.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 58. Leonardo da Costa Santiago.
						Uma comparação de middleware para pubilcação de serviços de informação geográfica.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 59. Vitor Fonseca de Melo.
						Extração de entidades geográficas da Wikipedia para o enriquecimento de dicionários geográficos.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 60. Diego Santiago dos Reis.
						Serviços WMS para Dispositivos Móveis: implementação na plataforma Android.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 61. Humberto Henrique Campos Pinheiro.
						Modelagem de dados geográficos: adaptação de ferramenta CASE baseada em software livre para suportar o modelo OMT-G.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 62. Luís Tiago Cabral Eterovick.
						Unificação de mapas do IBGE e análise de crescimento de bancos de dados geográficos.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 63. Bernardo Augusto Andrade Oliveira.
						Interface de posicionamento offline.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 64. Cintia Mara de Castro Ribeiro.
						Análise do desempenho de consultas similares com formulações distintas em um banco de dados relacional.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 65. Bernardo Augusto Andrade Oliveira.
						Sistema de posicionamento offline.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 66. Pedro Assis Gomide.
						Um software para mapeamento de GML em SVG utilizando XSLT.
						2005. 49 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 67. Bruno Glória Nogueira.
						Visualização de Dados Geográficos Utilizando SVG.
						2005. 53 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 68. Frederico Augusto Bedê Teotônio.
						Desenvolvimento de Especificações Técnicas para o Projeto de Telemedicina da Prefeitura de Belo Horizonte.
						2004. 25 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 69. Marcos Lívio Longuinho Viana.
						Modelos Digitais de Terreno e Suas Aplicações.
						2004. 42 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 70. Marcus Vinícius de Ávila.
						Um Estudo sobre o SGBD Tamino XML Server com Foco em sua Linguagem Padrão de Consulta.
						2004. 56 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 71. Adriano Dias da Silveira.
						Bancos de Dados MS-SQLServer x Oracle 9i.
						2004. 67 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 72. Samir Araújo de Souza.
						Um Engine para Auxiliar a Construção de Jogos Eletrônicos e Aplicações Tridimensionais de Computação Gráfica.
						2004. 47 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 73. Marco Aurélio Alves Neto.
						Comparação entre SGBD Proprietários e Livres - Oracle 9i e PostGreSQL 7.
						2004. 53 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 74. Pedro Naves Ferreira.
						Métodos Heurísticos Aplicados na Identificação de Endereços.
						2004. 49 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 75. Daniel Araújo Carvalho.
						Sistemas Gerenciadores de Bancos de Dados com Suporte Nativo a XML.
						2004. 36 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 76. Cristiano Amaral Maffort.
						Atribuição de significados à informação disponível na Web através da aplicação de padrões e tecnologias para suporte à Web Semântica.
						2004. 50 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 77. Artur da Costa Dias Neto.
						Metodologia de Implantação Física de Bancos de Dados no Oracle 9i.
						2004. 38 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 78. Warley Penido Ferreira.
						Projeto e Implementação de um Dispositivo de Segurança para Conexões à Internet Usando ADSL.
						2004. 59 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 79. Marcelo Fonseca da Costa.
						Agente Móvel para Gerenciamento de Condições de Rede Baseado em Aplicação.
						2004. 40 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 80. Denise Moura Santos.
						Implementação de uma Aplicação de Caminho Mínimo para Sistemas de Informação Geográficos.
						2003. 22 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 81. Henrique Mendes Monteiro Ferreira.
						Representação de redes em sistema gerenciador de banco de dados objeto-relacional.
						2003. 20 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. Iniciação científica 1. Romana Gallete Mota.
						Metadados geoespaciais em regiões de interesse de logística de transportes.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 2. Carlos Henrique Brito Malta Leão.
						Geocodificação e dicionários toponímicos em grafo de conhecimento (título provisório).
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Ministério Público de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 3. Igor de Oliveira Martins dos Santos.
						Mobilidade urbana pelo ponto de vista dos passageiros.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 4. Leonel Mota Sampaio Durão.
						API para geocodificação de endereços e nomes de lugares em Minas Gerais.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 5. Matheus Henrique Osorio Silva.
						Evolução do GeoSQL: um ambiente online para aprendizado de SQL com extensões espaciais, versão 3.5.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 6. Roberto Roque Silva.
						Mobilidade na Computação Urbana: redes multimodais de transportes.
						2017.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 7. Ronaldo Medeiros Lucindo.
						Mobilidade na Computação Urbana: redes multimodais de transportes.
						2017.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 8. Fabrício Ferreira da Silva.
						Mobilidade na Computação Urbana: redes multimodais de transportes.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 9. Guilherme Henrique R. Nascimento.
						Evolução do GeoSQL: um ambiente online para aprendizado de SQL com extensões espaciais.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 10. Alessandra de Oliveira Vilela da Cruz.
						Alternativas para validação de informação geográfica voluntária.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 11. Luis Eduardo Oliveira Lizardo.
						Modelagem de dados geográficos em ambiente colaborativo.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 12. Victor Vilaça.
						Um compressor de coordenadas geográficas.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 13. Henrique Ferreira Soares.
						Um framework para contribuição geográfica voluntária.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 14. Caio Alves Furtado.
						Visualização de Dados Geográficos na Web.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 15. Hugo de Souza Vellozo.
						Uso de Infraestruturas de Dados Espaciais em Ambientes de Computação Móvel.
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 16. Bruno dos Santos Azevedo Cardoso.
						Implementação de Infraestrutura de Dados Espaciais Usando Software Livre.
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 17. Michele Brito Pinheiro.
						Infraestruturas de dados espaciais: colaboração voluntária para criação e manutenção de acervos de informação geográfica.
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 18. Hugo de Souza Vellozo.
						Dicionários toponímicos para apoio à recuperação de informação geográfica.
						2010.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 19. Emerson de Salles.
						Algoritmos de Casamento Aproximado de Strings para Recuperação de Nomes Próprios e Nomes Geográficos.
						2007.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Fundo de Incentivo à Pesquisa da Puc Mg. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 20. Rodrigo Bessa Sze.
						Monitoração em GPS: Integrando J2ME, GPS e Web-Wireless.
						2005. 11 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Fundo de Incentivo à Pesquisa da Puc Mg. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 21. João Otávio Caetano Dias.
						Monitoração em GPS: Integrando J2ME, GPS e Web Wireless.
						2005. 11 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Fundo de Incentivo à Pesquisa da Puc Mg. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 22. Pedro Felipe Alves de Oliveira.
						EndFlex: Um Sistema de Endereçamento Flexível para Geocodificação Aproximada.
						2005.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 23. Denise Moura Santos.
						Implementação de uma aplicação de caminho mínimo para sistemas de informação geográficos.
						2002. 18 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 24. João Carlos Tavares da Silva.
						Sistemas de Informação Geográficos Aplicados à Administração Pública Municipal.
						2002. 7 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. Orientações de outra natureza 1. Imelda Escamilla Bouchán.
						Geocodificação semântica em dados do Twitter.
						2015.
						Orientação de outra natureza. (Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Consejo Nacional de Ciencia y Tecnologia. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. 2. Gustavo de Assis Costa.
						Serviços baseados na localização do usuário em um ambiente móvel.
						2001.
						Orientação de outra natureza - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Clodoveu Augusto Davis Junior. Inovação Patente 1. Davis Jr., Clodoveu A. ; Rena, N. S. A. ; Miranda, J. T. ; Sá, A. I. ; Barcellos, G. ; Bragança, L. ; Loura, R. M. ; Agostini, F. ; Chaves, A. ; Gimenez, A. T. ; SOARES, A. ; SILVA, C. A. G. ; FERREIRA, C. M. ; LIMA, C. L. F. ; Barbosa, D. C. ; Matos, D. H. M. ; BITENCOURT, G. C. A. ; FERNANDES, G. L. ; Santana, I. L. ; et.al . PROCESSO PARA IDENTIFICAÇÃO E QUANTIFICAÇÃO DO RISCO OPERACIONAL E DO RISCO SOCIOAMBIENTAL EM FAIXAS DE DOMÍNIO E ÁREAS NÃO EDIFICÁVEIS E USO PARA DEFINIÇÃO DE PRIORIDADE DE REMOÇÃO DE OCUPAÇÕES.
							2025,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR10202502314, título: "PROCESSO PARA IDENTIFICAÇÃO E QUANTIFICAÇÃO DO RISCO OPERACIONAL E DO RISCO SOCIOAMBIENTAL EM FAIXAS DE DOMÍNIO E ÁREAS NÃO EDIFICÁVEIS E USO PARA DEFINIÇÃO DE PRIORIDADE DE REMOÇÃO DE OCUPAÇÕES" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 24/10/2025 Programa de computador sem registro 1. DAVIS JUNIOR, C. A. ; Machado, I. M. R. ; Santiago, L. C. ; ALENCAR, R. O. . OntoGazetteer. 2011. 2. DAVIS JUNIOR, C. A. . Linked OntoGazetteer. 2015. 3. DAVIS JUNIOR, C. A. . Aqui.io. 2014. 4. DAVIS JUNIOR, C. A. . OMT-G Designer. 2017. 5. DAVIS JUNIOR, C. A. . AST-PostGis. 2017. 6. Pinheiro, M. B. ; Davis Jr., Clodoveu A. . ThemeRise: a theme-oriented framework for Volunteered Geographic Information applications. 2016. 7. Davis Jr., Clodoveu A. . GeoSQL v. 3 - ambiente para aprendizado de SQL estendido espacialmente. 2020. Projetos de pesquisa 2020 - Atual Plataforma Brumadinho Descrição: A Plataforma Brumadinho UFMG é um instrumento de acesso aos dados relacionados aos processos judiciais que tramitam em decorrência do rompimento da barragem do complexo minerário Paraopebas, Mina Córrego do Feijão, em Brumadinho (MG).

Combinando o texto completo dos documentos legais a dados sobre a região afetada, produzidos pelos mais de 60 subprojetos do Projeto Brumadinho UFMG e pelas partes envolvidas nos processos judiciais, a Plataforma oferece recursos integrados para busca e visualização de informação, envolvendo aspectos temáticos, geográficos e temporais. Sínteses produzidas sobre cada documento legal, bem como descrições e resumos de outros tipos de conteúdo, facilitam a localização de elementos de interesse para qualquer público, incluindo profissionais do Direito, pesquisadores e cidadãos comuns.

A articulação tecnológica entre ferramentas interativas visuais e recursos de busca permite uma leitura sistêmica e integrada sobre o rompimento da barragem e seus efeitos, apoiando a condução dos processos investigativos e decisórios pelo Juízo da 2ª Vara da Fazenda Pública da Comarca de Belo Horizonte, e viabilizando iniciativas futuras no sentido da compreensão dos fatos sob múltiplos pontos de vista e da prevenção de desastres semelhantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Clodoveu Augusto Davis Junior - Integrante / Natacha Silva Araújo Rena - Coordenador. Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1 Projeto de desenvolvimento tecnológico 2022 - Atual MAPAS: Mapeamento, Análise, Prognóstico e Ações Socioambientais Descrição: Descrição: Tipo: Projeto de Pesquisa, Desenvolvimento Tecnológico e Inovação Área de conhecimento: Planejamento Urbano e Regional; Planejamento e Projeto do Espaço Urbano; Projetos de Espaços Livres Urbanos; Métodos e Técnicas do Planejamento Urbano e Regional; Informação, Cadastro e Mapeamento; Técnica de Previsão Urbana e Regional; Técnicas de Análise e Avaliação Urbana e Regional; Técnicas de Planejamento e Projeto Urbanos e Regionais; Aspectos Sociais do Planejamento Urbano e Regional; Aspectos Econômicos do Planejamento Urbano e Regional; Aspectos Físico-Ambientais do Planejamento Urbano e Regional; Serviços Comunitários; Infra-Estruturas Urbanas e Regionais; Transporte e Tráfego Urbano e Regional; Legislação Urbana e Regional; Administração Municipal e Urbana ; Política Urbana; Legislação de Concessões quanto à definição de faixa de domínio. Vigência: O projeto deverá ser executado no prazo de 36 (meses) contados da data da assinatura do instrumento, ou quando do cumprimento de todas as obrigações ora assumidas pelas partes, o que ocorrer por último. CARACTERIZAÇÃO DO PROJETO Objetivos: O objetivo geral deste projeto consiste em desenvolver soluções e estratégias de gestão e de ocupação territorial que visem a redução dos riscos e o melhor aproveitamento das áreas residuais das faixas de domínio das linhas férreas da VLI, buscando produzir e preservar valores sociais, ambientais e econômicos compartilhados pelo território e seus diversos atores. Criar uma metodologia integrada e inovadora de mapeamento, análise, e proposição de intervenções para os territórios das faixas de domínio, frequentemente submetidos a ocupações de riscos apresentados aos seus moradores quanto para os trabalhadores da linha férrea, suas infraestruturas e equipamentos... Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Integrantes: Clodoveu Augusto Davis Junior - Integrante / Rogerio Palhares Zschaber de Araujo - Integrante / Natacha Silva Araújo Rena - Coordenador / Marcelo Reis Maia - Integrante / Juliana Torres de Miranda - Integrante / Ana Isabel de Sá - Integrante / Gisela Barcellos - Integrante / Flávio Agostini - Integrante / Luciana Bragança - Integrante / Rejane Magiag Loura - Integrante. Educação e Popularização de C & T Apresentações de Trabalho 1. DAVIS JUNIOR, C. A. . Infraestruturas de dados espaciais: conceitos, tecnologia, importância e perspectivas. 2016. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 2. DAVIS JUNIOR, C. A. . Bibliotecas de código aberto para construção de aplicativos geográficos. 2016. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). Programa de Computador sem registro de patente 1. Davis Jr., Clodoveu A. . GeoSQL v. 3 - ambiente para aprendizado de SQL estendido espacialmente. 2020. 2. Davis Jr., Clodoveu A. ; Silva. M. H. O. . GeoSQL v.2. 2018. 3. DAVIS JUNIOR, C. A. . OMT-G Designer. 2017. 4. DAVIS JUNIOR, C. A. ; Nascimento, G. H. R. . GeoSQL+. 2015. 5. DAVIS JUNIOR, C. A. ; FREITAS, A. L. S. ; FIGUEIRAS, T. M. . GeoSQL. 2012. Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. DAVIS JUNIOR, C. A. ; Borges, Karla A. V. . Seminário Infraestrutura de Dados Espaciais: governo, sociedade e academia. 2016. (Congresso). Outras informações relevantes Coordenador do Museu da Computação @ UFMG, a partir de janeiro/2022.Contemplado em junho de 2001 com um "kit recém-doutor", através de iniciativa do programa ProTeM/CC. O kit consiste em duas bolsas ITI, verba para participação em eventos no Brasil e no exterior, um microcomputador, e verba para material bibliográfico.    Contemplado em outubro de 2001, como Editor da Revista iP - Informática Pública, com Auxílio Editoração (AED) do CNPq para o custeio de despesas com editoração, produção gráfica, impressão e distribuição de dois fascículos da referida revista. O Auxílio Editoração foi renovado em 2002 e 2003.  (06/01/2004)Contemplado em julho de 2007 com uma bolsa do "Programa Pesquisador Mineiro", da FAPEMIG, renovada em agosto de 2009, julho de 2011, julho de 2013 e julho de 2015. Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:30:22 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Outras informações relevantes Formação acadêmica/titulação Formação complementar Atuação profissional Linhas de pesquisa Membro de corpo editorial Revisor de periódico Revisor de projeto de fomento Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de extensão Projetos de desenvolvimento Outros projetos Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Livros e capítulos Textos em jornais ou revistas (magazine) Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Tradução Outras produções bibliográficas Produção Técnica Assessoria e consultoria Programas de computador sem registro Trabalhos técnicos Curso de curta duração ministrado Desenvolvimento de material didático ou instrucional Relatório de pesquisa Outras produções técnicas Patente Patente Programa de computador sem registro Projetos de pesquisa Projeto de desenvolvimento tecnológico Programa de computador sem registro de patente Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Citações no ISI Citações no SCOPUS Citações em outras bases bibliográficas Mostrar informações complementares