Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Hélio Pedrini Graduado em Ciência da Computação pela Universidade Estadual de Campinas (1986), mestre em Engenharia Elétrica pela Universidade Estadual de Campinas (1994) e doutor em Engenharia Elétrica e de Computação pelo Rensselaer Polytechnic Institute, Estados Unidos (2000). É professor titular do Instituto de Computação da Universidade Estadual de Campinas. Foi pesquisador visitante nas seguintes instituições: Digital Imaging Research Centre na Kingston University, em Londres, Reino Unido (dezembro de 2014 a fevereiro de 2015); Centre for Intelligent Machines na McGill University, em Montreal, Canadá (dezembro de 2013 a fevereiro de 2014). Realizou licença sabática (pós-doutorado) na School of Computing Science da Simon Fraser University, em Burnaby, Canadá (janeiro de 2016 a dezembro de 2016) e no Department of Computer Science da University of California, em Davis, Estados Unidos (setembro de 2005 a agosto de 2006). Algumas atividades de coordenação recentes incluem: coordenador de Extensão (desde julho de 2023), coordenador associado de Extensão (julho de 2021 a junho de 2023), chefe do Departamento de Sistemas de Informação (abril de 2017 a agosto de 2020), coordenador do curso de Engenharia de Computação (julho de 2014 a junho de 2015), coordenador associado do curso de Engenharia de Computação (julho de 2013 a junho de 2014), coordenador do curso de Ciência da Computação (julho a 2011 a junho de 2013), coordenador associado do curso de Ciência da Computação (julho de 2009 a junho de 2011) e coordenador do Laboratório de Informática Visual (desde 2009). Recebeu os prêmios de Inventores - Tecnologias Licenciadas (2017 e 2024), Excelência Acadêmica (2018 e 2024),  Excelência Didática (2019), Excelência Acadêmica (2018) e Reconhecimento Acadêmico ''Zeferino Vaz'' (2020). Tem atuado como membro de comitê de programa de vários eventos científicos nacionais e internacionais e como revisor de artigos em periódicos. É membro da Sociedade Brasileira de Computação (SBC) e do Institute of Electrical and Electronics Engineers (IEEE). Sua pesquisa concentra-se nas áreas de processamento e análise de imagens e vídeos, aprendizado de máquina, visão computacional, computação gráfica e geometria computacional. Certificado pelo autor em
							26/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID