Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Nabor das Chagas Mendonça Nabor das Chagas Mendonça é Bacharel em Processamento de Dados pela Universidade Federal do Amazonas (UFAM); Mestre em Ciência da Computação pela Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP); e Ph.D. em Computação pelo Imperial College London, Inglaterra. Entre 2017 e 2018, realizou pós-doutorado no Institute for Software Research (ISR), School of Computer Science, Carnegie Mellon University (CMU), EUA, onde fez parte grupo de pesquisa em linguagens e arquitetura de software liderado pelo prof. David Garlan. É professor titular da Universidade de Fortaleza (UNIFOR), onde atua nos cursos de Bacharelado em Ciência da Computação, e Mestrado e Doutorado em Informática Aplicada. Orientou ou co-orientou 24 dissertações de mestrado e duas teses de doutorado. Publicou mais de 110 trabalhos em periódicos especializados e anais de eventos. Suas principais áreas de pesquisa são engenharia de software e sistemas distribuídos, com ênfase em temas que permeiam ambas as áreas, como computação em nuvem, microsserviços, DevOps, sistemas autoadaptativos, sistemas resilientes, e IA gerativa e suas aplicações. Recebeu vários prêmios de destaque, entre eles o Best Demo da 13th European Conference on Software Architecture (ECSA), em 2019; Melhor Artigo do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), em 1993 e 2015; 2o lugar (como autor de Dissertação de Mestrado) e Menção Honrosa (como  orientador de Dissertação de Mestrado) do Concurso de Teses e Dissertações (CTD) da Sociedade Brasileira de Computação (SBC), em 1994 e 2005; Melhor Artigo Técnico do Workshop de Manutenção de Software Moderna (WMSWM), em 2006; e o Software Engineering Innovation Foundation (SEIF) Award da Microsoft Research, EUA, em 2013. Desde 2022 é membro do Corpo Editorial do periódico Software: Practice and Experience. Concebeu e implementou as extensões para navegadores Chrome QLattes e Scholar Spots. QLattes classifica o Qualis dos artigos em periódicos na plataforma Lattes do CNPq, enquanto Scholar Spots adiciona novas métricas, estatísticas e visualizações interativas ao perfil dos pesquisadores na plataforma Google Acadêmico. Certificado pelo autor em
							24/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases Scopus ResearcherID