Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. João Dallyson Sousa de Almeida Possui graduação em Ciência da computação pela Universidade Federal do Maranhão (2007), mestrado em Engenharia de Eletricidade pela Universidade Federal do Maranhão (2010) e doutorado em Engenharia de Eletricidade pela Universidade Federal do Maranhão (2013). Atualmente é professor Associado I da Universidade Federal do Maranhão. Coordenou o programa de iniciação científica (PIBIC) na Universidade Federal do Maranhão (2016-2018). É vice-coordenador do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação (PPGCC/UFMA) (2022-atual).  Coordena o Laboratório de Visão e Processamento de Imagens VipLab-UFMA. Tem experiência na área de Ciência da Computação, atuando principalmente nos seguintes temas: processamento de imagens, reconhecimento de padrões, aprendizado de máquina e imagens médicas oftalmológicas. Em 2020 foi membro comitê organizador local do IWSSIP 2020  e editor convidado de uma Special Issue do International Journal of Innovative Computing and Applications (IJICA), em 2020. Atualmente e coordena pesquisas com a finalidade de diagnosticar patologias da visão em imagens e vídeos. Certificado pelo autor em
							24/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID