Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Ricardo Bastos Cavalcante Prudencio Possui Bacharelado em Computação pela Universidade Federal do Ceará (1999), mestrado em Ciências da Computação pela Universidade Federal de Pernambuco (2002), doutorado em Ciências da Computação pela Universidade Federal de Pernambuco (2004) e pós-doutorado pela Universidade de Bristol (Inglaterra - 2015). Professor da UFPE desde 2004, sendo atualmente professor titular. Tem experiência nas áreas de Inteligência Artificial e Aprendizagem de Máquina, atuando nos seguintes temas: meta-aprendizado, avaliação de algoritmos, transferência de conhecimento, sistemas inteligentes híbridos, análise de redes sociais, sistemas de recomendação e mineração de textos. Certificado pelo autor em
							18/03/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID