Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Heder Soares Bernardino Possui graduação em Ciência da Computação (2006) e mestrado em Modelagem Computacional (2008) pela Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF), e doutorado em Modelagem Computacional pelo Laboratório Nacional de Computação Científica (LNCC/MCTI, 2012). Atualmente é professor no Departamento de Ciência da Computação da UFJF e atua como: membro permanente dos Programas de Pós-graduação em Modelagem Computacional (PPGMC) e em Ciência da Computação (PPGCC), onde vem orientando discentes de mestrado e doutorado. Tem experiência na área de Ciência da Computação com ênfase em Inteligência Computacional, especialmente para a descoberta de conhecimento a partir de dados e otimização em problemas nas áreas de saúde e engenharias. Atualmente, é membro do Special Interest Group on Genetic and Evolutionary Computation (SIGEVO) da ACM, IEEE e IEEE Computational Intelligence Society, e chair da IEEE Task Force on Nature-Inspired Constrained Optimization.https://scholar.google.com.br/citations?user=7_-SsxwAAAAJ Certificado pelo autor em
							14/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO ResearcherID ORCID