Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Tiago Alessandro Espinola Ferreira Possui graduação em Bacharelado em Física - Departamento de Física (1995), mestrado em Física pela Universidade Federal de Pernambuco (1998), doutorado em Ciências da Computação pela Universidade Federal de Pernambuco (2006), pós-doutorado pela Harvard University e professor visitante do Institute for Applied Computational Science at Harvard Jhon A. Paulson School of Engineering and Appied Sciences (2020). Atualmente é professor Titular da Universidade Federal Rural de Pernambuco. É um dos fundadores do Programa de Pós-graduação em Informática Aplicada da UFRPE, onde foi coordenador de 2011 até 2019, estando atualmente como membro permanente. Também é membro permanente do Programa de Pós-Graduação em Biometria e Estatística Aplicada  e do Programa de Pós-Graduação em Física Aplicada, ambos da UFRPE. Tem experiência na área de Ciência da Computação e Física, com ênfase em Inteligência Artificial, computação Quântica e computação científica, atuando principalmente nos seguintes temas: previsão e análise de séries temporais, modelagem computacional, sistemas híbridos inteligentes, algoritmos de busca, aprendizagem de máquina, redes neurais artificiais, econofísca e astroinformática. Bolsista de Produtividade CNPq. Certificado pelo autor em
							23/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases Scopus ResearcherID ORCID