Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Denis Lima do Rosário Bolsista de produtividade, PQ-2 desde 2020. Possui graduação em Engenheiro de Computação pelo Instituto de Estudos Superiores da Amazônia (2007). Em 2010 obteve o título de mestre em Engenharia de Automação e Sistemas pela Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), com sanduíche na Unidade de Investigação CISTER do Instituto Superior de Engenharia do Porto em Portugal (2009). Em 2014 obteve o título de doutor no regime de Co-Tutela em Engenharia Elétrica pela Universidade Federal do Pará (UFPA) e em Ciências da Computação pela Universidade de Berna.  E em 2015 terminou o pós-doutorado em Ciências da Computação no Programa de Pós-graduação em Ciências da Computação da UFPA. Atualmente é Professor Adjunto 4 da Faculdade de Computação do Instituto de Ciências Exatas e Naturais da UFPA, diretor de eventos e comissões especiais da Sociedade Brasileira de Computação (SBC), e líder o grupo de pesquisa intitulado de Laboratório de Cidades Inteligentes e Sustentáveis (LaCiS). Denis tem experiência em projetos nacionais e internacionais. Denis já coordenou projeto de pesquisa aprovado na chamada Universal MCTI/CNPQ 01/2016, bem como um projeto de Pesquisa  Desenvolvimento da Companhia de Eletricidade do Amapá (CEA). No que diz respeito à produção científica, Denis é autor ou co-autor de mais de 200 artigos publicados em anais de conferências e periódicos nacionais e internacionais de grande reputação. Seus interesses de pesquisa são: Aprendizado Distribuído, Inteligência Artificial, Computação Ubíqua e Pervasiva, Computação em nuvem e névoa, Redes sem fio e 5G, Qualidade de Serviço, e Qualidade de Experiência. Certificado pelo autor em
							22/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID ORCID