Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Paulo Roberto Bueno Pereira Possui graduação em Medicina pela Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (1981), doutorado no Programa de Pós-Graduação em Clínica Cirúrgica pela Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (1989) e Livre-Docência pelo Departamento de Cirurgia da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (1996). Atualmente é Presidente da Câmara de Ensino do Hospital Universitário/USP, Professor Associado da Universidade de São Paulo e consultor da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Tem experiência na área de Medicina, com ênfase em Técnica Cirúrgica e Cirurgia Experimental, atuando principalmente nos seguintes temas: cirurgia a laser, ensino médico e videocirurgia. Membro do Conselho do Departamento de Cirurgia desde 1989. Membro da Congregação da Faculdade de Medicina da USP (2019-2020). Membro da COAPES-USP, nomeado pela Reitoria da USP a partir de 2019. Certificado pelo autor em
							26/03/2025. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção Em outras bases SciELO