Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Roberto Pereira de Oliveira Possui graduação em Bacharelado em Física pela Universidade de São Paulo, Graduação em Engenharia de  Materiais pela Universidade Federal do ABC, Mestrado em Engenharia Mecânica pela Universidade de São Paulo e Doutorado em Engenharia Mecânica pela Universidade de São Paulo (2017). Atuando principalmente nas áreas de tribologia e engenharia de superfícies, materiais cerâmicos avançados e materiais nucleares, analise de segurança nuclear e licenciamento de instalações nucleares, Praticas de ensino e divulgação científica. Atua desde 2017 como Especialista em Tecnologia Nuclear e Defesa na Amazul  Amazônia Azul Tecnologias de Defesa e na Diretoria de Desenvolvimento Nuclear da Marinha, como especialista em analise de segurança nuclear e licenciamento. Certificado pelo autor em
							11/02/2026. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção