Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Roberto Pereira Miguel é Capelão do Moffitt Cancer Center. É Capelão certificado pela Association of Professional Chaplains / USA e especialista em 'Capelania em Cuidados Paliativos' pelo CSU Institute for Palliative Care at California State University / USA.É Doutor em 'Saúde Coletiva' pela UNIFESP, Mestre em 'Ciências da Religião' pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (Título da dissertação: A Visualização do Invisível: Beleza e Mística em Santo Agostinho), e Bacharel em 'Teologia' pela Universidade Presbiteriana Mackenzie (2006). Possui graduação em 'Odontologia' pela Universidade de Santo Amaro (1998). Principais áreas de interesse: capelania hospitalar, espiritualidade e saúde, cuidados paliativos, mística. Certificado pelo autor em
							04/09/2023. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção