Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. José Roberto Pereira Guedes Possui graduação em Medicina Veterinária pela Universidade de São Paulo (1978), mestrado em Fisiopatologia Experimental (2003) e doutorado em Patologia (2010) pela FMUSP. Atualmente é pesquisa e desenvolvimento da Universidade de São Paulo. Tem experiência na área: i) Acadêmica - Coordenador de Cursos de Pós-Graduação da Universidade Cidade de São Paulo e ii) de Medicina, com ênfase em Fisiopatologia Experimental e Patologia, atuando principalmente nos seguintes temas: homeopatia, hormônios tireoidianos, ultradiluição, apoptose, RT-PCR, metamorfose. Bolsista de Pós-doutorado Júnior CNPq Certificado pelo autor em
							11/01/2017. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção