Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Roberto Matos Pereira Doutor em "Estudios Lingüísticos, Literarios y Teatrales" pela Universidade de Alcalá (UAH) e em "Língua e Cultura" pela Universidade Federal da Bahia. Em Alcalá de Henares, Espanha, cursou mestrado em "Formación de Profesores de Español como Lengua Extranjera". É especialista em "Língua espanhola" pela UFBA, onde também obteve o título de licenciado em "Letras vernáculas com língua espanhola". Possui o DELE (Diploma de Español como Lengua Extranjera), nível superior, expedido pelo Instituto Cervantes. Exerceu a função de professor substituto na UFBA, assim como ministrou aula durante 4 anos no CEE (Curso de Extensão de Espanhol) da mesma universidade. Atua na área de Letras desde 2000, ensino de português e espanhol a estrangeiros e a brasileiros. Atualmente, é professor de espanhol da Universidade do Estado da Bahia (UNEB), Campus I, em regime de 40 horas. Faz parte do grupo de pesquisa francês GERES (Groupe d'Étude et de Recherche en Espagnol de Spécialité). Suas áreas de interesse são: arte urbano hispano (paisagem linguística), neurociência (neurodidáctica e fonética forense), antropologia (etnografia) da alimentação hispana, análise contrastiva espanhol/português, criatividade e competência criativa no ensino de idiomas, espanhol com fins profissionais/específicos, fraseologia especializada, lexicografia especializada, linguística aplicada, linguística cognitiva, linguística de corpus, semântica léxica e terminologia (tradução especializada). É coordenador e idealizador dos projetos: FRASELI (Fraseología del Español Lengua Internacional), CADELI (Curso de Actualización Didáctica Español Lengua Internacional) e EFIGASTRO (Español con fines gastronómicos). Certificado pelo autor em
							20/09/2025. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção