Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Paulo Roberto Cardoso Pereira Junior Mestre (2018) e Doutor (2025) em Educação pelo Programa de Pós-Graduação da Faculdade de Educação da Universidade Federal da Bahia (UFBA). Graduado em Psicologia pelo Centro Universitário Jorge Amado (2009). Atuou como Psicólogo no Conjunto Penal de Serrinha - CPS (2010-2012). Atuou como Psicólogo da Comunidade de Atendimento Socioeducativo de Salvador - CASE Salvador e da Equipe Técnica de Saúde Integral da Fundação da Criança e do Adolescente - FUNDAC (2011-2013).  Atuou como professor Universitário no Curso de Psicologia e Direito no Centro Universitário Maurício de Nassau no período de fevereiro de 2019 a dezembro de 2023. Atua como Coordenador de projetos voltados para educação e trabalho no Sistema Prisional na Bahia, Sergipe, Alagoas e Amazonas. Ministrou oficinas de Hip-Hop na Comunidade de Atendimento Socioeeducativo de Salvador (CASE Salvador) no projeto Mentes literárias do Conselho Nacional de Justiça (CNJ) em junho de 2025. Integra o grupo de pesquisa EPIS: Educação, Política, Indivíduo e Sociedade: leituras a partir da Pedagogia, da Psicologia e da Filosofia, da Faculdade de Educação - FACED, da Universidade Federal da Bahia - UFBA. As principais áreas de atuação: Medidas Socioeducativas para Adolescentes em Conflito com a Lei, Psicologia e Sistema Prisional e a Psicologia escolar e Educacional. Certificado pelo autor em
							24/03/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção