Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Francisco Fernando Roberto Pereira Possui graduação e mestrado em Engenharia Mecânica, com doutorado em Ciência dos Materiais pela Universidade de Cambridge, Reino Unido. É professor efetivo do Departamento de Engenharia Mecânica da Universidade Federal de Pernambuco, onde atua no ensino e desenvolvimento de disciplinas nas áreas de engenharia mecânica, projeto mecânico, ciência de dados, inteligência artificial e aprendizado de máquina aplicado à engenharia. Possui experiência em pesquisa experimental, modelagem computacional, otimização, análise estatística, processamento de dados e desenvolvimento de soluções baseadas em inteligência artificial.Sua trajetória combina formação acadêmica em engenharia e ciência dos materiais com atuação aplicada em inteligência artificial, ciência de dados e sistemas inteligentes. Desenvolveu pesquisas envolvendo ligas com memória de forma, superelasticidade, modelagem por elementos finitos, ensaios experimentais e métodos computacionais para extração de parâmetros de materiais. Mais recentemente, tem trabalhado com aplicações de IA generativa, aprendizado de máquina, sistemas RAG, agentes inteligentes, análise de documentos técnicos, automação de processos e desenvolvimento de soluções de apoio à engenharia, manutenção e tomada de decisão.Tem interesse em inteligência artificial aplicada à engenharia, projeto mecânico assistido por IA, ciência de dados, modelos de linguagem, sistemas de recomendação, manutenção preditiva, educação em engenharia e desenvolvimento de plataformas inteligentes para aprendizagem e suporte técnico. Sua atuação busca integrar fundamentos de engenharia, métodos computacionais e inteligência artificial para criar soluções robustas, interpretáveis e aplicáveis a problemas reais da indústria e da educação. Certificado pelo autor em
							30/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção