Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Roberto Pereira do Nascimento Roberto Nascimento é professor adjunto da Universidade Federal de Alagoas (UFAL). Possui graduação em Sistemas de Informação (2008) e especialização em Informática na Educação (2010) pela Universidade Federal do Pará (UFPA), mestrado em Ciência da Computação (2013) pela Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) e doutorado em Informática na Educação (2025) pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS). Durante o doutorado, realizou estágio sanduíche na University of Ruse, na Bulgária. É membro do Grupo de Estudo e Pesquisa em Computação Aplicada (GREP.ComPA-UFOPA). Desenvolve atividades de ensino, pesquisa e extensão com ênfase em redes de computadores, tecnologias educacionais, acessibilidade digital e inovação pedagógica mediada por tecnologias. Certificado pelo autor em
							16/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID