Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Lucas Roberto Pereira Gomes Possui graduação em Ciências Biológicas pela Universidade Federal do Paraná (UFPR). Possui mestrado e doutorado pelo Programa de Pós-Graduação em Ciências Biológicas (Entomologia) da Universidade Federal do Paraná. Possui pós-doutorado pela Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM). Atualmente trabalha na Escuela Nacional de Ciencias Forenses (UNAM), onde desenvolve projetos com Diptera de interesse forense, incluindo estudos utilizando dados morfológicos e moleculares. Tem experiência na área de Zoologia, com ênfase em Taxonomia e Sistemática de Anthomyiidae, Fanniidae e Muscidae (Insecta, Diptera) da Região Neotropical e Zona de Transição Mexicana. Certificado pelo autor em
							02/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID ORCID