Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Paulo Roberto Mendes Pereira Graduado em Geografia Bacharel/Licenciatura pela Universidade Federal do Maranhão, Especialista em Geoprocessamento pela PUC-Minas-MG, Mestre em Geografia  pela Faculdade de Ciência e Tecnologia - FCT/UNESP, Presidente Prudente, Doutor em Geografia pela Universidade Estadual de Campinas- Unicamp, Campinas, integra o Grupo de Pesquisa Métodos Avançados de Análise Geoespacial-IG/Unicamp e Integra também o Núcleo de Estudos e Pesquisas Ambientais (pesquisador voluntário), atuando nas seguintes linhas de pesquisas Geotecnologias e Geoprocessamento, Fragilidade Ambiental, Indicadores socioambientais e qualidade ambiental, Evolução da paisagem, Geossistema - Território e Paisagem, Mudanças de uso e cobertura da terra, Geotecnologias e análise Bacias hidrográficas, Modelagem dinâmica de uso e cobertura da terra, Desmatamento e expansão agrícola no Cerrado, Sistemas de Informações Geográficas. Certificado pelo autor em
							17/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID