Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Roberto Pereira Veras Pós-doutor em Educação pela Universidade Católica de Brasília - UCB na linha de Processo Educacional e Formação Docente. Doutor e Mestre em Ciências das Religiões pela Universidade Federal da Paraíba PPGCR/UFPB na linha de Literatura e o Sagrado. Graduação em Filosofia  pela Universidade Federal de Campina Grande - UFCG. Membro do comitê científico editorial da revistas LibertAção da UEPB, Conexão da Amazônia - IFAC e Diálogos da Universidade Nacional do Timor Leste - UNTL. Membro da Associação Brasileira de Filosofia da Religião - ABFR. Atuou como professor substituto na Universidade Federal Rural do Semiárido - UFERSA e na Universidade Estadual da Paraíba - UEPB. Foi servidor do Instituto Federal do Acre - IFAC como professor e coordenador de Pesquisa, Extensão e Inovação - COPIE no IFAC, coordenador da Pós-graduação e Presidente titular da CPA/IFAC/Tarauacá no triênio (2018-2020) - (2021-2022) e Membro do NEABI de (2017-2022). Na UFAC, foi tutor EAD no polo Tarauacá em 2021 no curso de Matemática e Física além de professor de Ciências Humanas no cursinho Pré-Enem na mesma instituição. Foi tutor EaD na UFRGS no departamento de Medicina Social. Atualmente é professor EBTT no SCMB - Colégio Militar de Brasília - CMB e Professor Visitante do PPGEdu/UCB no Doutorado em Educação na Disciplina de Epistemologia da Educação no Doutorado em Educação desde 2025 até o presente momento. É tutor IFG no curso Tecnólogo de Gestão Comercial no Polo de Santo Antônio do Descoberto - GO. Também exerceu a função de professor/pesquisador de filosofia pelo Plano nacional de formação de PROFESSORES/PARFOR/CAPES em convênio com a UEPB, no Campus Avançado no presídio do Serrotão e no cursinho Pré-Enem solidário. Possui livros, artigos e resumos publicados em eventos nacionais e internacionais. Tem interesse nas seguintes áreas: Filosofia e Literatura, Interdisciplinaridade, Filosofia Latino-americana, Ensino de Filosofia e Religião, História da Filosofia, Inteligência Artificial, Metafísica, Ética Ambiental, Mística, sobretudo temas vinculados à Filosofia da Religião (budismo e hinduísmo). Certificado pelo autor em
							13/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID ORCID