Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Nilson Roberto Pereira Graduação pela Universidade do Estado de Minas Gerais - Feit (2005), mestrado pela Universidade Federal de Uberlândia (2010) e doutorado pela Universidade Federal de Uberlândia (2015); Graduação em Letras Libras pela Faculdade Eficaz (2018). Desenvolvo pesquisas relacionadas ao estudo de oleaginosas e produção de biodiesel. Tenho habilidades em Planejamento Composto Central e Otimização de Processos utilizando Análise Canônica. Desenvolvo projetos de extensão na seguintes áreas: Ênfase em transtornos causados pelo uso de drogas e consequentemente os prejuízos relacionados á dependência química e, também na área da Língua Brsileira de Sinais Certificado pelo autor em
							03/02/2025. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção