Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Max Roberto Pereira Ribeiro Possui licenciatura em História pelo Centro Universitário Franciscano, mestrado em História pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul e doutorado pelo Programa de Pós-Graduação em História da Universidade do Vale do Rio dos Sinos. É Pesquisador das populações indígenas da América Meridional nos séculos XVIII-XIX, de História da América Colonial e História do Brasil Colônia. Tem experiência como professor de História do Ensino Básico Técnico e Tecnológico, Ensino Fundamental e Médio. Atualmente é professor da rede municipal de Ensino em Manoel Viana (RS). Certificado pelo autor em
							01/12/2025. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção