Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Paulo Roberto Barbosa Pereira Graduado em Pedagogia pela Universidade Federal de Pernambuco (1991). Especialista em Supervisão Escolar pela Universidade Cândido Mendes (2005).  Mestre em Ciências da Educação pela Universidad Nihon Gakko do Paraguai (2014). Doutor em Ciências da Educação pela Universidad Interamericana do Paraguai (2018).  Docente da língua inglesa.  Professor universitário no curso de graduação e pós-graduação. Orientador de trabalhos de conclusão de curso da graduação e pós-graduação, a nível de especialização, mestrado e doutorado. Professor convidado no Programa Internacional de Mestrado e Doutorado pela Universidad Interamericana em Assunção, Paraguai. Certificado pelo autor em
							01/02/2026. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção