Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Fernando Roberto Pereira Bacharel em Sistemas de Informação pela Universidade do Contestado (UnC), especialista em Teleinformática e Redes de Computadores pela Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR), mestre em Ciências pelo Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e Informática Industrial (UTFPR) e doutor em Ciência da Computação pelo Programa de Pós-Graduação em Informática pela Universidade Federal do Paraná (UFPR). Atualmente é professor do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Santa Catarina (IFSC). Tem experiência na área da Ciência da Computação, com ênfase em Inteligência Artificial Distribuída, Sistemas Multi-Agentes, Aprendizado de Máquina e Reconhecimento de Padrões. Certificado pelo autor em
							23/08/2022. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção