Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Carlos Roberto Pereira Bertoni Possui graduação em Processamento de Dados pela Universidade Metodista de Piracicaba (1991). Tem experiência nas áreas de Informática Software; Hardware ,Service Help  Desk, Relacionamento Pessoal,  Instrutor em diversos cursos Técnicos e de capacitação (Pró-Cerrado, Senai, Senac, ITPAC Porto Nacional, FASEC Palmas TO), Serviços técnicos em Manutenção em Informática há 20 anos

Especialização em Docência Universitária pela ULBRA de Palmas, onde  já atua desde 2006 como Docente em Faculdades do Estado em nível de Graduação e Pós-Graduação,  nos cursos de Gestão em T.I., Administração, Comunicação Social, Contabilidade dentre outras nas disciplinas de Informática.

 Atualmente (2022),  trabalha na  A.T.I., Agência de Tecnologia da Informação no Estado do Tocantins, como Analista de Suporte no Depto de Atendimento ao Usuário,  Natural de São Paulo, estabelecido em Palmas, casado  - Tocantins há 21 anos Certificado pelo autor em
							29/11/2022. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção