Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Roberto Benedito de Oliveira Pereira Sou professor no Instituto de Computação da Universidade Federal de Mato Grosso desde 2010. Graduado em Ciência da Computação. Em meu doutorado, finalizado em 2013, desenvolvi um sistema embarcado para coleta de dados microclimáticos georreferenciado para estudo de microclima pelo programa de pós-graduação em Física Ambiental da UFMT. Tenho experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Banco de dados, Redes de Computadores e Hardware, atuando principalmente nos seguintes temas: Banco de dados e redes de computadores. Minhas aptidões são: Capacidade de síntese , Criatividade, Flexibilidade, Liderança e Oratório. Meus últimos trabalhos científicos são: - Análise de Desempenho do banco de dados SQL Server em Infraestruturas On Premise e Cloud publicado na Revista Eletrônica da Faculdade Invest de Ciências e Tecnologia., v.5, p.14, 2021. - Análise de desempenho de banco de dados: postgresql padrão e um cluster utilizando o postgres-bdr publicado na revista profiscientia (cuiabá), v.1, p.88-108, 2020. - Monitoramento proativo e gerenciamento de rede da UFMT, usando a ferramenta Zabbix / Proactive monitoring and network management at UFMT, using the Zabbix tool publicado em Brazilian Journal of Development. , v.6, p.38139-38146, 2020. Livros publicados são: - Monitoramento de um ambiente computacional utilizando zabbix em contêineres docker. Editora Novas Edições Acadêmicas, 2021. - Alta Disponibilidade em Containers Docker por meio do Docker Swarm. Editora Novas Edições Acadêmicas, 2019. - Proposta de práticas criptográficas para internet das coisas. Latvia, European Union: Novas Edições Acadêmicas, 2019. - Um Sistema De Coleta E Armazenamento De Dados Com Arduino. Latvia, European Union: Novas Edições Acadêmicas, 2018. Certificado pelo autor em
							17/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID