Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Roberto Augusto Amancio Pereira Tem Doutorado e Pós Doutorado em História Comparada pela Universidade Federal do Rio de Janeiro. Licenciado em História pela Universidade Federal do Maranhão (2006). É diretor de Cinema pela Escola de Cinema Darcy Ribeiro (RJ), pesquisador associado ao Sport: Laboratório de História do Esporte e do Lazer vinculado à Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) e Consultor do projeto capoeirahistory.com. Tem experiência na área de História, com ênfase em História do Brasil República, atuando principalmente nos seguintes temas:cultura negra e cultura popular no Pós-abolição. Foi Visiting Fellow em Harvard University (2019-2020) Certificado pelo autor em
							25/03/2026. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção