Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Roberto Rodrigues Pereira Junior Possui graduação em Matemática pela Universidade de São Paulo (1996), mestrado em Engenharia Elétrica pela Universidade de São Paulo (1999) e doutorado em Engenharia Elétrica pela Universidade de São Paulo (2003). É Pós-Doutor em Processamento de Imagens Médicas pela  Universidade de São Paulo(2004-2005) e pela Universidade de Chicago (EUA -2008). Tem experiência na área de Sistemas de Informação Médica, Engenharia Biomédica, com ênfase em Sistemas Computadorizados de Auxilio ao Diagnostico Médico, atuando principalmente nos seguintes temas: Imagens Mamográficas, Imagens contendo Lesões Difusas de Pulmão, Imagens Cerebrais. Tem experiência na docência nas disciplinas de Cálculo,  Estatística,  Sistemas operacionais,  Redes de Computadores e Arquitetura de Computadores. Atua também na área de educação  como gestor de escola pública e  na avaliação e  desenvolvimento de software em educação matemática. Certificado pelo autor em
							13/12/2025. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção