Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Jose Roberto Pereira Rodrigues Possui Doutorado em Engenharia Mecânica  - FEM/UNICAMP,  Mestrado em Engenharia Mecânica  - FEM/UFU e Químico Industrial - UFMA. Atualmente é Professor Associado, lotado na Coordenação do Curso  de Engenharia Química - CCEQ/CCET/UFMA. Tem experiência na área de Engenharia de Superfícies e  Processos, com ênfase em Degaste de materiais, Corrosão e degradação de materiais, Danos causados pelo hidrogênio. Atuando nos seguintes temas: Desgaste de materiais, Monitoramento e controle da corrosão e hidrogênio,  Comportamento dos Sistemas de Leito Fixo e Leito Fluidizado com diferentes tipos materiais porosos. Certificado pelo autor em
							12/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção