Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Daniel Roberto Guimarães Pereira Graduação em Administração pela Faculdade Católica de Administração e Economia, especialização em Finanças Banking pelo CDE/FAE, mestrado em Administração pela Universidade Federal do Paraná, Split-site Doctoral Program pela McGill University (Canada) e doutorado em Administração pela Pontifícia Universidade Católica do Paraná. Foi Senior Student na St. Mark's School of Texas (EUA), Aluno Especial no Doutorado em Administração da Universidade de São Paulo e Visiting Scholar na McGill University (Canada). Participou do Management Trainee Program do Bank of Boston, atuando nas áreas corporativa, middle market, crédito, leasing e private banking do Bank of Boston, Lloyds Bank e Unibanco. Na PUCPR, durante 18 anos, foi professor de finanças e gestão em cursos de graduação, especialização e curta duração, nas modalidades presencial, semipresencial e online. Exerceu os cargos de diretor institucional de educação continuada, diretor (campus SJP) e diretor-adjunto (campus Curitiba) da graduação em Administração, coordenador geral dos cursos de especialização e extensão da Escola de Negócios, coordenador das especializações em Banking e Finanças, Gestão de Varejo e Serviços, Planejamento e Gerenciamento Estratégico, Gestão de Novos Negócios e MBA Gestão Estratégica de Negócios, coordenador do Projeto Empresarial (TCC) da graduação em Administração, do programa Business English@PUC, do Laboratório de Práticas em Gestão (Empresa Júnior) e do programa de monitoria em finanças. Foi membro do Núcleo de Excelência Pedagógica - NEP, Agente de Internacionalização e membro do comitê de acreditação internacional ? AACSB da Escola de Negócios PUCPR. É autor do livro Análise de Investimentos (NEA Edições Acadêmicas), sócio fundador da Sociedade Brasileira de Finanças - SBFIN e membro da International Alumni Association - McGill University (Canada). Certificado pelo autor em
							24/08/2019. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção