Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Max Roberto Pereira possui graduação em Ciência da Computação pela Universidade do Sul de Santa Catarina (1996), mestrado em Engenharia de Produção pela Universidade Federal de Santa Catarina (1999), doutorado em Engenharia de Produção pela Universidade Federal de Santa Catarina (2005) e pós-doutorado em Inteligência Artificial e Análise de Dados pela Faculdade de Engenharia da Universidade do Porto (Portugal - 2009). Atua na Graduação e Pós-graduação da Universidade do Sul de Santa Catarina nos cursos de Ciência da Computação e Sistemas de Informação, atuando nas áreas de inteligência artificial, análise e mineração de dados, análise de algoritmos e banco de dados. Certificado pelo autor em
							18/02/2026. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção Em outras bases ORCID