Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. José Roberto Pereira Lauris Possui graduação em Engenharia Mecânica pela Fundação Educacional de Bauru, atual UNESP (1979), mestrado em Engenharia Elétrica pela Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP, 1997) e doutorado em Ciências pela Universidade de São Paulo (USP, 2000). Atualmente é Professor Titular da Faculdade de Odontologia de Bauru da Universidade de São Paulo, ministrando as disciplinas de Estatística e Metodologia de Pesquisa, tanto em graduação como pós-graduação. Prefeito do Campus de Bauru, USP, desde 2012.Tem experiência na área de Probabilidade e Estatística, com ênfase em Análise de Dados, atuando principalmente nos seguintes temas: saúde bucal, odontologia social, saúde coletiva, odontologia e epidemiologia. Atua em pesquisa e desenvolvimento de tecnologia em informática para aplicação em saúde, principalmente na odontologia. Certificado pelo autor em
							12/05/2022. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção Em outras bases SciELO ResearcherID LILACS ORCID