Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. José Roberto Pereira dos Santos Possui graduação em Bacharelado em  Teologia - Seminário Unido  - RJ (1990), graduação em Filosofia pelo Instituto Superior de Filosofia e Teologia Goiano (1991), graduação em Licenciatura Plena em  Teologia - Faculdadede Educação Teológica do Distrito Federal (1993), graduação em Bacharelado em Direito - American World University (2004), graduação em Teologia pela Faculdade de Ciências, Educação e Teologia do Norte do Brasil (2006), graduação em Licenciatura em Normal Superior pela Faculdade Albert Eisntein (2007), graduação em Licenciatura (Complementação )  em  História pela Faculdade Maranhense (2020), graduação em Administração pela Faculdade Albert Einstein (2023), mestrado em Mestrado EAD em  Ciências da Religião pelo Centro de Estudos Teológicos Brasileiros (2005), mestrado em Master in Philosophy - American Wolrd University (2011), mestrado em Mestrado em Ciências da Educação pela Universidade Evangélica Del Paraguay (2010), mestrado em Mestrado em  Ciência Social  da Religião pela Faculdade Evangélica do Rio  de Janeiro - Seminário Unido (2006), doutorado em Doutor em  Filosofia/ Estudos Religiosos - Friends International Christian University (2000), doutorado em Doutorado em Ministério pela Faculdade Abecar (2023), doutorado em Doctor Of Philosophy in Theology - Emill Brunner World University (2018), doutorado em PhD in Philosophy - Cambridge International University (2000) e doutorado em doutorado em educação - Univerisidade Orlando (2025). Atualmente é professor  e coordenado  de  pós-graduação da Faculdade Einstein, professor   e consultor educacional da Faculdade  Teológica Evangélica do Rio de Janeiro, diretor geral e professor - Seminário Teológico Ortodoxo, diretor-fundador - Harvesters School of Ministry, Inc, orientador educacional e professor visitante da Faculdade de Teologia de Goiância, professor da Faculdade de Selvíria, membro  da comissão técnica do projeto educ do Conselho de Ação Social e profesor - Universidad para El  Desarrollo de la Ciencia y Tecnología de Panamá. Tem experiência na área de Filosofia, com ênfase em Filosofia, atuando principalmente no seguinte tema: teologia. Certificado pelo autor em
							18/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção