Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Paulo Roberto Pereira Andery Possui graduação em Engenharia Mecânica pela Universidade Presbiteriana Mackenzie, mestrado em Engenharia Metalúrgica e de Minas pela Universidade Federal de Minas Gerais e doutorado em Engenharia Metalúrgica e de Minas pela Universidade Federal de Minas Gerais. Professor do Departamento de Engenharia de Materiais e Construção da UFMG (DEMC). Docente no Programa na Pós-graduação em Construção civil (Especialização e Mestrado) e Programa de Pós-graduação em Arquitetura da Universidade Federal de Viçosa. Coordenador do Grupo de Gestão de Projetos e Desempenho - DEMC/UFMG. Desenvolve atividades de pesquisa e consultoria em Project Management e Design Management, com ênfase em garantia do desempenho e inovação em processos gerenciais e construtivos em empresas incorporadoras e construtoras. Colaborador na Secretaria Nacional da Habitação -Programa Brasileiro de Qualidade e Produtividade, em grupos de trabalho associados à qualidade e desempenho de edificações habitacionais. Certificado pelo autor em
							29/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO InfoHab ORCID