Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Jose Roberto Brito Pereira Possui graduação em Agronomia pela Universidade Federal do Espírito Santo (1987), mestrado em Engenharia Agrícola pela Universidade Federal da Paraíba (1997) e doutorado em Irrigacao e Drenagem pela Universidade de São Paulo (2003). Atualmente é professor classe de carreira D404 do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Espírito Santo. Tem experiência na área de Engenharia Agrícola, com ênfase em Irrigação e Drenagem, atuando principalmente nos seguintes temas:- irrigacao - pivo central, ervilha; lençol freático, rebaixamento, soja; nível freático, rebaixamento, avaliacao - irrigacao - autopropelido e avaliacao - irrigacao - eficiência - manejo. Certificado pelo autor em
							09/07/2018. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção Em outras bases SciELO