Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Roberto César Pereira Lima Júnior Roberto César Pereira Lima Júnior é Graduado em Farmácia (2003), Mestre (2005) e Doutor (2008) em Farmacologia pela Universidade Federal do Ceará e pós-doutor pela Università degli Studi di Torino (Itália). Atualmente, é Professor Associado IV de Farmacologia da Faculdade de Medicina da Universidade Federal do Ceará (UFC), Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq desde 2015, membro afiliado da Academia Brasileira de Ciências (2019-2023), vice-coordenador do Núcleo de Pesquisa e Desenvolvimento de Medicamentos (NPDM) da Faculdade de Medicina da UFC e um dos líderes do Laboratório de Farmacologia da Inflamação e do Câncer (Lafica/UFC). Supervisiona estudantes de mestrado e doutorado no Programa de Pós-Graduação em Medicina Translacional (UFC), no Programa de Pós-Graduação em Farmacologia (UFC) e na Pós-Graduação em Oncologia do Instituto do Câncer do Ceará. Atuou como Coordenador do Programa de Pós-Graduação em Farmacologia (Nível 7 da Capes, 2020-2023), tendo sido vice-coordenador do mesmo programa (2023-2025) e vice-coordenador do Programa de Pós-graduação em Ciências Farmacêuticas em 2017. O foco da pesquisa desenvolvida em seu laboratório envolve a patogênese do câncer e das toxicidades relacionadas ao tratamento oncológico, área na qual já publicou mais de 100 artigos científicos, tendo obtido mais de 3000 citações e índice-H=31 (Web of Science Researcher ID W-5095-2019). Uma das últimas contribuições nesta área diz respeito à descrição da cascata inflamatória envolvida na mucosite intestinal induzida pelo irinotecano e ao papel de células T regulatórias (Tregs), do óxido nítrico, interleucina-18, interleucina-33, receptores Toll-like e PI3K em tal toxicidade. É Editor-in-Chief do Brazilian Journal of Medical and Biological Research desde 2017. É coordenador de projetos de pesquisa aprovados por agências de fomento brasileiras, como  Pesquisas Pré-Clínicas e Clínicas Estratégicas para o SUS (CNPq/Decit/SECTICS/MS), PPSUS (FUNCAP-SESA-Decit/SCTIE/MS-CNPq) e Universal (MCTIC/CNPq). É membro Titular da Sociedade Brasileira de Farmacologia e Terapêutica Experimental (SBFTE), tendo atuado como membro do conselho fiscal (2015-2017) e diretor administrativo (2018-2020). Atualmente, é Diretor-Secretário da Associação Brasileira de Divulgação Científica (ABDC, quadriênio 2024-2028). É líder do Grupo de Pesquisa do CNPQ chamado Núcleo de Estudos das Toxicidades do Tratamento Oncológico (NETTO)-UFC. Supervisionou 16 estudantes de Mestrado e 13 de doutorado. Atualmente, tem 01 estudante de mestrado e 05 estudantes de doutorado sob supervisão. Foi agraciado como Nome da Turma 115 de Medicina (Turma Prof. Roberto César Pereira Lima Júnior), Patrono da turma 117 e 123 de Medicina, além de ter sido professor homenageado por diversas turmas de Graduação, como Medicina (14 turmas), Enfermagem (01 turma) e Fisioterapia (01 turma). Orientador do trabalho contemplado com o 1o lugar no 12o Prêmio Octavio Frias de Oliveira, categoria Inovação Tecnológica em Oncologia, Instituto do Câncer do Estado de São Paulo e Grupo Folha. Orientador do trabalho contemplado com o 3o lugar no José Ribeiro do Valle Award do 54o Congresso da SBFTE. De acordo com o World Scientists Rankings 2025 da AD Scientific Index, o pesquisador ocupa a posição 78 com mais citações dentre todos os pesquisadores da UFC.  Áreas de interesse incluem Farmacologia, Inflamação e Câncer. Certificado pelo autor em
							21/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO ResearcherID ORCID