Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Roberto Pereira de Magalhães Graduado em Medicina pela Faculdade de Medicina da Usp (1986) e Doutorado em Clínica Cirúrgica pela Faculdade de Medicina da USP (1995). Especialização em Cirurgia de Cabeça e Pescoço no HC-FMUSP. Assistente-Doutor do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da USP na Disciplina de Cirurgia de Cabeça e Pescoço de 1993 a 2015. Tem experiência na área de Cirurgia e Oncologia, com ênfase em Cirurgia de Cabeça e Pescoço, atuando principalmente nos seguintes temas: doenças da tireóide, neoplasias da boca,laringe,faringe, glândulas salivares, ossos da face, tumores da pele, tumores odontogênicos e tumores do pescoço. Membro efetivo da Sociedade Brasileira e Cirurgia de Cabeça e Pescoço.
Experiência em Gestão da Saúde em Operadoras de Saúde e Hospitais.
Gerente Médico no Hospital Cruz Azul (SP), Diretor Comercial no Hospital Santa Virgínia(SP), Diretor Médico Life Empresarial Saúde (SP), Diretor Médico do Grupo NotreDame Intermédica em São Paulo. Atualmente Gerente Médico no Hospital Alemão Oswaldo Cruz (SP) Certificado pelo autor em
							09/04/2018. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção