Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Roberto Pereira Furtado É Licenciado em Educação Física pela ESEFFEGO - UEG  (2004) e Mestre (2012) e Doutor em Educação pela UFG (2012). Também concluiu Especialização em Docência Universitária pela UEG em 2005. Atualmente, é o professor Associado da Faculdade de Educação Física e Dança da Universidade Federal de Goiás. Foi coordenador do curso de Licenciatura em Educação Física entre 2016 e 2018. Desenvolve pesquisas principalmente com temas que envolvem o trabalho e a formação em Educação Física, abrangendo também temas que estabelecem relações entre Educação Física e SUS, Saúde Mental, Pedagogia histórico crítica, Educação Física escolar e saúde, mundo do fitness, entre outros. É coordenador do grupo ECOS: Educação Física, trabalho e formação. Atualmente é editor chefe da Revista Pensar a Prática. Certificado pelo autor em
							27/02/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO ResearcherID