Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Roberto Sobreira Pereira Filho Possui graduação em Ciências Biológicas pela Universidade Federal Fluminense (2005), Mestrado em em História das Ciências da Saúde pela Casa de Oswaldo Cruz (2008) e Doutorado em Ensino de Biociências e Saúde pelo Instituto Oswaldo Cruz (2017). Atualmente é professor das redes municipais de educação das cidades Rio de Janeiro (desde 2009) e Duque de Caxias (2006). Participa como membro técnico da equipe DAEB/INEP na elaboração e seleção de itens para compor o Banco Nacional de Itens da área de Ciências da Natureza e suas Tecnologias desde 2020. Certificado pelo autor em
							02/11/2024. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção Em outras bases SciELO