Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Roberto Pereira Borges Possui graduação em Ciências Biológicas pela Universidade de São Paulo (1987), mestrado em Ecologia pela Universidade de São Paulo (1996) e doutorado em Ecologia pela Universidade de São Paulo (2002). Atualmente é professor titular da Universidade Santa Cecilia, docente do Programa de Mestrado em Auditoria Ambiental. Tem experiência na área de Ecologia, com ênfase em Ecologia do Bentos de Substrato Consolidado, atuando principalmente nos seguintes temas: bentos, zona entre-marés, recrutamento, sucessão, estrutura de comunidades, costão rochoso, monitoramento, zona infralitoral, estuários, valoração ambiental. Integrou, de 2011 a 2021, o quadro de Assistentes Técnicos do Ministério Público do Estado de São Paulo, dando assessoria e suporte técnico aos Promotores de Justiça na área de meio ambiente, realizando vistorias técnicas e elaborando pareceres técnicos em Inquéritos Civis e Ações Civis Públicas. Desde junho de 2021 é sócio diretor e responsável técnico da Ecoresult Rio Preto Assessoria Ambiental Ltda., dando suporte técnico a empreendimentos e licenciamentos na área ambiental. Certificado pelo autor em
							31/03/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID