Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Carlos Roberto Pereira Padovani Possui graduação em Análise de Sistemas pela Universidade do Sagrado Coração (2000), mestrado em Agronomia (Energia na Agricultura) pela Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (2004) e doutorado em Agronomia (Energia na Agricultura) pela Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (2007). Atualmente é professor da Faculdade Gran Tiete e docente da Faculdade de Tecnologia de Botucatu. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Banco de Dados, atuando principalmente nos seguintes temas: engenharia de software, orientação a objeto, discriminação de fisher, carcinoma basocelular e blefaroplastia. Certificado pelo autor em
							18/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção Em outras bases SciELO