Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Paulo Roberto Pereira Santiago Professor Associado (MS-5.3, RDIDP) na Escola de Educação Física e Esporte de Ribeirão Preto (EEFERP/USP) e Livre-Docente em Biomecânica (USP, 2016). Sua pesquisa integra Biomecânica, Visão Computacional e Ciência de Dados para desenvolver métodos de análise quantitativa do movimento humano aplicados ao esporte e à reabilitação. Possui formação interdisciplinar com graduação em Educação Física (UNESP, 2002) e Engenharia de Computação (UNIVESP, 2023), além de Mestrado (2005) e Doutorado (2009) em Ciências da Motricidade (UNESP). É o idealizador do vailá (arXiv:2410.07238), um toolbox multimodal e open-source em Python para aquisição, sincronização e análise de dados de movimento. Seu trabalho é guiado pela filosofia da computação aberta (sistemas Linux) e pelo desenvolvimento de soluções de baixo custo  como métodos markerless e fusão de sensores  que ampliam o acesso à análise de movimento em ambientes clínicos e de campo. Atua como orientador permanente no programa de Pós-Graduação em Reabilitação e Desempenho Funcional (FMRP/USP) e foi Professor Visitante Sênior na University of North Florida (EUA) Certificado pelo autor em
							11/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO ResearcherID ORCID