Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Marcio Roberto Pinho Pereira Possui graduação em Ciências Biológicas pela Universidade Federal do Ceará (2000), Mestrado e Doutorado pelo Programa de Pós-Graduação em Farmacologia pela Universidade Federal do Ceará (2008). Atualmente é professor Adjunto 1 da Universidade de Fortaleza, coordenador do módulo de Mecanismos de Agressão e Defesa e Supervisor do Laboratório de Ciências Básicas do curso de Medicina. É membro da Sociedade Brasileira de Imunologia e Sociedade Brasileira de Farmacologia e Terapêutica Experimental Certificado pelo autor em
							30/01/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO