Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Jose Roberto Pretel Pereira Job Possui graduação em Medicina pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (1980), graduação em Filosofia pela Universidade de Sorocaba (1992), mestrado em Medicina (Gastroenterologia) pelo Instituto Brasileiro de Estudos e Pesquisas de Gastroenterologia (1988) e doutorado em Psicologia (Psicologia Clínica) pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (2000). Atualmente é professor assistente doutor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo. Tem experiência na área de Medicina, com ênfase em Medicina, atuando principalmente nos seguintes temas: sexualidade, resiliência, adicção, adolescentes,relação medico/cliente e álcool. Certificado pelo autor em
							17/03/2021. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção Em outras bases SciELO ORCID