Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Márcio Roberto Pereira Tangerino possui graduação em Filosofia pela Pontifícia Universidade Católica de Campinas (1981), graduação em Teologia pela Pontifícia Universidade Católica de Campinas (1984), mestrado em Sociologia pela Universidade de São Paulo (1992) e doutorado em Educação pela Universidade Estadual de Campinas (2003). Atualmente é professor titular da Pontifícia Universidade Católica de Campinas, atuando principalmente nos seguintes temas: política, igreja católica, comunidades eclesiais de base, classes sociais e pastorais populares, universidade católica e educação superior no Brasil. Certificado pelo autor em
							08/12/2021. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção