Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. José Roberto Pereira de Sousa Graduado em Medicina pela Universidade Federal do Ceará e em Psicologia pela Universidade de Fortaleza, com Mestrado em Saúde Pública pela Universidade Federal do Ceará e doutorado Doutorado em Ciências pela Universidade Federal de São Paulo (UNIFESP), com concentração em Pediatria e Ciências Aplicadas à Pediatria. Especialista em Ginecologia e Obstetrícia, bem como em Medicina de Família e Comunidade. Possui formação em Terapia de Casal e Familiar, Terapia Cognitivo-Comportamental e Terapia Comportamental Dialética. Atuando na área de Saúde Mental e Atenção Primária à Saúde. Certificado pelo autor em
							08/02/2025. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção Em outras bases SciELO