Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Roberto César Pereira do Prado Possui Doutorado em Neurologia pela Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (FMUSP-2001). Atualmente é Professor Titular de Neurologia da Universidade Federal de Sergipe (UFS), e coordena o ambulatório de Parkinson e distúrbios do movimento no HU/UFS, que vem funcionando desde 1997. Supervisor do Programa de Residência Médica em Neurologia no HU/UFS desde o seu início. Membro da Academia Sergipana de Medicina atualmente exercendo a Presidência (2018-2020). Tem experiência na área de Medicina, com ênfase em Neurologia, atuando principalmente nos seguintes temas: doença de Parkinson, distúrbios do movimento, depressão, tremor essencial, toxina botulínica em doenças neurológicas e doença de Parkinson/manifestações neurocomportamentais. Certificado pelo autor em
							29/07/2025. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção Em outras bases SciELO