Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Jose Roberto Pereira Novaes Possui graduação em Agronomia pela Universidade de São Paulo (1970), mestrado em Engenharia - COPPE pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (1977) e doutorado em Ciência Econômica pela Universidade Estadual de Campinas (1993). Atualmente é professor do Instituto de Economia da Universidade Federal do Rio de Janeiro, onde coordena o projeto " Educação através das Imagens" que integra atividades de ensino, pesquisa e extensão. Esta integração é realizada transformando as pesquisas acadêmicas em linguagem visual, documentários. A distribuição destes documentários estão sendo realizadas através das "Oficinas de Imagens" e pela editora da UFRJ. No âmbito deste projeto foram produzido documentários relacionados aos seguintes temas: trabalho infantil, trabalho no agronegócio, saúde coletiva, saúde do trabalhador, migrações, fronteira, resgate memória de lutas sociais no campo e de trajetórias de vida de trabalhadores rurais, condições de trabalho no agronegócio, inovação tecnológica e dinâmicas do mercado de trabalho agrícola. Tem experiência na área de Economia Agrária e no uso das imagens na educação. Especialista nas questões do trabalho na agroindústria canavieira. Certificado pelo autor em
							13/02/2020. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção Em outras bases SciELO UFRJ