Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Paulo Roberto Gomes Pereira Bolsista DT 2006 - 2019.  Graduação em Agronomia pela Universidade Federal de Viçosa (1983), Mestrado em Microbiologia Agrícola/Solo pela Universidade Federal de Viçosa - UFV (1986) e Doutorado em Agronomia (Solos e Nutrição de Plantas) pela UFV (1992). É Professor da UFV- Dep. Fitotecnia desde 1991. Coordenador das Disciplinas Nutrição Mineral de Plantas para Pós-Graduação e Olericultura para Agronomia. Professor da Disciplina Nutrição Mineral de Plantas para Graduação. Participou de 96  bancas de tese MS e DS e 38 exames de qualificação para DS. Orientou 5 estudantes DS, 9 MS e co-orientou 14 estudantes DS e 22 MS. Coordenador ou membro de 71 projetos registrados na UFV e outros conduzidos nas disciplinas e em parceria com empresas. Líder do Grupo de pesquisa Nutrição Mineral de Plantas no Agronegócio e membro de outros. O grupo trabalha com a VISÃO que a nutrição e adubação são fatores básicos para a produção das plantas e, portanto para toda a cadeia produtiva do agronegócio. Tem como MISSÃO gerar conhecimentos, tecnologias na forma de processos e produtos e inovação para o mercado por meio de pesquisa básica e aplicada visando gerar emprego, impostos, novos investimentos, segurança alimentar e bem estar social. Linhas de pesquisa e desenvolvimento de produtos e processos: nitrogênio: diagnóstico, adubação e qualidade de produto; hidroponia comercial e residencial com ênfase em agricultura urbana para segurança alimentar. PROJETOS: INOVAÇÃO UFV-Técnicas de cultivo e modelos de vasos hidropônicos , financiado em Programa do CENTEV-UFV e SEBRAE/FAPEMIG TEC após EVTE do INSTITUTO DE INOVAÇÃO. Desenvolvimento de produtos para tratar sementes e incorporar em adubos que aumenta o crescimento e a eficiência de recuperação de nutrientes em parceria/convênio com a Empresa Americana Emerald Bioagriculture Corporation 2013-2017.  Projeto para produção de ora-pro-nobis. planta com alta capacidade de produção de proteínas por área por tempo,   e desenvolvimento de produtos alimentícios  enriquecidos.  Processos / produtos desenvolvidos: 2017 a) Hidroponia capilar com TNT em garrafas PET vedadas contra mosquito da dengue, sem gastar energia elétrica; b) Produto sachê com solo para colocar na água  para  fornecer  todos os nutrientes para a  solução nutritiva que fica tamponada para pH e nutrientes; c) Sub-irrigação por capilaridade para o cultivo de plantas em vasos com solo, protegido de mosquito; Consultor de revistas científicas e agências financiadoras de pesquisa e agências de inovação. Consultor ad hoc  do CNPq de várias propostas para bolsa DT desde 2006. Membro do CA CNPq para avaliação de propostas em 12 rodadas dos 4 editais do Programa RHAE/CNPq/MCTI  lançados  desde 2010 até 2017: 2010, 2011, 2012, 2013, 2014. Consultor ad hoc Programa Inova Talento IEL/CNPq/RHAE 2017. Certificado pelo autor em
							23/08/2021. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO