Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Antonio Roberto Pereira Possui graduação em Engenharia Agronomica pela Universidade de São Paulo (1968), mestrado em Micrometeorologia - Purdue University (1976) e doutorado em Micrometeorologia - Purdue University (1978). Pós-Doc University of California - Davis (1993). Atualmente é professor titular da Universidade de São Paulo (1990--); foi Pesquisador Científico do Instituto Agronômico de Campinas (1969-1990). Membro do Editorial Board - Agricultural and Forest Meteorology - Elsevier (desde 1979). Tem experiência na área de Agronomia, com ênfase em Agrometeorologia, atuando principalmente nos seguintes temas: evapotranspiracao, crescimento vegetal, balanco hidrico, simulacao de crescimento e produtividade vegetal. Certificado pelo autor em
							28/02/2007. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção Em outras bases SciELO