Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Roberto Guimarães Pereira possui graduação em Engenharia Mecânica pela Universidade Gama Filho (1982), mestrado em Engenharia Mecânica pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (1985) e doutorado em Engenharia Mecânica pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (1992). É Professor Titular aposentado do Departamento de Engenharia Mecânica da Universidade Federal Fluminense. Atualmente é professor da pós-graduação na Universidade Federal Fluminense (mestrado e doutorado em engenharia mecânica e mestrado e doutorado em engenharia de biossistemas).Tem experiência na área de Reologia, Energia e Meio Ambiente, atuando principalmente nos seguintes temas: caracterização reológica e físico-química de materiais, obtenção e caracterização de biocombustíveis, geração de energia e avaliação de emissões utilizando biocombustíveis, aproveitamento de biomassas e resíduos e energia solar. Certificado pelo autor em
							24/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases Scopus SciELO ORCID