Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Roberto Pereira Santos Bacharel em Química pela UFJF (1988), Mestre em Química pelo IQ/UFRJ (1994) e Doutor em Química pelo IQ/UFRJ (2001). Certificado no programa VET - Teachers for the Future pela Häme University of Applied Sciences, Finlândia (2015). Certificado Master em Digital Manager e Metaverso pelo IBMEC. Professor Titular do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Espírito Santo, professor permanente do Programa de Mestrado Profissional em Química em Rede Nacional (Profqui), ad hoc do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira para avaliação de cursos e instituições. Foi Gerente de Pesquisa e Extensão do CEFET/ES, Diretor de Implantação do Campus Vila Velha do Ifes e Diretor Geral do mesmo Campus. Foi Assessor de Internacionalização e Inovação na Educação Profissional e Tecnológica na Secretaria de Educação Profissional e Tecnológica do Ministério da Educação. Atualmente coordena o Mestrado Profissional em Química em Rede Nacional (Instituição Associada). Membro do Núcleo Docente Estruturante do Bacharelado em Química Industrial, do Núcleo de Tecnologias Educacionais do Campus Vila Velha e do Colegiado dos Cursos de Licenciatura em Química. Tem experiência nas áreas de Química Orgânica, com ênfase em Síntese Orgânica e Química Computacional, e Educação e Ensino de Química, com ênfase em Currículos Específicos para Níveis e Tipos de Educação, Novas Tecnologias Aplicadas à Educação e Metodologias Ativas. Certificado pelo autor em
							20/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO UFRJ