Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. José Roberto Pereira Pós-Doutor em Ciências Sociais pelo Centro de Estudos Sociais da Universidade de Coimbra (2017-2018). Doutor em Sociologia, Universidade de Brasília (2000). Bolsista Produtividade em Pesquisa (PQ), CNPq. Professor permanente no Mestrado Profissional em Administração Pública, no mestrado e Doutorado acadêmico em Administração da Universidade Federal de Lavras (UFLA). Professor Colaborador no curso de especialização em Economia Solidaria, Inovação e Gestão Social na Universidade Federal do Cariri (UFCA). Tem coordenado projetos de pesquisas e orientações nas áreas de democracia participativa e deliberativa, administração pública e gestão social. Membro da Diretoria Colegiada do Instituto de Gestão Social (IGS). Membro participante da Rede Latino-Americana de Gestão Social (RELAGS). Membro da Rede de Pesquisadores em Gestão Social (RGS). Membro de corpo editorial de periódicos nacionais. Livros publicados: Gestão Pública Municipal; Diagnóstico Participativo: o método DRPE (Diagnóstico Rápido Participativo Emancipador); Gestão Social de Cooperativas. Atualmente desenvolve pesquisas sobre Gestão Social de Recursos de Uso Comuns e de Ações Políticas. Certificado pelo autor em
							05/01/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases Scopus SciELO ORCID