Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Magnus Roberto de Mello Pereira Graduado em História pela Universidade Federal do Paraná (1983), mestrado em História pela Universidade Federal do Paraná (1990) e doutorado em História pela Universidade Federal do Paraná (1998). Atualmente é pesquisador do Centro de Documentação e Pesquisa de História dos Domínios Portugueses e aposentado da Universidade Federal do Paraná. Tem experiência na área de História, com ênfase em História do Brasil, atuando principalmente nos seguintes temas: viajantes século xviii, iluminismo, cidade colonial, viagens filosóficas e historia urbana. Certificado pelo autor em
							14/08/2023. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO