Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Marcelo Roberto Baptista Pereira Luis Jimenez Possui graduação em Engenharia Elétrica - Ênfase Eletrônica - Departamento de Engenharia Elétrica (1997), mestrado em Engenharia Elétrica - Departamento de Engenharia Elétrica (1992) e doutorado em Engenharia Elétrica pelo Centro de Estudo em Telecomunicações (2001). Atualmente é pesquisador do Centro de Estudo em Telecomunicações. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Hardware, atuando principalmente nos seguintes temas: ensaios não destrutivos, ultrassom, pmd, ber, tcp, enlaces óticos e power penalty. Certificado pelo autor em
							05/12/2025. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção