Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Roberto Horácio de Sá Pereira possui graduação em Ciências Sociais pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (1986), mestrado em Filosofia pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (1989) e doutorado em Filosofia - Freie Universitat Berlin (1993). Pós-doutor pela Universidade de Viena (2014), Atualmente é professor titular da Universidade Federal do Rio de Janeiro. Tem experiência na área de Filosofia, com ênfase em Filosofia da mente e epistemologia, tendo como foco de pesquisa as seguintes sub-áreas: filosofia da crença, filosofia da percepção e filosofia da consciência. Certificado pelo autor em
							22/09/2025. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases UFRJ