Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Paulo Roberto Pereira de Souza Possui graduação em Direito pela Universidade Estadual de Maringá (1974), mestrado em Direito pela Universidade Estadual de Londrina (1983) e doutorado em Direito pela Pontifícia Universidade umo Católica de São Paulo (2000). Atualmente é professor visitante do Programa de Doutorado e Mestrado en Ecologia de Sistemas Aquáticos Continentais-PEA,  da Universidade Estadual de Maringá, Professor Visitante da University Of Florida, Center for Govermental Responsability,  Professor e  Coordenador brasileiro do Summer Program in North American Law for Brazilian Judges, Prosecutors and Attorneys. Tem experiência na área de Direito, com ênfase em Direito Ambiental, Urbanístico, Processual Civil e Empresarial atuando principalmente nos seguintes temas: direito ambiental, meio ambiente, servidão ambiental; reserva legal, teoria geral do processo, processo de conhecimento e procedimentos especiais. Tem ministrado cursos de pós-graduação e proferido palestras e conferências no País e no exterior. No setor público  foi Reitor da Universidade Estadual de Maringá e, Secretário de Estado do Governo do Paraná, nas Secretaria de Desenvolvimento Urbano e Meio Ambiente e na de Ciência, Tecnologia e Desenvolvimento Econômico, Presidiu a Subseção da OAB em Maringá-Pr, integrou a Comissão de Meio Ambiente dos Conselhos Estadual e Federal da OAB.É Membro do Instituto Brasileiro de Pesquisas e Estudos Ambientais e Cooperativos-IBPEAC,  Instituto dos Advogados do Paraná-IAP e, do IAB-Instituto dos Advogados Brasileiros e Diretor Científico do Instituto Brasileiro de Pesquisas e Estudos Ambientais e Cooperativos. Conselheiro, no Conselho Seccional da Ordem dos Advogados do Brasil-Paraná. Membro das Comissões de Direito Ambiental e de Educação de  Ensino Jurídico da Ordem dos Advogados do Brasil, Seccional Paraná Certificado pelo autor em
							11/03/2025. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção