Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Paulo Roberto Alves Pereira Doutor em Engenharia Química pela Universidade Estadual de Campinas - Unicamp (2007), Mestre em Engenharia Química pela Universidade Federal de São Carlos - UFSCar (1998) e Graduado em Engenharia Química pela Universidade Estadual de Maringá (1994). Além disso, possui formação coimplementar em Seis Sigmas - Black Belt pela UNICAMP (2008) e em Remediação de Áreas Contaminadas pela Princeton Growndwater Inc. - Orlando-USA (2008). Atualmente é Coordenador de Pós-Graduação Lato Sensu e Professor dos cursos de Engenharia do Centro Universitário das Faculdades de Ensino - UNIFAE de São João da Boa Vista-SP, Diretor Administrativo da Faculdade Municipal Professor Franco Montoro de Mogi GUaçu-SP e Pesquisador Colaborador no Departamento de Engenharia de Sistemas Químicos da UNICAMP. Foi Professor do Mestrado Interdisciplinar em Educação, Ambiente e Sociedade do UNIFAE, na linha de pesquisa Desenvolvimento Sustentável, com foco para Governança e Gestão Socioambiental de empresas públicas, privadas e ONGs, e tema correlatos. Possui experiência acadêmica nas áreas de engenharia em: simulação, controle e otimização de processos industriais; operações unitárias; fenômenos de transporte; hidráulica; sistemas térmicos e termodinâmica. Possui experiência profissional em:  desenvolvimento sustentável de operações; implementação, auditoria e gestão de sistemas fundamentados nas normas ISO 9001, ISO 14001 e ISO 17025; processo produtivo de fabricação de papel e celulose; análise de passivo e risco ambiental; remediação de áreas contaminadas; e resíduos sólidos urbanos e industriais. Certificado pelo autor em
							12/08/2025. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção