Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. José Roberto Dias Pereira Possui graduação em Fisica pela Universidade Estadual de Maringá (1994), mestrado em Física pela Universidade Estadual de Campinas (1997) e doutorado em Física pela Universidade Estadual de Campinas (2001). Estagio na área de instrumentação, na Marquette University (2002). Atualmente é professor associado na Universidade Estadual de Maringá. Participa da Pós-Graduação em Mestrado Profissional em Rede Nacional para Propriedade Intelectual e Transferência de Tecnologia para Inovação (ProfNIT - stricto sensu), polo Profinit UEM, com projetos integradores nos temas transversal  (Projetos em PI&TT para Inovação: Estruturação e Desenvolvimento, Gestão da Transferência de Tecnologia no Núcleo de Inovação Tecnológica e PI&TT nas Engenharias e na Tecnologia da Informação e Comunicação).   Participa da Pós-Graduação em Mestrado Profissional em Ensino de Física (MNPEF - stricto sensu), polo MNPEF-UEM  (ORIENTAÇÃO NA AREA DE kiTS  didáticos na área de ultrassom, fluidos, e eletricidade e Eletrônica). .  Atua como membro do Conselho Técnico de inovação Tecnológica (NIT) na análise/redação de patentes e modelos de utilidade e no Comitê do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica e Tecnológica (PIBIT) desde 2006. Tem experiência na área Eletrônica Digital, Microcontroladores e  Física com ênfase em Propriedades Térmicas da Matéria Condensada, atuando principalmente nos  temas Instrumentação industrial, automação industrial, Eletrônica de potência, lasers,  ultra som,  Caraterização de propriedades físicas e reológicas de Cristal líquido e líquidos em geral, eletrônica embarcada, transformadores cerâmicos. Experiência e interação com a indústria alimentícia e metal mecânica no desenvolvimento de equipamentos de e aquecimento de indução magnética. Desenvolve serviços de proteção radiológica, Levantamento radiométrico e controle de qualidade de imagem, equipamentos de Raio -X,  no HC da Universidade Estadual de Maringá. Certificado pelo autor em
							15/01/2025. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO ORCID