Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Cícero Roberto Pereira Cícero Roberto Pereira é pesquisador principal no Instituto de Ciências Sociais da Universidade de Lisboa (ICS-ULisboa). Licenciou-se em Psicologia (1998), obteve formação clínica com ênfase em psicanálise empírica e experimental (2000) pela Universidade Federal da Paraíba, onde também realizou mestrado em Psicologia Social com uma dissertação sobre valores sociais e direitos humanos (UFPB, 2000). Doutorou-se em Psicologia Social Experimental pelo Instituto Universitário de Lisboa com uma tese sobre a relação entre o preconceito e a discriminação em contextos democráticos (ISCTE-IUL, 2007). Realizou estudos pós-doutorais no ICS-ULisboa, onde desenvolveu o Modelo de Discriminação Justificada e obteve, em 2018, a Habilitação em Psicologia Social. A formação acadêmica que obteve, a sua carreira profissional e os projetos de pesquisa que têm desenvolvido foram financiados por agências públicas de investimento em ciência e tecnologia, principalmente pela Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES), o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPQ) e a Fundação Portuguesa para a Ciência e Tecnologia (FCT).Foi professor de Psicologia Social e Métodos Quantitativos de Pesquisa na Pontifícia Universidade Católica de Goiás, na Faculdade de Psicologia da ULisboa e na Universidade Federal da Paraíba. Tem orientado dissertações de mestrado e teses de doutoramento em psicologia social do preconceito e da discriminação. Os seus interesses de pesquisa focam a análise dos processos psicossociais implicados na legitimação das atitudes e comportamentos que apoiam políticas preconceituosas e discriminatórias contra grupos minoritários nas sociedades democráticas contemporâneas. Os resultados de suas pesquisas foram publicados em mais de uma centena de artigos em periódicos científicos, tais como: Journal of Personality and Social Psychology; Personality and Social Psychology Bulletin; Journal of Experimental Social Psychology; European Journal of Social Psychology; Political Psychology. Certificado pelo autor em
							04/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO ResearcherID