Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Paulo Roberto Couto Terra Pereira Graduado em Física pela Universidade do Estado do Rio de Janeiro (1992), com título de  Mestre em Astrofísica Relativística (1986) e Doutor em Astronomia (2001), ambos pelo Observatório Nacional - O.N/CNPq, onde foram publicados trabalhos na área de Relatividade Geral e Cosmologia. Além de experiência como pesquisador, se dedica também ao magistério superior, onde leciona as disciplinas de física teórica, física experimental e disciplinas de matemática, atuando em universidades públicas e privadas. Também como atuação profissional, pertence ao quadro da Policial Civil do Estado do Rio de Janeiro, na área de Perícia Criminal, lotado no Posto Regional de Polícia Técnica e Científica de Macaé/RJ, e atuando também como Perito Judicial, cadastrado no Tribunais de Justiça do Rio de Janeiro, São Paulo e do Distrito Federal e Territórios. Certificado pelo autor em
							15/01/2025. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção