Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Sérgio Roberto Pereira da Silva é doutor em Informática pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (2001), mestre em Ciência da Computação pela Universidade Estadual de Campinas (1991) e graduado em Engenharia Química pela Universidade Estadual de Maringá (1984). Atualmente é professor Associado da Universidade Estadual de Maringá, onde atua desde 1989 na área de Ciência da Computação, com ênfase em Interação Humano-Computador, Recuperação de Informação e Aprendizagem de Máquina, tendo como principais interesses os seguintes temas: recuperação adaptativa de informação na Web, busca exploratória na Web, software social e sistemas de interfaces inteligentes.

* Faleceu no dia 9 de março de 2014, apenas 70 dias após o diagnóstico de leucemia. Certificado pelo autor em
							01/05/2014. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção