Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Paulo Roberto Valle da Silva Pereira Possui graduação em Engenharia Agronômica pela Universidade Federal do Paraná (1986), mestrado em Ciências Biológicas (Entomologia) pela Universidade Federal do Paraná (1994) e doutorado em Ciências Biológicas (Entomologia) pela Universidade Federal do Paraná (1999). Atualmente é pesquisador em entomologia da Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária. Tem experiência na área de entomologia agrícola, com ênfase em Manejo Integrado de Pragas de lavoura e de produtos armazenados, atuando principalmente nos seguintes temas: afídeos, cereais de inverno, Triticum aestivum, identificação de insetos pragas; insetos pragas de produtos armazenados. Certificado pelo autor em
							23/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO ResearcherID