Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Roberto Carlos Gomes Pereira É graduado e mestre em Meteorologia pela Universidade Federal da Paraíba (1997) e doutor pela Universidade Federal de Campina Grande (2013). Foi bolsista do CNPq de 1997 até 1999 junto ao grupo de satélite do CPTEC/INPE. Depois prestou serviço por sete anos a Fundação de Ciência, Aplicações e Tecnologias Espaciais, como colaborador do CPTEC/INPE na elaboração da previsão de tempo, pesquisando e também fazendo atendimento a imprensa, escrita falada e televisionada. Atuou como bolsista do CNPq desenvolvendo pesquisas na área de climatologia e de previsão de tempo junto ao SIMEGO/SINTEC do Estado de Goiás. Entre os anos de 2009 e 2013 fez doutorado na UFCG, com enfase em pesquisas nas áreas de sinótica e dinâmica da atmosfera. Atualmente é analista de meteorologia na Agencia Pernambucana de Águas e Clima (Apac), onde atua na área operacional, monitoramento da seca através do projeto Monitor de Secas do Nordeste e pesquisas. Tem experiência na área de Geociências, com ênfase em Meteorologia, atuando principalmente nos seguintes temas: previsão de tempo, climatologia, cirrus, satélite, radiação e analise multiespectral, além da participação como colaborador em .projetos a nível nacional e em bancas de qualificação. Certificado pelo autor em
							06/04/2017. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção