Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Paulo Roberto Pereira da Silva Atualmente, é professor no Instituto Federal da Paraíba (IFPB). Graduou-se em Ciência da Computação pela Universidade Federal Rural de Pernambuco (UFRPE), Unidade Acadêmica de Garanhuns, e participou de um intercâmbio acadêmico de um ano e meio na State University of New York, campus de Oswego, nos Estados Unidos. Concluiu o mestrado e o doutorado em Ciência da Computação pelo Centro de Informática da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE). Sua trajetória profissional inclui experiência em áreas como desenvolvimento de software, redes de computadores, computação em nuvem (Cloud), Fog e Edge Computing, previsão baseada em séries temporais, avaliação de desempenho de sistemas, cadeias de Markov, redes de Petri estocásticas e modelagem analítica. Certificado pelo autor em
							08/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID