Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Mateus Roberto Pereira Possui graduação em Zootecnia pela Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (2017) e mestrado em Zootecnia pela Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (2020). Atualmente é doutorando em Zootecnia pela Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. Tem experiência na área de Zootecnia, com ênfase em Exigências Nutricionais dos Animais, atuando principalmente nos seguintes temas: aminoácido, modelo quadrático, ingestão, ovos e modelagem, , também, tem experiência na área de tecnologia de produtos de origem animal. Além disso, é licenciado em Filosofia pela Universidade Claretiana (2023). Certificado pelo autor em
							08/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção