Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Roberto Pereira Santos Médico formado pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), Mestre em Medicina pela Universidade de Lisboa (reconhecimento curricular), Doutor em Clínica Médica pela UFRJ, Neurologista pela UFRJ. É professor Substituto da Faculdade de Medicna da UFRJ. Suas áreas de pesquisa envolvem a) Neurologia, com foco em Distúrbios do Movimento e em biomarcadores diagnósticos; b) História da Neurologia; c) glicosaminoglicanos com ênfase nas áreas de inflamação, coagulação e Oncologia. Dedica-se à Neurologia clínica, com ênfase em Distúrbios do Movimento, Neurossonologia, aplicação de toxina botulínica, à pesquisa e ao ensino. Atuou como colunista do Portal Pebmed e possui experiência em cuidados em saúde de pacientes neurológicos, Cuidados Intensivos e Neurointensivos, Atendimento de Urgência e Emergência, Atenção Primária à Saúde. Atuou em Unidade de Pronto Atendimento, na Estratégia de Saúde da Família e em Centros de Terapia Intensiva e Departamento de Emergência (Hospital Municipal Salgado Filho, Hospital Unimed Rio, HUCFF, Hospital Pró-Cardíaco, Instituto Estadual do Cérebro Paulo Niemeyer). Trabalhou também em importantes projetos de extensão, com atuação de Pesquisa, Ensino e Promoção da Saúde, oportunidade em que desenvolveu habilidades de gestão, marketing, ensino, pesquisa e publicação enquanto exercia cargos como Coordenador de Publicação e Pesquisa e Vice-presidente do Comitê Local da UFRJ da International Federation of Medical Students' Associations (IFMSA) e Coordenador de Publicação e Pesquisa do Ambulatório de Promoção da Saúde. Certificado pelo autor em
							19/01/2026. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção