Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Roberto Pereira Pimentel Possui graduação em Odontologia pela Universidade Federal de Pelotas (1999). É especialista em Ortodontia pela Universidade Camilo Castelo Branco (2007). Possui mestrado em Odontologia - Ortodontia pelo Centro de Pesquisas Odontológicas São Leopoldo Mandic/Campinas (2012).  Especialista em Periodontia pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (2019). Doutor em Clínica Odontológica - Periodontia pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (2021). Professor dos cursos de especialização em Ortodontia do Centro de Pesquisas Odontológicas São Leopoldo Mandic/Porto Alegre e IOA/Porto Alegre. Professor coordenador da especialização em Ortodontia do IOA/Pelotas e Universidade Católica de Pelotas (UCPEL). Pós-doutorando em Clínica Odontológica com ênfase em Periodontia na Universidade Federal de Pelotas. Certificado pelo autor em
							16/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção Em outras bases ORCID