Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Adilson Roberto Locali Pereira Possui graduação em Engenharia de Alimentos pela Universidade Estadual Paulista 'Júlio de Mesquita Filho' (Unesp/Ibilce) (2017). Possui mestrado (Unesp/Ibilce, 2020) e doutorado (Unesp/Ibilce e Nantes Université/França, 2024) em Engenharia e Ciência de Alimentos. Seus interesses de pesquisa envolvem o desenvolvimento de emulsões para encapsulação de ingredientes alimentícios e o fracionamento e caracterização de proteínas vegetais. Foi bolsista pelo programa francês Excellence Eiffel (2022-2023). Atualmente é pós-doutorando no Instituto de Tecnologia Química e Biológica António Xavier (ITQB NOVA, Oeiras, Portugal), onde desenvolve emulsões de Pickering para aplicações na indústria de alimentos. Certificado pelo autor em
							09/04/2025. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID ORCID