Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Jonatha Roberto Pereira Possui graduação em Construção de Edifícios pela Universidade Estadual de Campinas (2007) E  Engenharia Civil . Mestre e Doutor em Tecnologia com ênfase em Ciência dos Materiais pela Faculdade de Tecnologia da UNICAMP, Pós-graduação em Gestão de Cidades e Planejamento Urbano pela Universidade Cândido Mendes.Pós Graduação em Engenharia Geotécnica pela Faculdade ProMinas. Especialização em Regularização Fundiária - PUC Rio de Janeiro.Diretor Técnico  na Companhia de Habitação Popular de Campinas, atuando diretamente na direção e planejamento dos programas de obras e projetos de Habitação Popular, Loteamentos Urbanizados e Regularização Fundiária no Município de Campinas. Docente contratado pela Faculdade Metropolitana de Campinas - UNIMetrocamp - Wyden, ministrando disciplinas de Construção Civil, Tópicos, Materiais de Construção e supervisão e orientação de estágios e Trabalhos de conclusão de cursos. Coordenador do grupo de pesquisa em Concreto da Faculdade Metropolitana de Campinas - UNIMetrocamp/Wyden, Membro do NDE do curso de Engenharia Civil do Centro Universitário - UNIMetrocamp/Wyden .Experiências profissionais nas áreas de inovação nos processos construtivos, projetos estruturais, construções sustentáveis, laudos, periciais técnicas. Consultor de inovação e processos construtivos.Consultor e especialista em processos de produção de obras de interesse social e regularização fundiária, projetos e metodologias ativas de urbanização de núcleos informais. Professor convidado Associação dos Registradores Imobiliários de São Paulo - ARISP para ministrar cursos no âmbito da regularização fundiária. Certificado pelo autor em
							23/10/2024. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção