Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Roberto Augusto Pereira de Sousa Doutor em Medicina Tropical e Infectologia pela Universidade Federal do Triângulo Mineiro (2024), com Mestrado na mesma área e instituição (2020) e graduação em Licenciatura em Ciências Biológicas pelo Instituto Federal do Triângulo Mineiro - Campus Uberaba (2018). Durante 2015 e 2016, foi bolsista do Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência (PIBID), e de 2016 a 2018, atuou como estagiário na Secretaria de Estado de Saúde de Minas Gerais. Entre 2022 e 2023, realizou estágio de pesquisa no Centre de Recherche du CHU de Québec - Université Laval. Atualmente, sua pesquisa foca na morfologia e imunologia da barreira intestinal, biologia do Toxoplasma gondii e saliva de triatomíneos. Possui experiência em diversas técnicas laboratoriais, como cultura celular, imunohistoquímica, histologia, morfometria, ELISA, experimentação animal com modelos in vivo de doenças inflamatórias intestinais, genotipagem, qPCR e eletroforese. Certificado pelo autor em
							07/11/2025. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID