Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Michele Nogueira Lima Cientista da computação com atuação em Cibersegurança e Inteligência Artificial aplicada à defesa de sistemas em rede, resiliência e segurança de infraestruturas digitais. Obteve seu doutorado na Sorbonne Université - UPMC/LIP6 em Paris e completou um pós-doutorado na Universidade Carnegie Mellon, Pittsburgh, EUA, onde aperfeiçoou seus conhecimentos em inteligência artificial, e outro pós-doutorado na Télécom ParisTech, onde atuou na proposição de soluções de cibersegurança para sistemas críticos. Coordena e integra projetos financiados por agências de fomento (ex.: CNPq e FAPESP) e parcerias interinstitucionais e com setor produtivo, com foco em detecção e mitigação de ataques, segurança de sistemas inteligentes e proteção de modelos de IA. Atua na formação de recursos humanos (graduação, mestrado, doutorado e pós-doutorado), na consolidação e nucleação de grupos e redes de pesquisa, e na difusão científica por meio de editorias, revisão e organização/participação em eventos nacionais e internacionais. Desenvolve pesquisa orientada a resultados, com produção científica regular e inserção internacional relevante, contribuindo para inovação, capacitação e fortalecimento do ecossistema de cibersegurança no Brasil. É membro sênior da ACM e do IEEE, e foi palestrante distinta em vários programas destas associações tendo ministrado cursos e palestras nacional e internacionalmente (Américas, Europa, Oriente Médio e África). Atuou no Conselho Nacional de Proteção dos Dados Pessoais (CNPD) no Brasil e tem um histórico de contribuições significativas em pesquisa e inovação, tendo h-index=29 e mais de 3500 citações para seus trabalhos. É vice-coordenadora do Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia (INCT) em Inteligência Artificial e Cibersegurança. É co-inventora de uma patente de autenticação para IoT com o grupo LG Eletronics, possui diversos registros de software e notificação de inovação. Em 2019, teve a honra de ser selecionada pela Academia Brasileira de Ciências para representar o Brasil no BRICS Young Scientists Forum, na área de Cibersegurança. Foi presidente do Comitê Técnico da Internet do IEEE Communications Society, EUA, além de coordenadora e membro do comitê consultivo da Comissão Especial em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais da Sociedade Brasileira de Computação. É representante da IEEE ComSoc no IEEE Systems Council e member-at-large do IEEE Strategic Planning Standing Committee. Certificado pelo autor em
							28/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases Scopus ORCID