Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Agma Juci Machado Traina) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Patentes e Registros Inovação Educação e Popularização de C & T Eventos Orientações Bancas + Agma Juci Machado Traina Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível 1B Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/5136155977351408 ID Lattes: 5136155977351408 Última atualização do currículo em 12/05/2026 É Bel. em Ciências de Computação pela Universidade de São Paulo (1983), com Mestrado em Ciências de Computação pelo ICMSC da Universidade de São Paulo (1987), e Doutorado em Física Computacional pela Universidade de São Paulo (1991), e pós-doutorado em Computação pela Carnegie Mellon University (1998-2000). Atualmente é Professora Titular no Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação da Universidade de São Paulo (SP). Preside a Câmara de Atividades Docentes (CAD) da Universidade de São Paulo desde 2025. Supervisionou mais de 60 alunos de Pós-Graduação e tem coordenado projetos de pesquisa em grandes redes nacionais e internacionais. Tem experiência na área de Ciências da Computação, com ênfase em Processamento Gráfico (Graphics) e Bases de Dados Complexos, atuando principalmente nos seguintes temas: inteligência de dados, recuperação de imagens baseada em conteúdo, imagens médicas, CBIR, consultas por similaridade, extração de características de imagens, visualização de informações e mineração de imagens e dados complexos. (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Agma Juci Machado Traina Nome em citações bibliográficas TRAINA, A. J. M.;Traina, Agma Juci Machado;Traina, Agma J. M.;TRAINA, AGMA J.M.;TRAINA, AGMA JM;TRAINAX, Agma J M;TRAINAX, AGMA J. M.;TRAINA, A.J.M.;Traina, Agma;Agma J. M. Traina;J. M. TRAINA, AGMA;MACHADO TRAINA, AGMA JUCI Lattes iD http://lattes.cnpq.br/5136155977351408 Orcid iD ? https://orcid.org/0000-0003-4929-7258 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Universidade de São Paulo, Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Departamento de Ciências de Computação e Estatística. Av. do Trabalhador Saocarlense, 400 - Caixa Postal 668 Centro 13560-950 - Sao Carlos, SP - Brasil - Caixa-postal: 668 Telefone: (16) 33739674 URL da Homepage: http://www.icmc.usp.br/~agma Formação acadêmica/titulação 1987 - 1991 Doutorado em Física Computacional . Universidade de São Paulo, USP, Brasil. Título: Estudo e Implementação de 'Software'Dedicado para um Sistema de Visualização de Imagens O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de obtenção: 1991. Orientador: Jan Franz W Slaets. Palavras-chave: processamento de imagens; imagens médicas; Interface com Usuário; Sistemas de Janelas; Arquiteturas gráficas. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Processamento Gráfico (Graphics). Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação. Setores de atividade: Informática. 1984 - 1987 Mestrado em Ciências de Computação São Carlos . Universidade de São Paulo, USP, Brasil. Título: Desenvolvimento de Software Básico para Gerenciamento de um Sistema Multiusuário Distribuído O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de Obtenção: 1987. Orientador: Jan Franz W Slaets. Bolsista do(a): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo, FAPESP, Brasil. Palavras-chave: Sistema multiusuário; software básico; sistemas operacionais. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação. Setores de atividade: Informática. 1980 - 1983 Graduação em Bacharelado em Informática . Universidade de São Paulo, USP, Brasil. Título: Desenvolvimento da Linguagem de Simulação de Circuitos Lógicos e de seu Respectivo Simulador. Orientador: Odelar Leite Linhares. Bolsista do(a): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo, FAPESP, Brasil. Pós-doutorado e Livre-docência 2001 Livre-docência. Universidade de São Paulo, USP, Brasil. Título: Suporte à Visualização de Consultas por Similaridade em Imagens Médicas através de Estruturas de Indexação Métricas, Ano de obtenção: 2001. Palavras-chave: estruturas de indexação métricas; consultas por similaridade; visualização de consultas; visualização de informação. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Processamento Gráfico (Graphics). Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Banco de Dados. Setores de atividade: Informática. 1998 - 2000 Pós-Doutorado. Carnegie Mellon University, CMU, Estados Unidos. Bolsista do(a): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo, FAPESP, Brasil. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Banco de Dados. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Processamento Gráfico (Graphics). Atuação Profissional Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo, FAPESP, Brasil. Vínculo institucional 2023 - 2023 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: CAD - Ciências Exatas e Engenharias, Carga horária: 10 Outras informações Membro de Coordenação Adjunta - CAD de Ciências Exatas e Engenharias Vínculo institucional 2021 - 2023 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Coordenação de Adjunta Pesquisa para Inovação, Carga horária: 10 Outras informações Membro da Coordenação Adjunta para Pesquisa e Inovação. Vínculo institucional 2019 - 2021 Vínculo: Professor Visitante, Enquadramento Funcional: Coordenação de Área - Computação, Carga horária: 10 Outras informações Membro de Coordenação de Área - Ciências e Engenharia de Computação Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP, ICMC, Brasil. Vínculo institucional 2008 - Atual Vínculo: Outro (especifique), Enquadramento Funcional: Professora Titular, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Universidade de São Paulo, USP, Brasil. Vínculo institucional 2023 - Atual Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Câmara de Atividades Docente - Reitoria USP, Carga horária: 2 Outras informações Presidente da Câmara de Atividades Docentes (CAD) desde 2025. Vínculo institucional 2008 - Atual Vínculo: , Enquadramento Funcional: Professora titular, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Professora Titular junto ao Departamento de Ciências de Computação do ICMC-USP Vínculo institucional 2014 - 2018 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Assessora TI - Pró-Reitoria Pós-Graduação-USP, Carga horária: 12 Outras informações Assessoria de Tecnologia de Informação da Pró-Reitoria de Pós-Graduação da USP. Vínculo institucional 2014 - 2016 Vínculo: , Enquadramento Funcional: Substituta da Pró-Reitora Pós-Graduação USP, Carga horária: 16 Vínculo institucional 2013 - 2014 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Substituta do Pró-Reitor de Pós-Graduação USP, Carga horária: 16 Vínculo institucional 2001 - 2008 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professora Associada (Livre-docente), Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Professora Concursada em RDIDP Vínculo institucional 1991 - 2001 Vínculo: Servidor Público, Enquadramento Funcional: Professora Doutora, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 1988 - 1991 Vínculo: Servidor Público, Enquadramento Funcional: Professora Assistente, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 1987 - 1988 Vínculo: Celetista, Enquadramento Funcional: Analista de Software, Carga horária: 40 Outras informações Analista de software junto ao grupo de pesquisa em Instrumentação Eletrônica Atividades 05/2010 - Atual Direção e administração, Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Cargo ou função Presidente da Comissão de Pós-Graduação (CPG) do ICMC-USP. 08/2008 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Cargo ou função Representante dos Professores Titulares junto à Congregação do ICMC-USP. 08/2008 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Cargo ou função Membro do Conselho do Departamento de Ciências de Computação e Estatística - Prof. Titular. 1/1992 - Atual Ensino, Ciências de Computação São Carlos, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Computação Gráfica Tópicos de Computação Gráfica Estruturas de Dados Gerenciadores de Objetos Processamento de Imagens Visualização de Informações Bases de Dados Multimídia e Recuperação de Imagens Seminários em Bases de Dados e Imagens 8/1988 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Departamento de Ciências de Computação e Estatística. Linhas de pesquisa Processamento de Imagens Interface Usuário-Computador Bases de dados para Imagens Indexação de imagens e dados multimídia 8/1988 - Atual Ensino, Bacharelado em Informática, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Computação Gráfica Processamento de Imagens Interação Usuário-Computador Algoritmos e Estruturas de Dados Introdução à Computação I Introdução à Computação II Projeto de Graduação Computadores e Sociedade 12/2006 - 05/2010 Direção e administração, Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Departamento de Ciências de Computação e Estatística. Cargo ou função Coordenadora do Programa de Pós-Graduação em Ciências de Computação e Matemática Computacional do ICMC-USP. 10/2006 - 07/2008 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Departamento de Ciências de Computação e Estatística. Cargo ou função Representante dos Professores Associados no Conselho do Departamento de Ciências de Computação (SCC). 3/2005 - 07/2008 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Departamento de Ciências de Computação e Estatística. Cargo ou função Representante da Categoria de Professores Associados junto à Congregação do ICMC-USP. 04/2006 - 12/2006 Direção e administração, Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Cargo ou função Vice-Coordenadora do Programa de Pós-Graduação em Ciências de Computação e Matemática Computacional. 8/2002 - 8/2003 Direção e administração, Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Departamento de Ciências de Computação e Estatística. Cargo ou função Ouvidora do ICMC- USP. 8/2001 - 8/2003 Direção e administração, Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Cargo ou função Presidente da Comissão de Qualidade e Produtividade. 6/1987 - 8/1988 Serviços técnicos especializados , Instituto de Física de São Carlos, Departamento de Física e Ciência Interdisciplinar. Serviço realizado Analista de Software. Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária, EMBRAPA, Brasil. Vínculo institucional 2014 - 2016 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Professor titular, Carga horária: 2 Universidade Federal da Bahia, UFBA, Brasil. Vínculo institucional 2013 - 2017 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Professor titular, Carga horária: 4 Outras informações Atuação no Projeto RESCUER financiado pelo CNPq e Comunidade Européia. Linhas de pesquisa 1. Processamento de Imagens 2. Interface Usuário-Computador 3. Bases de dados para Imagens 4. Indexação de imagens e dados multimídia Projetos de pesquisa 2025 - Atual Interpretabilidade e Explicabilidade em Sistemas de Apoio ao Diagnóstico Médico Utilizando Recuperação de Dados Complexos por Conteúdo em Big Data Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Agma Juci Machado Traina - Coordenador / Christos Faloutsos - Integrante / José Fernando Rodrigues Junior - Integrante / Sameer Antani - Integrante / Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Integrante / Marcela Xavier Ribeiro - Integrante / Mirela Teixeira Cazzolato - Integrante / Thiago Alexandre Salgueiro Pardo - Integrante / Marcello Henrique Nogueira Barbosa - Integrante / Jonathan da Silva Ramos - Integrante / Cláudio Douglas Gouveia Linhares - Integrante / Erikson Júlio de Aguiar - Integrante / Êrica Peters do Carmo - Integrante / Mauro Marcel Olivatto - Integrante / Abdelsalam Sumi Helal - Integrante / Rosa Sicilia - Integrante / Graciella dos Santos Favoreto - Integrante / Larissa Freire de Jesus Costa - Integrante / Pedro Augusto Luiz - Integrante / Sávio Guilherme Rodrigues - Integrante / Thiago Fernandes Coucello da Fonseca - Integrante / Marcello Nogueira Barbosa - Integrante / Renato Bueno - Integrante / Paulo Soda - Integrante / Matheus Rodrigues dos Santos - Integrante / Lucas Piovani Ferreira - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2025 - Atual Gestão Inteligente de Dados Multimodais de Saúde para Tomada de Decisão em Cenários de Big Data - IHealth-MD (Projeto Temático) Descrição: O foco desde projeto de pesquisa Temático são os desafios de gerenciar e integrar dados de saúde multimodais para descoberta de conhecimento, visando extrair informações significativas de grandes volumes de dados de saúde complexos e diversos, criando, desenvolvendo e se beneficiando de técnicas de Big Data e Inteligência Artificial (IA) em Ciências da Saúde. Hoje, quase todas as atividades humanas geram e exigem o armazenamento e processamento de grandes quantidades de dados diversos e complexos, desde atividades científicas, acadêmicas e empresariais até atividades de lazer. As atividades relacionadas à saúde não são diferentes, pois produzem big data e podem se beneficiar de avanços tecnológicos para aprimorar os processos de tomada de decisão por meio das informações extraídas desses dados. Em um ambiente clínico, os registros eletrônicos de pacientes (REPs) são a base para o desenvolvimento de estratégias de extração de informações. Nesta proposta, pretendemos desenvolver e integrar algoritmos novos e escaláveis alimentados por métodos de engenharia de dados (DE) e IA. Esses algoritmos alavancarão grandes quantidades de REPs e repositórios de dados clínicos para reunir informações valiosas e significativas para a tomada de decisão. Os aspectos de comunicação e segurança de dados serão cuidadosamente considerados, garantindo a integridade e a privacidade dos dados, ao mesmo tempo em que permitirão a descoberta eficiente de conhecimento. O tamanho e a complexidade dos bancos de dados de REPs, que incluem texto estruturado e não estruturado, sinais, imagens, resultados de exames laboratoriais e dados genômicos, apresentam desafios significativos para o processamento. Esses desafios abrangem a aplicação de técnicas de análise e o desenvolvimento de ferramentas práticas e aplicações subsequentes. No entanto, esses bancos de dados também apresentam inúmeras oportunidades para desenvolver novos algoritmos e métodos capazes de exibir de modo inteligente informações relevantes relacionadas a pacientes individuais ou grupos de pacientes. Isso pode transformar REPs em plataformas mais eficazes, aprimorando o suporte para profissionais de saúde, otimizando aplicativos médicos e informando decisões governamentais estratégicas em linha com as demandas e benefícios do big data. Neste projeto, pretendemos abordar os desafios de gerenciar e integrar não apenas as informações, mas também o conhecimento de várias modalidades de dados de saúde, com foco inicial em doenças pulmonares, principalmente câncer de pulmão, bem como doenças cardiovasculares. Desenvolveremos métodos e algoritmos que serão finalmente materializados em uma plataforma modular, que será disponibilizada à comunidade de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Agma Juci Machado Traina - Coordenador / Luís Fernando Cozin - Integrante / Marco Antônio Gutierrez - Integrante / José Fernando Rodrigues Junior - Integrante / Richard Chbeir - Integrante / Willian Dener de Oliveira - Integrante / Joe Tekli - Integrante / Rudinei Goularte - Integrante / Marcos Vinicius Naves Bedo - Integrante / Jorge Elias Júnior - Integrante / Sameer Antani - Integrante / Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Integrante / Elaine Parros Machado de Sousa - Integrante / Caetano Traina Junior - Integrante / Mirela Teixeira Cazzolato - Integrante / Marcel Koenigkam Santos - Integrante / Jose Eduardo Krieger - Integrante / Marina de Fatima de Sa Rebelo - Integrante / Ramon Alfredo Moreno - Integrante / Diego Armando Cardona Cardenas - Integrante / Jonathan da Silva Ramos - Integrante / Lucas Lins de Lima - Integrante / Cláudio Douglas Gouveia Linhares - Integrante / Erikson Júlio de Aguiar - Integrante / Mariana Aya Suzuki Uchida - Integrante / Êrica Peters do Carmo - Integrante / Leonardo de Oliveira Campos - Integrante / Abdelsalam Sumi Helal - Integrante / Estela Ribeiro - Integrante / Guilherme Sydow Nunes Bueno Brandão - Integrante / Jean Roberto Ponciano - Integrante / MARCELLO HENRIQUE NOGUEIRA-BARBOSA - Integrante / Paolo Soda - Integrante / Rosa Sicilia - Integrante / Sebastian Bickelhaupt - Integrante / Afonso Matheus Sousa Lima - Integrante / Anderson Henrique Giacomini - Integrante / André Moreira Souza - Integrante / Anna Júlia Costa Lauton - Integrante / Eduardo de Moura Campos - Integrante / Enrique Gabriel da Silva Teles - Integrante / Graciella dos Santos Favoreto - Integrante / Johanna Elisabeth Rogalsky - Integrante / Joseph Arturo Pena Quino - Integrante / João Pedro da Silva - Integrante / João Victor Cosme Neres de Sousa - Integrante / Larissa Freire de Jesus Costa - Integrante / Laura Teresa Ricoboni - Integrante / Pedro Augusto Luiz - Integrante / Saulo da Silva Cordeiro - Integrante / Sávio Guilherme Rodrigues - Integrante / Thiago Fernandes Coucello da Fonseca - Integrante / KATIA MITIKO FIRMINO SUZUKI COZIN - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1 2024 - Atual Centro de Ciência de Dados para Estatísticas Públicas (CCDEP) Descrição: O Centro de Ciência de Dados em Estatísticas Públicas (CCDEP) buscará soluções para o seguinte problema de pesquisa: como usar dados de alta frequência para produzir indicadores de políticas públicas? Para tanto, o projeto será organizado em linhas de pesquisa com as seguintes características: produção de conhecimento novo para uma área de política pública específica; utilização de dados de alta frequência, em grande volume e estruturados ou não estruturados; parcerias com órgãos públicos, entidades não governamentais, empresas públicas e privadas para obtenção e análise de dados e disseminação de resultados. O Centro contemplará inicialmente cinco linhas de pesquisa: 1. MONITOR DE ATIVIDADE ECONÔMICA: Utilizar dados de alta frequência e registros administrativos digitais de órgãos públicos, concessionárias de serviços públicos e outras fontes para desenvolver indicadores, modelos preditivos e análises sobre a economia paulista de forma tempestiva e com desagregação geográfica. 2. MONITOR TRABALHO: Combinar bases de dados tradicionais com diferentes métodos de coleta (por telefone assistido, URA - "robô" e Internet) para produzir indicadores sobre ocupação e desocupação, formação e inserção no mercado de trabalho. 3. MONITOR MOBILIDADE: Desenvolver indicadores a partir de grandes conjuntos de dados de coleta automática (localização de usuários e bilhetagem) articulados a dados tradicionalmente usados em planejamento e gestão de transportes (pesquisas de origem e destino) e de infraestrutura e equipamentos georreferenciados. 4. MONITOR SEGURANÇA PÚBLICA: Elaborar novos indicadores e aperfeiçoar metodologias de construção de indicadores de eventos criminais, empregando novas fontes de dados e tecnologias de automatização de leitura, classificação e codificação de texto, como modelos de aprendizado de máquina. 5. TECNOLOGIAS EM ENGENHARIA DE DADOS E DE SOFTWARE: Desenvolvimento de tecnologias para análise de dados e geração de aplicativos apoiados em ciências de dados e em tecnologias facilitadoras atuais: estudo e desenvolvimento de aspectos teóricos; geração de algoritmos e tecnologias; construção, produção, suporte e hospedagem de aplicativos e suas ferramentas associadas. As atividades estarão voltadas para gerar soluções práticas de apoio às demais linhas de pesquisa do Centro. O Centro articula uma rede de parceiros, sendo o SEADE a instituição sede, agência com tradição em produzir estatísticas para as políticas públicas paulistas e para os cidadãos do Estado. Serão instituições de pesquisa (como USP, Unesp, FGV, UCL e Cebrap), entidades não governamentais (como Fórum Brasileiro de Segurança Pública) e órgãos governamentais (como secretarias de Estado, Metrô e CPTM). Novas parcerias poderão ser firmadas ao longo da existência do Centro. Técnicos do SEADE, pesquisadores das instituições parceiras e gestores públicos dos órgãos compõem uma equipe multidisciplinar do projeto. O plano de gestão de dados contempla a necessidade de uma infraestrutura computacional de armazenamento, processamento e disseminação de dados com flexibilidade e capacidade para processos de ETL (extração, transformação e carregamento) e construção de modelos de machine learning, além de recursos computacionais de alta capacidade e softwares (livres e proprietários). Os resultados das pesquisas serão compartilhados entre os parceiros e disseminados em: dashboards, repositórios, APIs; boletins analíticos; artigos científicos; conteúdos audiovisuais; e eventos. Os canais de comunicação oficiais (como website, redes sociais, assessoria de comunicação) divulgarão os conteúdos para públicos de diferentes perfis, principalmente órgãos de governo, que serão beneficiários diretos do novo conhecimento produzido pelo Centro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Agma Juci Machado Traina - Integrante / Caetano Traina Junior - Integrante / Kelly Rosa Braghetto - Integrante / Carlos Eduardo Torres Freire - Coordenador / Alvaro Augusto Comin - Integrante / Eduardo de Rezende Francisco - Integrante / Paulo Roberto Miranda Meirelles - Integrante / Renato Sérgio de Lima - Integrante / Adriano Galindo Leal - Integrante / Alexandre Abdal Cunha - Integrante / Alexandre Jorge Loloian - Integrante / Alexandre Rocha de Azevedo - Integrante / André de Freitas Gonçalves - Integrante / André Luis Squarize Chagas - Integrante / Bernadette Cunha Waldvogel - Integrante / Denis Henrique Pinheiro Salvadeo - Integrante / Diego Bogado Tomasiello - Integrante / Elmer Mateus Gennaro - Integrante / Gabriel Silva Cogo - Integrante / Gabriela Spanghero Lotta - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 2 2020 - 2023 Analisando Dados Complexos Vinculados a COVID-19 para Apoio à Tomada de Decisão e Prognóstico Descrição: Este projeto de pesquisa visa propor, explorar e desenvolver novos métodos e algoritmos a serem usados em processos de tomada de decisão para diagnóstico médico e prognóstico de pacientes no contexto da COVID-19. Estes métodos e algoritmos serão instanciados em sistemas e aplicativos que serão disponibilizados à comunidade científica para apoiar de modo rápido e preciso tal processo de tomada de decisão. Os desafios a serem sobrepujados começam na montagem de bases de dados e imagens provenientes de plataformas distintas e muitas vezes incompletas, e à aplicação da técnica de radiômica sobre imagens de Raio-X (RX) e tomografia computadorizada (TC), com a premissa de que características quantitativas e qualitativas massivas sobre imagens de RX podem trazer a informação necessária ao diagnóstico de COVID-19, do mesmo modo que a TC fornece. A vantagem dessa abordagem que será investigada é o custo menor e a maior disponibilidade de RX, permitindo que mais pacientes sejam beneficiados pelos resultados dessa proposta. Além de disponibilizar material curado e consistente para pesquisas e avanços na área de COVID-19. Além disso, bases de dados e imagens consistentes para pesquisa serão disponibilizadas para a comunidade da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Agma Juci Machado Traina - Coordenador / Caetano Traina Jr - Integrante / Marco Antônio Gutierrez - Integrante / José Fernando Rodrigues Junior - Integrante / Éderson Antônio Gomes Dorileo - Integrante / Willian Dener de Oliveira - Integrante / Elaine Parros Machado de Sousa - Integrante / Mirela Teixeira Cazzolato - Integrante / Paulo Mazzoncini Azevedo-Marques - Integrante / Marcel Koenigkam Santos - Integrante / José Raniery Ferreira Junior - Integrante / Bruno Squizato Faiçal - Integrante / Letícia Rittner - Integrante / Lucas Santiago Rodrigues - Integrante / Christian César Bones - Integrante / Diego Armando Cardona Cardenas - Integrante / Roberto de Alencar Lotufo - Integrante / Robson Leonardo Ferreira Cordeiro - Integrante / Ariane Priscilla Magalhães Tenorio - Integrante / Endi Daniel Coelho Silva - Integrante / Jonathan da Silva Ramos - Integrante / José Maria Clementino Junior - Integrante / João Victor de Oliveira Novaes - Integrante / Lucas de Carvalho Scabora - Integrante / Lucas Lins de Lima - Integrante / Oscar Alonso Cuadros Linares - Integrante / Daniel Mário de Lima - Integrante / Natália Santana Chiari Correia - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2018 - 2022 Recuperação Perceptual de Imagens por Conteúdo e Mineração de Imagens com Suporte de Radiômica para Sistemas de Apoio a Diagnóstico Descrição: Fornecer subsídios para tomada de decisões que levem o especialista médico a elaborar diagnósticos mais precisos, com maior rapidez e segurança, certamente traz benefícios para o tratamento e recuperação dos pacientes. Esse projeto de pesquisa visa atuar nessa direção, com o desenvolvimento de novos algoritmos e técnicas de recuperação de imagens por conteúdo para o processamento de consultas por similaridade, que atendam à percepção de similaridade do usuário. Por meio da integração da abordagem radiômica, que integra um volume importante de dados quantitativos, que aliados a dados qualitativos do paciente, que se processados apropriadamente, podem trazer novos impulsos positivos à área de computação em sistemas médicos.Os resultados desta pesquisa trarão impactos relevantes tanto à área de ciências de computação: por meio de algoritmos de extração de características de imagens e dados complexos de exames médicos, como algoritmos de armazenagem e recuperação eficiente desses dados em bases de dados complexos; quanto à área de medicina, permitindo a construção de sistemas de apoio ao diagnóstico (CAD  Computer Aided Diagnosis) mais precisos e eficientes. O maior beneficiário será o paciente, que receberá tratamentos mais confiáveis, seguros, e mais celeremente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Agma Juci Machado Traina - Coordenador / Caetano Traina Jr - Integrante / Marcela Ribeiro Xavier - Integrante / José Fernando Rodrigues Jr. - Integrante / Daniel Y. T. Chino - Integrante / Willian Dener de Oliveira - Integrante / Jonathan S Ramos - Integrante / Glauco Vitor Pedrosa - Integrante / Marcello H. Nogueira-Barbosa - Integrante / Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Integrante / Carolina Yukari Veludo Watanabe - Integrante / Mirela Teixeira Cazzolato - Integrante / Gustavo Blanco - Integrante / Bruno Squizato Faiçal - Integrante / Oscar Cuadros Linares - Integrante / Cézanne Alves M. Motta - Integrante / Helena do A. T. Aravéchia - Integrante. 2017 - 2024 Mining, Indexing and Visualizing Big Data in Clinical Decision Support Systems (MIVisBD) Descrição: Projeto Temático envolvendo 3 instituições nacionais e 8 instituições internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (14) . Integrantes: Agma Juci Machado Traina - Coordenador / Caetano Traina Jr - Integrante / Christos Faloutsos - Integrante / Renato Bueno - Integrante / Marco Antônio Gutierrez - Integrante / Solange Oliveira Rezende - Integrante / André Guilherme Ribeiro Balan - Integrante / José Fernando Rodrigues Jr. - Integrante / Alceu Ferraz Costa - Integrante / Richard Chbeir - Integrante / Letrícia Pereira Soares Avalhais - Integrante / Robson L. F. Cordeiro - Integrante / Daniel Y. T. Chino - Integrante / Joe Tekli - Integrante / Jonathan S Ramos - Integrante / Glauco Vitor Pedrosa - Integrante / Marcos Vinicius Naves Bedo - Integrante / Daniel Mario Lima - Integrante / Marcello H. Nogueira-Barbosa - Integrante / FELIPE, JOAQUIM C. - Integrante / SANTOS, LUCIO F. D. - Integrante / OLIVEIRA, WILLIAN D. - Integrante / Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Integrante / Marcela Xavier Ribeiro - Integrante / Luiz O. Carvalho - Integrante / Safia Brinis - Integrante / Jéssica Andressa de Souza - Integrante / Mirela Teixeira Cazzolato - Integrante / Gustavo Blanco - Integrante / Paulo Henrique Oliveira - Integrante / Lucas C. Scabora - Integrante / Sameer K. Antani - Integrante / Thomas Deserno - Integrante / Rangaraj Mandayam Rangayyan - Integrante / Umberto Tachinardi - Integrante / Eneida Mendonca - Integrante / Marcel Koenigkam Santos - Integrante / Jose Eduardo Krieger - Integrante / Marina de Fatima de Sa Rebelo - Integrante / Ramon Alfredo Moreno - Integrante / Fabio Antero Pires - Integrante / Juan P Casas - Integrante / Antonio Canabrava Fraideinberze - Integrante / Gabriel Perri Gimenes - Integrante / Gabriel Spadon de Souza - Integrante / Guilherme Queiroz Vasconcelos - Integrante / José Raniery Ferreira Junior - Integrante / Paulo Henrique de Oliveira - Integrante / Renan de Padua - Integrante / Hilton Vicente César - Integrante / Marcos Yamaguti - Integrante / Fernanda Marana - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2015 - Atual Desenvolvimento de Técnicas para Buscas por Similaridade em Sistemas de Gerenciamento de Bases de Dados Complexos Relacionais Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Caetano Traina Junior em 19/01/2016. Descrição: Os Sistemas de Gerenciamento de Bases de Dados (SGBD) baseados na Teoria Relacional foram desenvolvidos para atender às necessidades de armazenagem e recuperação de grandes volumes de dados representados por valores numéricos, datas e pequenas cadeias de caracteres, chamados genericamente ``dados escalares''. Com a evolução da tecnologia da informação, vem se tornando necessário organizar, armazenar e recuperar outros tipos de dados, a que nos referimos como ``dados complexos'', tais como imagens, vídeo, séries temporais, sequências genômicas, etc. As consultas por identidade ou por relação de ordem (RO), úteis para dados escalares, não são adequadas para dados complexos. Para eles, as consultas por similaridade têm sido a opção mais estudada, mas a sua disponibilidade em SGBD é ainda bastante restrita. Este projeto visa abordar a incorporação de recursos para recuperação de dados complexos por similaridade em SGBD Relacionais, desenvolvendo técnicas que cubram de maneira abrangente as principais necessidades dos módulos que constituem um SGBD, incluindo: a) integração da representação de consultas por similaridade em uma extensão da linguagem SQL; b) definição unificada dos operadores algébricos por similaridade segundo a teoria relacional, como operadores interoperáveis com os tradicionais; c) desenvolvimento de técnicas para otimização lógica e física dos planos de execução de consultas, e d:) desenvolvimento de técnicas para indexação e recuperação eficiente combinando operações de busca por similaridade, por identidade e por RO. O conhecimento e a tecnologia gerados poderão ser aplicados a muitas áreas de atividade humana, mas no projeto serão validadas em aplicações de apoio ao diagnóstico em medicina e em estudos de modelos climáticos, dando continuidade às atividades que já vem sendo realizadas pelo GBdI. Assim, além do grande potencial de inovação em tecnologia da informação inerente ao projeto, sua aplicação nessas áreas trará benefícios imediatos a toda a população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Agma Juci Machado Traina - Integrante / Caetano Traina Jr - Coordenador / Ives Rene Venturini Pola - Integrante / Elaine Parros de Sousa - Integrante / José Fernando Rodrigues Jr. - Integrante / Luciana Alvim Romani - Integrante / Alceu Ferraz Costa - Integrante / Robson L. F. Cordeiro - Integrante / Daniel Y. T. Chino - Integrante / Willian Dener de Oliveira - Integrante / Lucio F. D. Santos - Integrante / Glauco Vitor Pedrosa - Integrante / Marcos Vinicius Naves Bedo - Integrante / Safia Brinis - Integrante / Paulo Mazzoncini Azevedo-Marques - Integrante / Luiz Olmes Carvalho - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 6 2014 - 2018 Mineração de Imagens e Recuperação Perceptual de Imagens por Conteúdo para Sistemas de Apoio ao Diagnóstico Médico Descrição: A proposta deste projeto consiste em promover a aproximação dos sistemas de recuperação de imagens por conteúdo (CBIR) à realidade médica e explorar sua capacidade em Sistemas de Auxílio ao Diagnóstico (Computer-Aided Diagnosis) por imagens integrando essas duas novas abordagens: percepção do especialista e perfil do usuário no processo de recuperação e de mineração de imagens médicas.
Para isso, serão disponibilizadas aos sistemas CBIR técnicas e ferramentas que permitam incorporar a perspectiva de análise de imagens e dados do ponto de vista do conhecimento do especialista, diminuindo o gap semântico.  A inclusão da percepção do especialista e dos perfis dos usuários na construção de ferramentas CBIR irá aproximar essa tecnologia do especialista médico, quebrando a barreira entre a ciência médica e a ciência da computação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Agma Juci Machado Traina - Coordenador / Caetano Traina Jr - Integrante / Renato Bueno - Integrante / Elaine Parros de Sousa - Integrante / Marcela Xavier Ribeiro - Integrante / José Fernando Rodrigues Jr. - Integrante / Pedro Bugatti - Integrante / Marcelo Ponciano da Silva - Integrante / Alceu Ferraz Costa - Integrante / Carolina Y V  Watanabe Silva - Integrante / Sérgio Francisco da Silva - Integrante / Daniel Y. T. Chino - Integrante / Jonathan S Ramos - Integrante / Glauco Vitor Pedrosa - Integrante / AVALHAIS, LETRICIA P. S. - Integrante / CORDEIRO, ROBSON L.F. - Integrante / Safia Brinis - Integrante / Jéssica Andressa de Souza - Integrante / Mirela Teixeira Cazzolato - Integrante / Paulo Duarte Barbieri - Integrante. Número de produções C, T & A: 18 2014 - 2016 AgroComputing.net - Digital Infrastructure and Novel Computational Methods for Analyzing and Mining Climate and Remote Sensing Large Databases to improve Agricultural Monitoring and Forecasting Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciana Alvim Santos Romani em 09/10/2017. Descrição: This project aims at developing a computational platform to integrate climatic and remote sensor data obtained from several databases; and to propose computational methods to consist data, to fill absent data in the series, to identify new and useful patterns in order to improve the agricultural yield monitoring and forecasting models. The challenge for Computer Science comprehends the development of new algorithms to process, store, mine and analyze vast volumes of data (big data), as well as to propose a mechanism to provide autonomy for agricultural meteorologists to access data with parameterized query, to define new research needs, and to reformulate, intercompare and integrate agroenvironmental models. On the other hand, the scientific advance in Agrometeorology depends on a consistent, reliable and complete climatic database with spatial and temporal density (regular grades) for the whole country in order to generate models that can better support decisions in the agricultural business. Considering the climate change scenarios, the integration between computer scientists and agrometeorologists becomes essential, especially due to the increased amount of data generated by simulations of climate models, and from ground-based meteorological stations and remote sensors. In this context, improving computational methods for visual analytics, data mining, pattern recognition and visualization related to scientific workflow will allow upgrading models to analyze data in the current and future agroclimatic perspective. In an effort to better understand Climate Change and its impact on Agriculture, investigators of Embrapa Agricultural Informatics, ICMC-USP (São Carlos), Cepagri/UNICAMP, CPTEC/INPE, UFSCar, UFABC e UFU have been working together for several years, generating important contributions in both Computer Science and Agrometeorology fields. The validation of results will be done with economically and socially relevant agriculture crops in Brazil, such as sugar cane and coffee. Workshops and a virtual environment will be used to facilitate and support the integration, collaboration and communications among researchers in the project.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Agma Juci Machado Traina - Integrante / Caetano Traina Jr - Integrante / Humberto L Razente - Integrante / Elaine Parros de Sousa - Integrante / Marcela Xavier Ribeiro - Integrante / Luciana Alvim Romani - Coordenador / Maria Camila Nardini Barioni - Integrante / Ana Maria  H. Avila - Integrante / Robson L. F. Cordeiro - Integrante / Chou Sin Chan - Integrante / Priscila Pereira Coltri - Integrante / Goncalves, Renata R. V. - Integrante / Alan Massaru Nakai - Integrante. Financiador(es): Instituto Microsoft Research-FAPESP de Pesquisas em TI - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 4 2013 - 2015 XML-based Geo-Climate Approximate Pattern Search and Pattern Discovery in Large Databases (CAPES SticAMSUD) Descrição: The goal of our project is to develop efficient techniques for i) approximate pattern search, and ii) approximate pattern discovery of spatio-temporal climate (and related agronomic) data in large databases. On one hand, the huge amount of heterogeneous geo-climate data originating from diverse sources (e.g., climate forecasting models, satellite imagery, GISs) underlines an increasing need in interoperability, and efficient data exchange and retrieval. On the other hand, XML has been gaining importance as the backbone for scientific data description formats (e.g., XSIL, XDF, CML, etc.) as well as geographic data (namely GML ? Geography Mark-up Language), and complex multimedia data descriptions (SVG, X3D, etc.) on the Web. Hence, providing XML-based solutions to handle geo-climate (and related) data seems a promising step toward achieving highly flexible and extensible solutions for geo-climate data mining systems. By combining the efforts of researchers from the LE2I-CNRS laboratory, Dijon, France (specialized in XML similarity-related studies), ICMC-USP laboratory, Sao Carlos, Brazil (specialized in similarity search, access methods and mining of complex data), II-FCM-UNMSM laboratory, Lima, Peru (specialized in Semantic Web technologies as XML, RDF, OWL and JADE), SI-UPC laboratory, Lima, Peru (specialized in information system methods and techniques), and GRyDs-USB laboratory in Caracas-Venezuela (specialized in semantic web technologies), we aim at: i) investigating the use and/or combination of XML-based formats to describe agronomic/meteorological measurements, and related geo-climate data, ii) investigating the use of domain specific knowledge bases (thesauri, taxonomies and/or ontologies) to handle the semantics of geo-climate and related agronomic data, iii) introducing dedicated XML-based similarity measures, considering both data structure (hierarchical organization) and semantics (meaning), for approximate geo-climate data search and pattern discovery,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Agma Juci Machado Traina - Coordenador / Caetano Traina Jr - Integrante / Monica Ribeiro Porto Ferreira - Integrante / Luciana Alvim Romani - Integrante / Richard Chbeir - Integrante / Joe Tekli - Integrante / Nestor Adolfo Mamani Macedo - Integrante / Carlos Arturo Raymundo Ibañez - Integrante / Yudith C. Cardinale Villarreal - Integrante / Eliana Raad - Integrante / Kokou Yetongnon - Integrante / Regina Ticona - Integrante. Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 5 2012 - 2014 Processamento Perceptual de Consultas por Similaridade Integrando Perfil do Especialista em Imagens Apoiando o Diagnóstico Médico Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de um sistema robusto de apoio ao diagnóstico por imagens (CliniCAD) que busca a aproximação dos sistemas CBIR à realidade médica por meio da inclusão de parâmetros perceptuais do especialista médico nas etapas de processamento de imagens, extração de características, consulta por similaridade e a etapa opcional de Realimentação por Relevância. Tais parâmetros são obtidos por meio de entrevistas com os especialistas e acompanhamento das atividades de análise e laudo dos exames. Serão utilizados perfis dos especialistas de modo a tornar o sistema mais próximo do que o especialista busca, conseguindo desse modo contornar o problema de lacuna semântica (?semantic gap?). Serão desenvolvidas técnicas de mineração de imagens e de textos (para integrar os laudos às imagens), e serão utilizadas técnicas de visualização de informação como uma ferramenta de apoio à calibração dos algoritmos e métodos implementados. Os resultados serão avaliados por meio de um protótipo que será utilizado no Centro de Ciências de Imagens e Física Médica do Hospital das Clínicas de Ribeirão Preto. O sistema será disponibilizado para utilização pela comunidade da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Agma Juci Machado Traina - Coordenador / Caetano Traina Jr - Integrante / Renato Bueno - Integrante / Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Integrante / Elaine Parros M de Sousa - Integrante / Carolina Yukari Veludo Watanabe - Integrante / Ives Rene Venturini Pola - Integrante / Marcela Xavier Ribeiro - Integrante / José Fernando Rodrigues Jr. - Integrante / Pedro Bugatti - Integrante / Marcelo Ponciano da Silva - Integrante / Alceu Ferraz Costa - Integrante / Sérgio Francisco da Silva - Integrante / Letrícia Pereira Soares Avalhais - Integrante / Renato Fileto - Integrante / Robson L. F. Cordeiro - Integrante / Daniel Y. T. Chino - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 17 2009 - 2012 AgroDataMine: Desenvolvimento de Métodos e Técnicas de Mineração de Dados para apoiar Pesquisas em Mudanças Climáticas com Ênfase em Agrometeorologia Descrição: O aquecimento global e suas conseqüências trazem novos desafios para os pesquisadores do Século XXI. Apesar da comunidade científica não ter dúvidas sobre o aquecimento do planeta, é premente a identificação das causas do aumento da temperatura média global, bem como a quantificação desse aquecimento e suas consequências para os ecossistemas. Modelos matemáticos e estatísticos têm sido empregados para analisar os possíveis cenários futuros e consequentemente uma grande quantidade de dados tem sido gerada. Além disso, o avanço tecnológico tem propiciado melhorias nos diversos sensores utilizados para medições de dados climáticos e de imageamento da superfície terrestre, contribuindo para o aumento na quantidade e complexidade dos dados gerados. As pesquisas envolvendo grande volume e diversidade de dados remete a dois dos Grandes Desafios da Computação: a gestão da informação em grandes volumes de dados e a modelagem computacional de sistemas complexos. Neste contexto, este projeto de pesquisa propõe investigar e desenvolver técnicas e métodos computacionais para analisar os conjuntos de dados complexos utilizados por meteorologistas e agrometeorologistas, para auxiliá-los na pesquisa de impactos das mudanças climáticas na agricultura brasileira. Em linhas gerais, o objetivo deste projeto é desenvolver métodos para analisar os resultados dos modelos regionais de prognóstico de mudanças climáticas e compará-los com medidas reais coletadas pelas estações de superfície, a fim de avaliar a qualidade dos dados gerados e dar subsídios para a calibração dos modelos de previsão. Adicionalmente, pretende-se desenvolver novos métodos para filtrar, analisar e extrair padrões da associação entre dados climáticos e dados extraídos de sensores remotos para auxiliar nas pesquisas agrícolas. O projeto embasa-se na parceria de pesquisadores do Grupo de Bases de Dados e Imagens (GBdI) do ICMC-USP, da Embrapa Informática Agropecuária, do Centro de Pesquisas Meteorológicas e Climáticas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Agma Juci Machado Traina - Coordenador / Caetano Traina Jr - Integrante / Renato Bueno - Integrante / Humberto Luiz Razente - Integrante / Ives Rene Venturini Pola - Integrante / Elaine Parros de Sousa - Integrante / Marcela Xavier Ribeiro - Integrante / José Fernando Rodrigues Jr. - Integrante / Monica Ribeiro Porto Ferreira - Integrante / Pedro Bugatti - Integrante / Luciana Alvim Romani - Integrante / Alceu Ferraz Costa - Integrante / Maria Camila Nardini Barioni - Integrante / Daniel Kaster - Integrante / Jurandir Zullo Jr. - Integrante / Ana Maria  H. Avila - Integrante / Letrícia Pereira Soares Avalhais - Integrante / Robson L. F. Cordeiro - Integrante / Daniel Y. T. Chino - Integrante / Santiago Augusto Nunes - Integrante / Tamires Tessarolli de Souza - Integrante / Chou Sin Chan - Integrante / Renata Ribeiro do Valle Gonçalves - Integrante / Bruno Ferraz do Amaral - Integrante / Priscila Pereira Coltri - Integrante / Willian Dener de Oliveira - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Instituto Microsoft Research-FAPESP de Pesquisas em TI - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 19 2009 - 2011 Consultas por Similaridade em Imagens Médicas: Da Viabilidade Clínica à Prática do Auxílio ao Diagnóstico Médico: Aplicações em um Hospital Escola - 476520/2009-6 CNPq - Universal - Edital MCT/CNPq 14/2009 Descrição: Os sistemas de informação para medicina têm por objetivo disponibilizar a informação necessária ao médico de modo rápido e preciso visando assim melhorar a qualidade do cuidado e tratamento de pacientes. Em radiologia, a aplicação de técnicas de recuperação de imagens por conteúdo (Content-based Image Retrieval- CBIR) incorporadas aos Sistemas de Comunicação e Armazenamento de Imagens (Picture Archiving and Communication Systems - PACS) proporciona um avanço na recuperação de imagens armazenadas, antes vinculadas a um identificador do paciente ou de um exame. Com essa nova abordagem as buscas passam a ser realizadas por meio de comparações diretas entre imagens por meio de seus descritores pictóricos, possibilitando efetuar buscas por similaridade e abrindo novos caminhos para utilização do computador e das imagens médicas em atividades de auxílio ao diagnóstico.
           Este projeto visa permitir integrar a percepção do especialista do que é similar, no processo de recuperação de imagens baseada em seu conteúdo.  Assim, deve-se diminuir um dos principais problemas dos sistemas CBIR, quando aplicados em ambientes de apoio ao diagnóstico (Computer-Aided Diagnosis - CAD), que é a lacuna semântica (semantic gap). Tal lacuna origina-se do fato que medidas de similaridade sobre os descritores das imagens, baseados na distribuição de cores/níveis de intensidade, textura e formas, em geral não possuem correlação direta com a semântica subjetiva humana. 
          A idéia principal é desenvolver um mecanismo automático de otimização de consulta por similaridade baseado em parâmetros de percepção levantados pelos próprios radiologistas.  Esse método fará uma escolha automática de quais os parâmetros perceptuais deverão ser considerados relevantes no processamento da consulta. Esses parâmetros serão detectados automaticamente, através de mineração de palavras-chave nas justificativas do pedido de exame, dos dados contidos no cabeçalho DICOM das imagens sob processamento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Agma Juci Machado Traina - Coordenador / Caetano Traina Jr - Integrante / Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Integrante / Elaine Parros M de Sousa - Integrante / Joaquim Cézar Felipe - Integrante / André Guilherme Ribeiro Balan - Integrante / Marcela Xavier Ribeiro - Integrante / José Fernando Rodrigues Jr. - Integrante / Pedro Bugatti - Integrante / Marcelo Ponciano da Silva - Integrante / Luciana Alvim Romani - Integrante / Alceu Ferraz Costa - Integrante / Carolina Y V  Watanabe Silva - Integrante / Cristina Dutra Aguiar Ciferrii - Integrante / Sérgio Francisco da Silva - Integrante / Letrícia Pereira Soares Avalhais - Integrante / Fredy Edgar Carranza Athó - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 34 2008 - 2009 MICAD - Mineração de Imagens Médicas  por Conteúdo apoiando CAD: Aplicações em um Hospital Escola Descrição: O volume de dados e imagens gerados nos hospitais e clínicas médicas cresce a um ritmo cada vez mais acelerado, devido ao barateamento do custo de coletar e armazenar tais informações. O diagnóstico baseado em imagens pode ser grandemente aprimorado se o especialista da área médica puder recuperar de modo rápido e pertinente informações que o apoiem na tomada de decisão. Por exemplo, recuperar casos parecidos com o que está sendo analisado, verificar o inter-relacionamento entre itens de dado e tratamentos/resultados alcançados, bem como visualizar num piscar de olhos a evolução de casos semelhantes e já diagnosticados por colegas especialistas.
Este projeto visa o desenvolvimento de técnicas e algoritmos que constituirão o arcabouço teórico e prático para o desenvolvimento de ferramentas que possibilitem compreender o inter-relacionamento entre as características das imagens (que as representam) e seu significado semântico, de modo a obter os dados mais relevantes para serem utilizados para responder consultas por similaridade para apoiar o processo de decisão na elaboração de diagnósticos médicos.
Os resultados alcançados por este projeto serão aplicados a sistemas de arquivamento e recuperação de imagens médicas (PACS), permitindo alcançar um patamar mais elevado em tais sistemas. Ou seja, sistemas PACS que já organizam as imagens e dados e pacientes, passarão a apoiar a tomada de decisão para suporte ao diagnóstico médico por imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Agma Juci Machado Traina - Coordenador / Caetano Traina Jr - Integrante / Renato Bueno - Integrante / Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Integrante / Elaine Parros M de Sousa - Integrante / André Guilherme Ribeiro Balan - Integrante / Humberto Luiz Razente - Integrante / Marcela Xavier Ribeiro - Integrante / José Fernando Rodrigues Jr. - Integrante / Monica Ribeiro Porto Ferreira - Integrante / Pedro Bugatti - Integrante / Marcelo Ponciano da Silva - Integrante / Luciana Alvim Romani - Integrante / Alceu Ferraz Costa - Integrante / Carolina Y V  Watanabe Silva - Integrante / Júlio César Fradico - Integrante / Cristina Dutra Aguiar Ciferrii - Integrante / Maria Camila Nardini Barioni - Integrante / Sérgio Francisco da Silva - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 10 2006 - 2009 MIRVisIM - Mineração, Indexação, Recuperação e Visualização de Dados em Sistemas de Arquivamento de Imagens Médicas Descrição: Este projeto visa propor e implementar novas técnicas e ferramentas que permitam extrair o conhecimento inerente a exames médicos por imagens, aumentando a funcionalidade de um sistema PACS em desenvolvimento (cbPACS). O ferramental a ser desenvolvido depende de quatro vertentes de pesquisa, desde o suporte básico do desenvolvimento de técnicas de extração de características de imagens de modo a propiciar sua recuperação por conteúdo e efetuar consultas por similaridade; o desenvolvimento e aprimoramento de métodos de acesso eficientes para processar tais consultas de modo rápido e efetivo; o desenvolvimento de técnicas de mineração de dados através de regras de associação e seleção de atributos. Todas as vertentes anteriores serão suportadas por técnicas de visualização de dados que serão propostas e implementadas visando auxiliar o desenvolvimento e afinamento dos algoritmos das vertentes anteriores. A recuperação de imagens por conteúdo vale-se da extração de características das imagens, porém as características extraídas individualmente têm pouco significado de forma isolada para a busca de imagens específicas. Assim, para que as consultas por similaridade recuperem imagens significativas em aplicações destinadas ao usuário final, é necessário que as consultas especifiquem detalhadamente como as características devem ser comparadas, integrando diversas características na mesma consulta. Este projeto objetiva também disponibilizar ferramental para auxiliar o preparo das consultas que serão embutidas em aplicativos para o usuário final. Para atingir tal meta, o projeto deve explorar a utilização de maneira integrada de quatro recursos: sistemas de bancos de dados relacionais; indexação de dados em domínios métricos; consultas por similaridade; e mineração de imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Agma Juci Machado Traina - Coordenador / Caetano Traina Jr - Integrante / Renato Bueno - Integrante / Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Integrante / Elaine Parros M de Sousa - Integrante / Joaquim Cézar Felipe - Integrante / Natália Abdala Rosa - Integrante / Gisele Busichia Baioco - Integrante / Carolina Yukari Veludo Watanabe - Integrante / Ana Paula Appel - Integrante / André Guilherme Ribeiro Balan - Integrante / Humberto Luiz Razente - Integrante / Adriano Arantes Paterlini - Integrante / Ives Rene Venturini Pola - Integrante / Marcela Xavier Ribeiro - Integrante / Cristina Ciferri - Integrante / José Fernando Rodrigues Jr. - Integrante / Maria Camila N. Barione - Integrante / Thiago Galbiatti Vespa - Integrante / Ana Lucia Filardi - Integrante / Monica Ribeiro Porto Ferreira - Integrante / Rodrigo Fálico Teodoro de Faria - Integrante / Rodrigo Nishihara Adão - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 60 2004 - 2007 Consultas por Similaridade em um Sistema de Arquivamento de Imagens Médicas: Indexação, Recuperação e Visualização das Informações através de seu Conteúdo Descrição: Quando é necessário manipular informações complexas e volumosas, como são as imagens de exames médicos, um dos problemas a serem tratados é o de como armazenar e recuperar tais informações de maneira rápida e precisa. Uma técnica usual é a extração de características (parâmetros) da imagem, que idealmente possibilitem a identificação da mesma de forma inequívoca, ou com a menor ambiguidade possível. Muitas vezes esse processo é baseado na redução da dimensionalidade dos dados: parâmetros são extraídos das imagens e a seguir utilizados para indexá-las agilizando sua busca e recuperação. 
   As estruturas de indexação são ferramentas fundamentais nos sistemas de gerenciamento de bancos de dados, pois habilitam os sistemas gerenciadores de dados a armazenar e recuperar eficientemente os dados de interesse dentre um grande volume de dados.
   Este projeto propõe construir um Subsistema de Recuperação de Imagens Baseada em Conteúdo (SiRIC), utilizando duas grandes frentes de atuação.  Esse subsistema servirá como base para um sistema de armazenagem e recuperação de imagens médicas que será utilizado no núcleo de um protótipo de um sistema PACS, chamado cb-PACS. A primeira frente de atuação corresponde à construção do módulo de indexação de imagens, o qual utilizará uma estrutura de indexação métrica adequada.  Para isso iremos utilizar a Slim-tree, devido às suas características de ser dinâmica e possibilitar a otimização de acessos a disco necessários para responder consultas por similaridade. Um tratamento adicional, para minimizar também o cálculo de distâncias na Slim-tree, deverá ser realizado no escopo do projeto proposto. A segunda grande frente de atuação refere-se ao desenvolvimento do módulo de extração de características (parâmetros) das imagens a serem indexadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Agma Juci Machado Traina - Coordenador / Caetano Traina Jr - Integrante / Joaquim Cézar Felipe - Integrante / Carolina Yukari Veludo Watanabe - Integrante / Joselene Marques - Integrante / Marcela Ribeiro Xavier - Integrante / Gisele Busichia - Integrante / Elaine Parros de Sousa - Integrante / Marcela Xavier Ribeiro - Integrante / Marcos Vieira - Integrante / Éderson Antônio Gomes Dorileo - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 17 2002 - 2004 VisIR - Indexação, Recuperação e Visualização de Dados Multimídia em um  Sistema de Arquivamento de Imagens Médicas Descrição: O objetivo direto desse projeto é o desenvolvimento de um ferramental teórico e prático para a análise e indexação de  imagens, que permita a visualização das análises feitas sobre os conjuntos de imagens de forma multi-modal, isto é, segundo abordagens diferentes (por atributo em linhas, por pixels e cores, por projeção e mapeamento).  É importante ressaltar desde o início que os processos de visualização a que se refere este projeto correspondem à visualização dos conjuntos de imagens, seus relacionamentos, agrupamentos, etc., e não à visualização de cada imagem individual (por exemplo de um exame médico). 
   A recuperação de imagens por conteúdo vale-se da extração de características das imagens, porém as características extraídas individualmente têm pouco significado de forma isolada para a busca de imagens específicas. Assim, para que as consultas recuperem imagens significativas em aplicações destinadas ao usuário final, é necessário que as consultas especifiquem detalhadamente como as características devem ser comparadas, integrando diversas características na mesma consulta. Este projeto tem por objetivo a disponibilidade desse ferramental para auxiliar o preparo das consultas que serão embutidas em aplicativos para o usuário final. Para atingir esse objetivo, o projeto deve explorar a utilização de maneira integrada de quatro recursos: sistemas de bancos de dados relacionais; indexação de dados em domínios métricos; consultas por similaridade; e mineração visual interativa de dados. Como a idéia é integrar a capacidade de processamento dos computadores com a capacidade humana de interpretação de informações representadas graficamente, para "afinar" as consultas feitas sobre conjuntos de imagens, serão utilizadas as consultas por similaridade, apoiadas por estruturas de indexação métricas (aproveitando a capacidade de processamento dos computadores), juntamente com operaçtes de seleção visual, onde o usuário interage com visualizações geradas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Agma Juci Machado Traina - Coordenador / Caetano Traina Jr - Integrante / Josiane Maria Bueno - Integrante / Fábio Jun Takada Chino - Integrante / José Fernando Rodrigues Junior - Integrante / Mário Jorge Beloti Avelino - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 10 2001 - 2003 Sistemas de Indexação de Imagens para Busca por Conteúdo: Aplicações em Imagens Médicas Descrição: Os chamados Sistemas de Informaçtes Médicas (SIM)  armazenagem informaçtes textuais (nome, idade, tratamento, etc.) e em alguns casos permitem a associaçno das informaçtes textuais com informaçtes gráficas, provenientes de exames como Raio-X, tomografia (CT ou RM), ultrasson, etc. Recentemente, com a introduçno dos sistemas PACS (Picture Archiving and Communication Systems), cresceu o interesse por integrar num sistema só todas as informaçtes dos pacientes (textos, imagens, gráficos temporais, etc). Em sistemas PACS pode-se recuperar também informaçtes baseadas apenas no conteúdo das próprias informaçtes.  Por exemplo, pode-se querer recuperar  "todas as imagens obtidas em exames de CT de coraçno similares a uma imagem dada". Nesse caso, o cruzamento das informaçtes é independente das chaves de busca tradicionais baseadas em informaçtes numéricas e textuais, as quais associam exames e pacientes em um SIM tradicional.  A facilidade de recuperaçno de dados baseada em seu conteúdo é um dos pontos altos dos sistemas PACS.
   Um sistema PACS deve entno ser capaz de responder consultas por similaridade, isto é, questtes do tipo: 'quais sno as 10 imagens mais próximas de uma dada imagem' ou 'quais sno as imagens que diferem de até 5 unidades de uma imagem padrno'. Note que tanto as imagens quanto a funçno de dissimilaridade (distância) entre elas devem ser definidas.
   O presente projeto trata do desenvolvimento de um dos módulos principais de um sistema PACS, que é o Sub-Sistema de Recuperaçno de Imagens por Conteúdo (SiRIC). Esse sub-sistema integra um módulo gerenciador de indexaçno e um módulo de extraçno de parâmetros de imagens, os quais serno utilizados para o armazenamento e a recuperaçno das imagens no banco de dados da aplicaçno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Agma Juci Machado Traina - Coordenador / Caetano Traina Jr - Integrante / Fábio Jun Takada Chino - Integrante / Roberto Figueira Santos Filho - Integrante / Myrian Renata Barros Araújo - Integrante / Natália Abdala Rosa - Integrante / Camilo Yamauchi Campo - Integrante / Luis Marcelo Bortolotti - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 31 2000 - 2005 IMiMD - Indexing and Data Mining in Multimedia Databases Descrição: Este projeto envolve cooperação científica entre instituições de pesquisa brasileiras coordenadas pelo Instituto de Ciências Matemáticas e Computacionais - ICMC da USP em São Carlos e a Carnegie Mellon University - CMU. A duração do projeto é de 4 anos, e pretende enfocar dois problemas relacionados: a indexação de informações multimídia, tratadas como conjuntos de dados em espaços métricos; e o desenvolvimento de técnicas de ?data mining ? para a visualização e descoberta de padrões nesses conjuntos. Uma consulta típica envolvendo esses tipos de dados poderia ser: ?encontre todos os rostos de pessoas que estejam dentro de determinado grau de similaridade de um rosto dado?. Já uma consulta cuja resposta necessita o emprego de técnicas de data mining seria: ?encontre todos os pares de impressões digitais dentro de determinado grau de similaridade?.
	A função de dissimilaridade é específica para o domínio de dados em questão, e sempre que ela for comutativa e respeitar a desigualdade triangular, o conjunto de dados será considerado em um espaço métrico. Técnicas já desenvolvidas pelo coordenador americano mostraram como mapear objetos de um espaço métrico para um espaço vetorial de características (?features?). Assim, espaços vetoriais (ou espaciais), métricos e espaços multimídia são conceitos estreitamente ligados. Para as tarefas de indexação dos dados multimídia, este projeto propõe: prover técnicas de estimativa de seletividade e de acessos a disco para responder esses tipos de consultas; e tornar mais eficientes as estruturas de indexaçno em espaços métricos existentes, melhorando os algoritmos e estruturas de dados empregadas. Nosso otimismo em atingir esses objetivos são baseados em trabalhos conjuntos já realizados, que indicaram que a distribuição de distâncias em espaços métricos e espaciais frequentemente segue uma razão de potíncias. Essa é a primeira e ainda única evidência de alguma regularidade observada em conjuntos de dados métricos reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Agma Juci Machado Traina - Integrante / Caetano Traina Jr - Coordenador / Josiane Maria Bueno - Integrante / Mauro Biajiz - Integrante / João E Ferreira - Integrante / Maria Camila Nardini Barione - Integrante / Humberto L Razente - Integrante / Roberto Figueira Santos Filho - Integrante / Elaine Parros M de Sousa - Integrante / Myrian Renata Barros Araújo - Integrante / Joaquim Cézar Felipe - Integrante / Natália Abdala Rosa - Integrante / Maria Carolina Monard - Integrante / Camilo Yamauchi Campo - Integrante / Roseli Aparecida Francelin Romero - Integrante / Gisele Busichia Baioco - Integrante / José Fernando Rodrigues Junior - Integrante / Júnior Barrera - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Cooperação. Número de produções C, T & A: 49 1998 - 2002 Midia Lab Descrição: MIDIALAB possui três áreas básicas de pesquisa: Animação, Edição Digital e Multimídia. A área de Edição Digital possui um papel central para todas as pesquisas científicas que serão realizadas,  e a grande vantagem do MIDIALAB é sua capacidade de, através da área de Edição Digital, integrar todas as demais áreas. Sendo assim, toda administração e "coordenação" dos projetos de pesquisa deverá ocorrer a partir da área de Edição Digital. O modelo Single Master "Domain" Model foi adotado.
Neste modelo temos 03 (três) "Domains" de recursos ("Resource Domains"): "Domain" Multimídia, "Domain" Ensino e "Domain" Animação. O "Master Domain" é representado pelo "Domain" Edição Digital (para edição, montagem e administração). As setas representam as relações de trust, cuja função principal é permitir que os usuários de um determinado "Domain"  possam acessar recursos de outros "Domains". Este tipo de relação é implementada pelo administrator  através de ferramentas administrativas do Windows NT ("User Manager for Domains" - "Trust Relationship"). Assim, por exemplo, um pesquisador poderá gerar uma sequência de animação em equipamentos do "Domain" Animação  e acessar esta sequência a partir de estações do "Domain" Edição Digital para pós-produção acrescentando a trilha sonora. Caberá ao administrador  do  "Domain"  manter a integridade da estrutura do modelo, facilitando a utilização cotidiana de aplicativos e consequentemente o desenvolvimento dos projetos de pesquisa. Cabe salientar que devido a distribuição de recursos e as características interdisciplinares dos projetos de pesquisa, um determinado projeto poderá aparecer em mais de um "Domain".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Agma Juci Machado Traina - Integrante / Eduardo Leone - Coordenador / Marcello G. Tassara - Integrante / Heitor Capuzo - Integrante / Ricardo Defaveri Murer - Integrante / Daniela Troya M. Murer - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 2 1998 - 2000 Aplicações de Informática para Engenharia Descrição: Desenvolvimento de técnicas de apoio à Engenharia baseadas em processamento de imagens e visão computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Agma Juci Machado Traina - Coordenador / Fábio Jun Takada Chino - Integrante / Adilson Gonzaga - Integrante. Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 2 Projetos de desenvolvimento 2013 - Atual RESCUER - Reliable and Smart Crowdsourcing Solution for Emergency and Crisis Management - EU Descrição: Disasters occurring during large-scale events and in industrial areas may have a huge impact on human lives, property, and the environment. Fast reaction is vital in order to avoid physical damages as well as damages to the public image of the involved organisations. As a result several measures are taken and periodically bolstered to ensure effective and efficient emergency and crisis management. The use of a software system is among those measures, together with staff assignments to a command centre, trainings, and (virtual) simulation exercises. The main challenge for a command centre is to quickly obtain contextual information about the emergency situation in order to make the right decisions. Late decisions or decisions based on inaccurate information have a great potential for causing more damages. As mobile devices are widely used and in many cases connected to the Internet, crowdsourcing information and mobile technologies offer great potential for addressing this challenge. However, existing crowdsourcing information based platforms for emergency and crisis management present several shortcomings. In particular and more importantly, they are neither tailored for use in mobile devices nor for use close to the place of an incident, when people are still under stress. Moreover, there is a lack of resources for automatic analysis of the collected multimedia data. RESCUER aims at developing a smart and interoperable computer platform for using crowdsourcing information mashed up with open data to support emergency and crisis management. The RESCUER platform will be capable of 1) gathering crowdsourcing information in real-time by providing user interaction mechanisms especially developed to be used in emergency situations, 2) greatly improving situational awareness in a command centre in a timely manner, through novel multimedia data analysis methods and effective visualisation and manipulation mechanisms, and 3) semi-automatically providing official and accurate announcement of emergencies to the affected community and general public through an efficient approach for deriving specific documents from generic ones. Furthermore, RESCUER will support ad-hoc communication. Both European and Brazilian industries will benefit from the project results, several of which have the potential for becoming at least de facto standards. As industrial areas periodically simulate incidents for training purposes, the RESCUER platform can be experimentally validated before the Olympic Summer Games in 2016.. Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Agma Juci Machado Traina - Integrante / Manoel Gomes de Mendonça Neto - Coordenador / José Fernando Rodrigues Jr. - Integrante / Letrícia Pereira Soares Avalhais - Integrante / Daniel Y. T. Chino - Integrante / Willian Dener de Oliveira - Integrante / Jonathan S Ramos - Integrante / Mirela Teixeira Cazzolato - Integrante / Vaninha Vieira - Integrante / Karina Villela - Integrante / Renato Novais - Integrante / Elisa Yumi Nakagawa - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 11 Membro de corpo editorial 2026 - Atual Periódico: Health Information Science and Systems (HISC) 2025 - Atual Periódico: IEEE Open Journal of the Computer Society 2024 - Atual Periódico: Journal of the Brazilian Computer Society 2020 - Atual Periódico: COMPUTERS IN BIOLOGY AND MEDICINE 2010 - Atual Periódico: Journal of Multimedia Processing and Technologies  (JMPT) Revisor de periódico 2017 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Medical Imaging 2014 - Atual Periódico: IEEE Journal of Biomedical and Health Informatics 2011 - Atual Periódico: Computers in Biology and Medicine 2009 - Atual Periódico: The VLDB Journal 2009 - Atual Periódico: Information Systems 2008 - Atual Periódico: IEEE/ACM Transactions on Computational Biology and Bioinformatics 2008 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Multimedia 2008 - Atual Periódico: Multimedia Tools and Applications 2007 - Atual Periódico: Journal of Digital Information Management 2006 - Atual Periódico: Journal of Visual Languages and Computing 2006 - 2006 Periódico: TEMA. Tendências em Matemática Aplicada e Computacional 2005 - 2007 Periódico: Pattern Analysis and Applications (1433-7541) 2005 - 2006 Periódico: IEEE Transactions on Information Technology in Biomedicine 2005 - Atual Periódico: Image and Vision Computing 2004 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence 2003 - 2004 Periódico: Journal of the Brazilian Computer Society 2003 - 2005 Periódico: IEEE Transactions on Knowledge and Data Engineering 1999 - 1999 Periódico: IEEE Transactions on Image Processing Revisor de projeto de fomento 2005 - Atual Agência de fomento: Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia 2004 - Atual Agência de fomento: Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco 2000 - Atual Agência de fomento: Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais 1995 - Atual Agência de fomento: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 1994 - Atual Agência de fomento: Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 1994 - Atual Agência de fomento: Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: Processamento Gráfico (Graphics). 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: Banco de Dados. Idiomas Inglês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Espanhol Compreende Razoavelmente, Fala Pouco, Lê Razoavelmente, Escreve Pouco. Prêmios e títulos 2025 Best Student Paper (advisor) IEEE CBMS2025 com artigo: Improving U-Net with Attention Mechanism for Medical Image Segmentation Applications, IEEE Computer Society - Technical Committee on Computational Life Sciences (TCCLS). 2025 Reconhecimento da Comissão Especial de Computação Aplicada à Saúde (CE-CAS) da SBC pela contribuição à área., CE-CAS - Sociedade Brasileira de Computação. 2024 Best Student Paper (advisor) IEEE CBMS2024 com artigo: RADAR-MIX: How to Uncover Adversarial Attacks in Medical Image Analysis through Explainability, IEEE Computer. 2021 Best Presentation -  Melhor apresentação do Third Dataset Showcase Workshop (DSW) do SBBD 2021: ?FeatSet: A compilation of visual features extracted from public image datasets", Sociedade Breasileira de Computação. 2021 Menção honrosa do 36' Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados para o artigo"Similarity Search and Correlation-Based Exploratory Analysis in EHRs: A Case Study with COVID-19 Databases", Sociedade Breasileira de Computação. 2019 Best Paper runner-up do IEEE CBMS 2019 - artigo: 3DBGrowth: Volumetric Vertebrae Segmentation and Reconstruction in Magnetic Resonance Imaging, IEEE Computer Society Technical Committe on Computational Life Sciences. 2019 Best Paper runner-up IEEE CBMS2019 com artitgo: A Two-Phase Learning Approach for the Segmentation of Dermatological Wound, IEEE Computer Society Technical Committe on Computational Life Sciences. 2019 Best Paper - Demos and Applications Session do SBBD 2019 - Artigo: ?J-EDA: A Diversified Similarity Workbench for Content-based Image Retrieval", Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2019 Best Paper -  Melhor Artigo do Second Dataset Showcase Workshop (DSW) do SBBD 2019: ?Beyond Tears and Smiles with ReactSet: Records of Users? Emotions in Facebook Posts", Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2019 Runner-up do Best Paper -  Melhor Artigo do Second Dataset Showcase Workshop (DSW) do SBBD 2019: ?G-FranC: A dataset of Criminal Activities mapped as a Complex Network in a Relational DBMS", Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2017 Best Paper -  Melhor Artigo do 32 SBBD (Prêmio José Mauro Castilho): ?Relational graph data management on the edge: Grouping vertices? neighborhood with Edge-k", SBC. 2017 Best Paper -  Melhor Artigo do First Dataset Showcase Workshop (DSW) do SBBD 2017: ?MAMMOSET: An Enhanced Dataset of Mammograms", SBC. 2016 Best Student Paper na área de Databases e Information Systems (ICEIS 2016) - ?Efficient Self-Similarity Range Wide-Joins Fostering Near-Duplicate, INSTICC. 2016 Prêmio de Destaque pelo Conjunto da obra na área de Bases de Dados - Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2016), Comissão Especial de Banco de Dados - Sociedade Brasileira de Computação. 2015 Best Student Paper na área de Databases e Information Systems (ICEIS 2015) -  "Techniques for effective and efficient fire detection from social media images", INSTICC. 2014 Best Paper of ICEIS 2014 - artigo: "TrieMotif: a New and Efficient Method to Mine Frequent K-Motifs from Large Time Series", INSTICC. 2014 Best Paper - Demos and Applications Session do SBBD 2014 - Artigo: ?Have You Met VikS? A Novel Framework for Visual Diversity Search Analysis", SBC. 2014 Best Paper -  Melhor Artigo do 29 SBBD (Prêmio José Mauro Castilho): ?Seamless integration of distance functions and feature vectors for similarity-queries processing, SBC. 2013 Best Paper do SISAP 2013 - artigo: "A New Concept of Sets to Handle Similarity in Databases: The SimSets?. 2012 Best Paper - IX Demos and Applications Session do SBBD 2012, Sociedade Brasileira de Computação - SBC. 2010 Best Paper - First Place of 2009 para o artigo: J. C. Felipe, Caetano Traina Jr, A.J.M. Traina - ?A New Family of Distance Functions for Perceptual Similarity Retrieval of Medical Images, Journal of Digital Imaging- JDI (Springer). 2010 2 lugar CTIC'2010 - Extração de Séries Temporais de Imagens de Satélite para Monitoramento de Safras Agrícolas e de Dados Climáticos, Sociedade Brasileira de Computacao - SBC. 2008 Runner Up Best Paper of CBMS 2008 - How To Improve Medical Image Diagnosis through Association Rules: The IDEA Method. Runner-up do Best Student Paper junto 21º IEEE CBMS (aluna de Doutorado), IEEE Computer Society. 2007 Bulk-loading Dynamic Metric Access Methods - Indicado como um dos 3 melhores trabalhos (de 90 artigos submetidos e 24 selecionados) do 22 Simpósio Brasileiro de Banco de Dados - SBBD2007, Sociedade Brasileira de Computação - SBC. 2006 An Efficient Approach to Scale up k-Medoid-based Algorithms in Large DB - Indicado como um dos 3 melhores trabalhos (de 87 artigos submetidos) do 21 Simpósio Brasileiro de Banco de Dados - SBBD2006, Sociedade Brasileira de Computação - SBC. 2006 FastMapDB: Uma Ferramenta para Visualização em SGBDRs com uma Implementação Interativa do Algoritmo para Detecção de Agrupamentos k-medoid (Indicado entre as 3 melhores ferramentas SBBD´06/  17 submet, Sociedade Brasileira de Computação - SBC. 2005 1o. Lugar entre os Melhores Trabalho da Sessão de Demonstrações do SBBD 2005., Sociedade Brasileira de Computação - SBC. 2005 2o. Lugar entre os Melhores Trabalhos da Sessão de Demonstrações do SBBD 2005., Sociedade Brasileira de Computação. 2005 Artigo: Algoritmos Genéticos para Consultas por Similaridade Aproximadas - Indicado como um dos 3 melhores trabalhos (de 89 artigos submetidos) do 20 Simpósio Brasileiro de Banco de Dados - SBBD'05, Sociedade Brasileira de Computação - SBC. 2004 Prêmio José Mauro de Castilho - Melhor Artigo do SBBD´2004, Sociedade Brasileira de Computação. 2003 Prêmio José Mauro de Castilho - Melhor Artigo do SBBD´2003, Sociedade Brasileira de Computação. 2002 Best paper award, IEEE CBMS. 2002 Professora Homenageada - 33a Turma de Formandos Bel. em Ciências de Computação do ICMC-USP, ICMC-USP. 1997 Best poster award, IEEE CMBS. 1996 Professora Homenageada - 24a Turma de Formandos Bel. em Ciências de Computação - ICMC-USP, ICMSC-USP. 1991 Distinção e Louvor - Tese de Doutorado, ICMSC-USP. 1987 Distinção e Louvor - Dissertação de Mestrado, ICMSC-USP. Produções Produção bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. GINO, HENRIQUE L. S. 2026 GINO, HENRIQUE L. S. ; PONCIANO, JEAN R. ; LINHARES, CLAUDIO D. G. ; Traina, Agma J. M. . ECommVis: Supporting E-Commerce Marketplace Advertising Outcomes through a Visual Analytics System. Ieee Open Journal Of The Computer Society , v. 7, p. 1-13, 2026. 2. COSTA, MÁRCUS V. L. 2025 COSTA, MÁRCUS V. L. ; AGUIAR, E. J. ; RODRIGUES, L. S. ; TRAINA JR, Caetano ; J. M. TRAINA, AGMA . DEELE-Rad: Exploiting deep radiomics features in deep learning models using COVID-19 chest X-ray images. Health Information Science And Systems , v. 13, p. 1-18, 2025. 3. ELEUTERIO, I. A. R. 2025 ELEUTERIO, I. A. R. ; OLIVEIRA, WILLIAN D. ; TEIXEIRA, L. R. ; VESPA, Thiago Galbiatti ; SILVA, William. Z. ; J. M. TRAINA, AGMA ; TRAINA JR, Caetano . CoSIM-Gres: Towards Similarity Queries Optimization Inside RDBMS. SOFTWARE-PRACTICE & EXPERIENCE , v. 55, p. 1-15, 2025. 4. TINARRAGE, RAPHAËL 2025 TINARRAGE, RAPHAËL ; PONCIANO, JEAN R. ; LINHARES, CLAUDIO D. G. ; Traina, Agma J. M. ; POCO, JORGE . ZigzagNetVis: Suggesting temporal resolutions for graph visualization using zigzag persistence. IEEE TRANSACTIONS ON VISUALIZATION AND COMPUTER GRAPHICS , v. 31, p. 1-18, 2025. 5. RAMOS, JONATHAN S. 2024 RAMOS, JONATHAN S. ; CAZZOLATO, Mirela T. ; LINARES, OSCAR C. ; MACIEL, JAMILLY G. ; MENEZES-REIS, RAFAEL ; AZEVEDO-MARQUES, PAULO M. ; NOGUEIRA-BARBOSA, MARCELLO H. ; TRAINA JÚNIOR, CAETANO ; TRAINA, AGMA J.M. . Fast and accurate 3-D spine MRI segmentation using FastCleverSeg. MAGNETIC RESONANCE IMAGING , v. 109, p. 134-146, 2024. 6. AMARAL, DILLAN CUNHA 2024 AMARAL, DILLAN CUNHA ; MONTEIRO, MÁRIO LUIZ RIBEIRO ; ALVES, MILTON RUIZ ; BELIZARIO, IVAR VARGAS ; TEBICHERANE, LUCAS DE SOUSA ; JACOMETTI, RAÍZA ; MANSO, JOSÉ EDUARDO FERREIRA ; Traina, Agma Juci Machado ; LOUZADA, RICARDO NOGUERA . Autologous platelet concentrate for the treatment of macular hole: a systematic review and meta-analysis. EINSTEIN (SÃO PAULO) , v. 22, p. 1-8, 2024. 7. JASBICK, DANIEL 2023 JASBICK, DANIEL ; SANTOS, LUCIO ; AZEVEDO-MARQUES, PAULO M. ; TRAINA, AGMA J.M. ; OLIVEIRA, DANIEL DE ; BEDO, MARCOS . Pushing diversity into higher dimensions: The LID effect on diversified similarity searching. INFORMATION SYSTEMS , v. 114, p. 102166, 2023. 8. PANG, XINYU 2023 PANG, XINYU ; GE, YONG-FENG ; WANG, KATE ; Traina, Agma J. M. ; WANG, HUA . Patient assignment optimization in cloud healthcare systems: a distributed genetic algorithm. Health Information Science And Systems , v. 11, p. 30, 2023. 9. TRAINA, AGMA JM 2023 TRAINA, AGMA JM ; CAZZOLATO, Mirela T. ; GUTIERREZ, MARCO ANTONIO ; TRAINA JR, Caetano . Big Data em Processos de Engenharia: Desafios e Oportunidades. REVISTA ABCM ENGENHARIA , v. 26, p. 1-8, 2023. 10. DE AGUIAR, ERIKSON J. 2023 DE AGUIAR, ERIKSON J. ; TRAINA, CAETANO ; Traina, Agma J. M. . Security and Privacy in Machine Learning for Health Systems: Strategies and Challenges. Yearbook of Medical Informatics , v. 32, p. 269-281, 2023. 11. LINHARES, CLAUDIO D. G. 2023 LINHARES, CLAUDIO D. G. ; LIMA, DANIEL M. ; PONCIANO, JEAN R. ; OLIVATTO, MAURO M. ; GUTIERREZ, MARCO A. ; POCO, JORGE ; TRAINA, CAETANO ; Traina, Agma J. M. . ClinicalPath: A Visualization Tool to Improve the Evaluation of Electronic Health Records in Clinical Decision-Making. Ieee Transactions On Visualization And Computer Graphics , v. 29, p. 4031-4046, 2023. 12. CAZZOLATO, Mirela T. 2022 CAZZOLATO, Mirela T. ; Traina, Agma J. M. ; BOHM, K. . Establishing trajectories of moving objects without identities: The intricacies of cell tracking and a solution. INFORMATION SYSTEMS , v. 105, p. 101955-69, 2022. 13. GUTIERREZ, MARCO ANTONIO 2022 GUTIERREZ, MARCO ANTONIO ; CARDONA CARDENAS, DIEGO ARMANDO ; MARCOMIN, KAREM DAIANE ; UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO.  INSTITUTO DE CIÊNCIAS MATEMÁTICAS E DE COMPUTAÇÃO (ICMC). SÃO CARLOS, SP, BRASIL. ; MACHADO TRAINA, AGMA JUCI ; MORENO, RAMON ALFREDO ; INSTITUTO DO CORAÇÃO (INCOR), HOSPITAL DAS CLÍNICAS DA UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO, SP, BRASIL ; KRIEGER, JOSÉ EDUARDO . APLICAÇÃO DA INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL EM IMAGEM CARDIOVASCULAR: CLASSIFICAÇÃO AUTOMÁTICA DE IMAGENS DE RADIOGRAFIA DE TÓRAX. REVISTA DA SOCIEDADE DE CARDIOLOGIA DO ESTADO DE SÃO PAULO (SOCESP) , v. 32, p. 131-138, 2022. 14. CAZZOLATO, Mirela T. 2022 CAZZOLATO, Mirela T. ; SCABORA, L. C. ; ZABOT, G. ; GUTIERREZ, MARCO A. ; TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, A. J. M. . FeatSet+: Visual Features Extracted from Public Image Datasets. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 131, p. 33-48, 2022. 15. LOUZADA, RICARDO NOGUERA 2022 LOUZADA, RICARDO NOGUERA ; BELIZARIO, IVAR VARGAS ; Traina, Agma Juci Machado ; ALVES, MILTON RUIZ . Importance of the algorithm as a tool for expert decision making: artificial intelligence in ophthalmology. eOftalmo , v. 8, p. 1-2, 2022. 16. LINHARES, CLAUDIO D. G. 2022 LINHARES, CLAUDIO D. G. ; PONCIANO, JEAN R. ; PEDRO, DIOGENES S. ; ROCHA, LUIS E. C. ; Traina, Agma J. M. ; POCO, JORGE . LargeNetVis: Visual Exploration of Large Temporal Networks Based On Community Taxonomies. Ieee Transactions On Visualization And Computer Graphics , v. 29, p. 1-11, 2022. 17. CAZZOLATO, Mirela T. 2021 CAZZOLATO, Mirela T. ; RAMOS, J. S. ; RODRIGUES, L. S. ; SCABORA, L. C. ; CHINO, D.Y.T. ; JORGE, A. E. S. ; AZEVEDO-MARQUES, P. M. ; TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, AGMA J.M. . The UTrack Framework for Segmenting and Measuring Dermatological Ulcers through Telemedicine. COMPUTERS IN BIOLOGY AND MEDICINE , v. 134, p. 104489-14, 2021. 18. NOVAES, J. V. O. 2021 NOVAES, J. V. O. ; SANTOS, L.F.D. ; CARVALHO, Luiz. O. ; OLIVEIRA, D. ; BEDO, M. V. N. ; Traina, Agma J. M. ; TRAINA JR, Caetano . J-EDA: a workbench to help select parameters in content-based image retrieval. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 12, p. 126-137, 2021. 19. GIUNTINI, FELIPE TALIAR 2021 GIUNTINI, FELIPE TALIAR ; DE MORAES, KAUE L. ; CAZZOLATO, Mirela T. ; DE FATIMA KIRCHNER, LUZIANE ; DE JESUS D. DOS REIS, MARIA ; Traina, Agma J. M. ; CAMPBELL, ANDREW T. ; UEYAMA, JO . Modeling and Assessing the Temporal Behavior of Emotional and Depressive User Interactions on Social Networks. IEEE Access , v. 9, p. 93182-93194, 2021. 20. GIUNTINI, FELIPE TALIAR 2021 GIUNTINI, FELIPE TALIAR ; DE MORAES, KAUE L. ; CAZZOLATO, Mirela T. ; KIRCHNER, LUZIANE DE F. ; DOS REIS, MARIA DE JESUS D. ; Traina, Agma J. M. ; CAMPBELL, ANDREW T. ; UEYAMA, JO . Tracing the emotional roadmap of depressive users on social media through sequential pattern mining. IEEE Access , v. 9, p. 1-1, 2021. 21. BLANCO, G. 2020 BLANCO, G. ; Traina, Agma J. M. ; AZEVEDO-MARQUES, P. M. ; TRAINA JR, Caetano ; JORGE, A. E. S. ; OLIVEIRA, D. ; BEDO, M. V. N. . A superpixel-driven deep learning approach for the analysis of dermatological wounds. COMPUTER METHODS AND PROGRAMS IN BIOMEDICINE , v. 183, p. 105079-9, 2020. 22. GIUNTINI, FELIPE T. 2020 GIUNTINI, FELIPE T. ; CAZZOLATO, Mirela T. ; DOS REIS, MARIA DE JESUS DUTRA ; CAMPBELL, ANDREW T. ; Traina, Agma J. M. ; UEYAMA, JÓ . A review on recognizing depression in social networks: challenges and opportunities. Journal of Ambient Intelligence and Humanized Computing , v. 11, p. 4713-4729, 2020. 23. Chino, Daniel Y. T. 2020 Chino, Daniel Y. T. ; SCABORA, L. C. ; CAZZOLATO, Mirela T. ; JORGE, A. E. S. ; TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, A.J.M. . Segmenting Skin Ulcers and Measuring the Wound Area Using Deep Convolutional Networks. COMPUTER METHODS AND PROGRAMS IN BIOMEDICINE , v. 191, p. 105376-13, 2020. 24. TEKLI, J. 2019 TEKLI, J. ; TRAINA, A.J.M. ; TRAINA JR, Caetano ; Chbeir, R. ; YETONGNON, K. ; KALLAS, C. . SemIndex+: A semantic indexing scheme for structured, unstructured, and partly structured data. KNOWLEDGE-BASED SYSTEMS , v. 164, p. 378-403, 2019. 25. OLIVEIRA, PAULO H. 2019 OLIVEIRA, PAULO H. ; SCABORA, LUCAS C. ; CAZZOLATO, Mirela T. ; OLIVEIRA, WILLIAN D. ; PAIXAO, RAFAEL S. ; Traina, Agma Juci Machado ; TRAINA, CAETANO . Employing Domain Indexes to Efficiently Query Medical Data from Multiple Repositories. IEEE Journal of Biomedical and Health Informatics , v. 23, p. 1-20, 2019. 26. CAZZOLATO, Mirela T. 2019 CAZZOLATO, Mirela T. ; SCABORA, L. C. ; NESSO JR, M. R. ; MILANO-OLIVEIRA, L. F. ; COSTA, Alceu Ferraz ; Kaster, D. ; SANTOS, M. K. ; Azevedo-Marques, Paulo M. ; TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, AGMA J.M. . dp-BREATH: Heat Maps and Probabilistic Classification Assisting the Analysis of Abnormal Lung Regions. COMPUTER METHODS AND PROGRAMS IN BIOMEDICINE , v. 173, p. 27-34, 2019. 27. Traina, Agma J. M. 2019 Traina, Agma J. M. ; BRINIS, S. ; PEDROSA, G. V. ; TRAINA JR, Caetano . Querying on large and complex databases by content: Challenges on variety and veracity regarding real applications. INFORMATION SYSTEMS , v. 86, p. 10-27, 2019. 28. BRINIS, S. 2019 BRINIS, S. ; TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, A.J.M. . Hollow-tree: a metric access method for data with missing values. JOURNAL OF INTELLIGENT INFORMATION SYSTEMS , v. 53, p. 481-508, 2019. 29. BEDO, M. V. N. 2018 BEDO, M. V. N. ; Kaster, D. ; Traina, Agma J. M. ; TRAINA JR, Caetano . The Merkurion approach for similarity searching optimization in Database Management Systems. DATA & KNOWLEDGE ENGINEERING , v. 113, p. 18-42, 2018. 30. SCABORA, L. C. 2018 SCABORA, L. C. ; OLIVEIRA, P. H. ; SOUZA, G. S. ; Kaster, D. ; RODRIGUES JR., José Fernando ; TRAINA, A.J.M. ; TRAINA JR, Caetano . Cutting-edge relational graph data management with Edge-k: From one to multiple edges in the same row. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 9, p. 20-35, 2018. 31. Tekli, Joe 2018 Tekli, Joe ; Chbeir, Richard ; TRAINA, AGMA J.M. ; TRAINA, CAETANO ; YETONGNON, KOKOU ; IBANEZ, CARLOS RAYMUNDO ; AL ASSAD, MARC ; KALLAS, CHRISTIAN . Full-fledged semantic indexing and querying model designed for seamless integration in legacy RDBMS. DATA & KNOWLEDGE ENGINEERING , v. 117, p. 133-173, 2018. 32. BEDO, M. V. N. 2018 BEDO, M. V. N. ; OLIVEIRA, D. ; TRAINA, AGMA J.M. ; TRAINA JR, Caetano . Beyond hit-or-miss: a comparative study of synopses for similarity searching. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 9, p. 36-51, 2018. 33. PEDROSA, GLAUCO V. 2017 PEDROSA, GLAUCO V. ; Traina, Agma J. M. ; BARCELOS, CELIA A. Z. . Retrieving 2D shapes by similarity based on bag of salience points. MULTIMEDIA TOOLS AND APPLICATIONS (DORDRECHT. ONLINE) , v. 30, p. 1-15, 2017. 34. COSTA, Alceu Ferraz 2017 COSTA, Alceu Ferraz ; YAMAGUCHI, YUTO ; Traina, Agma Juci Machado ; JR., CAETANO TRAINA ; FALOUTSOS, Christos . Modeling Temporal Activity to Detect Anomalous Behavior in Social Media. ACM Transactions on Knowledge Discovery from Data , v. 11, p. 1-23, 2017. 35. RAMOS, JONATHAN S. 2017 RAMOS, JONATHAN S. ; WATANABE, CAROLINA Y.V. ; TRAINA, CAETANO ; TRAINA, AGMA J.M. . How to speed up outliers removal in image matching. PATTERN RECOGNITION LETTERS , v. 114, p. 31-40, 2017. 36. MUGLIA, Valdair Francisco 2016 MUGLIA, Valdair Francisco ; BARBOSA, F. ; TRAINA, A. J. M. . Meta-generalis: A novel method for structuring information from radiology reports. Applied Clinical Informatics , v. 7, p. 803-816, 2016. 37. Tekli, Joe 2015 Tekli, Joe ; Chbeir, Richard ; TRAINA, AGMA J.M. ; Traina, Caetano ; FILETO, RENATO . Approximate XML structure validation based on document-grammar tree similarity. Information Sciences , v. 295, p. 258-302, 2015. 38. POLA, I.R.V. 2015 POLA, I.R.V. ; CORDEIRO, R.L.F. ; TRAINA, C. ; TRAINA, A.J.M. . Similarity sets: A new concept of sets to seamlessly handle similarity in database management systems. Information Systems (Oxford) , v. 52, p. 130-148, 2015. 39. BUGATTI, PEDRO H. 2014 BUGATTI, PEDRO H. ; Kaster, D. ; PONCIANO-SILVA, MARCELO ; TRAINA, JR., CAETANO ; MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo ; Traina, Agma Juci Machado . PRoSPer: Perceptual similarity queries in medical CBIR systems through user profiles. Computers in Biology and Medicine , v. 45, p. 8-19, 2014. 40. DA SILVA, SERGIO F 2014 DA SILVA, SERGIO F ; AVALHAIS, LETRICIA PS ; BATISTA, MARCOS A ; BARCELOS, CELIA AZ ; TRAINA, AGMA JM . Findings on ranking evaluation functions for feature weighting in image retrieval. Journal of The Brazilian Computer Society (Online) , v. 20, p. 7, 2014. 41. CORDEIRO, ROBSON L.F. 2014 CORDEIRO, ROBSON L.F. ; GUO, FAN ; HAVERKAMP, DONNA S. ; HORNE, JAMES H. ; HUGHES, ELLEN K. ; KIM, GUNHEE ; ROMANI, LUCIANA A.S. ; Coltri, Priscila P. ; SOUZA, TAMIRES T. ; TRAINA, AGMA J.M. ; TRAINA, CAETANO ; FALOUTSOS, Christos . QuMinS: Fast and scalable querying, mining and summarizing multi-modal databases. Information Sciences , v. 264, p. 211-229, 2014. 42. BEDO, M. V. N. 2014 BEDO, M. V. N. ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Seamless integration of distance functions and feature vectors for similarity-queries processing. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 5, p. 308-320, 2014. 43. BARIONI, MARIA CAMILA N. 2014 BARIONI, MARIA CAMILA N. ; RAZENTE, HUMBERTO ; MARCELINO, ALESSANDRA M. R. ; Traina, Agma J. M. ; TRAINA, CAETANO . Open issues for partitioning clustering methods: an overview. Wiley Interdisciplinary Reviews: Data Mining and Knowledge Discovery , v. 4, p. 161-177, 2014. 44. LIBARDI, R. M. O. 2014 LIBARDI, R. M. O. ; Traina, Agma J. M. ; RODRIGUES JR., José Fernando . Evaluating the Kinect device in the task of natural interaction in a visualization system. International Journal of Human Computer Interaction (IJHCI) , v. 5, p. 1-20, 2014. 45. CARVALHO, Luiz. O. 2014 CARVALHO, Luiz. O. ; OLIVEIRA, W. D. ; POLA, Ives Rene Venturini ; Traina, Agma J. M. ; TRAINA JR, Caetano . A Wider Concept for Similarity Joins. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 5, p. 210-223, 2014. 46. BRINIS, S. 2014 BRINIS, S. ; Traina, Agma J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Analyzing Missing Data in Metric Spaces. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 5, p. 224-227, 2014. 47. PIERRO, G. V. 2014 PIERRO, G. V. ; FERREIRA, Monica Ribeiro Porto ; OLIVEIRA, W. D. ; SANTOS, L.F.D. ; Traina, Agma J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Embedding k-Nearest Neighbor Queries into Relational Database Management Systems. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 5, p. 252-265, 2014. 48. POLA, Ives Rene Venturini 2014 POLA, Ives Rene Venturini ; TRAINA JR, Caetano ; Traina, Agma J. M. . The NOBH-Tree: Improving In-Memory Metric Access Methods by using Metric Hyperplanes with Non-Overlapping Nodes. Data & Knowledge Engineering , v. 94, p. 65-88, 2014. 49. RODRIGUES JR., José Fernando 2013 RODRIGUES JR., José Fernando ; TONG, Hanghang ; PAN, Jia-yu ; Traina, Agma Juci Machado ; TRAINA JR, Caetano ; FALOUTSOS, Christos . Large Graph Analysis in the GMine System. IEEE Transactions on Knowledge and Data Engineering (Print) , v. 25, p. 106-118, 2013. 50. CORDEIRO, R. L. F. 2013 CORDEIRO, R. L. F. ; Traina, Agma Juci Machado ; FALOUTSOS, Christos ; TRAINA JR, Caetano . Halite: Fast and Scalable Multi-Resolution Local-Correlation Clustering. IEEE Transactions on Knowledge and Data Engineering (Print) , v. 25, p. 387-401, 2013. 51. ROMANI, Luciana A. 2013 ROMANI, Luciana A. ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano ; Chbeir, R. ; AVILA, A.M.H. ; ZULLO Jr., J. . A New Time Series Mining Approach Applied to Multitemporal Remote Sensing Imagery. IEEE Transactions on Geoscience and Remote Sensing , v. 51, p. 140-150, 2013. 52. SANTOS, L.F.D. 2013 SANTOS, L.F.D. ; OLIVEIRA, W. D. ; FERREIRA, Monica Ribeiro Porto ; CORDEIRO, R. L. F. ; Traina, Agma J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Evaluating the Diversification of Similarity Query Results. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 4, p. 188-203, 2013. 53. NUNES, S.A. 2013 NUNES, S.A. ; ROMANI, Luciana A. ; AVILA, A.M.H. ; Coltri, Priscila P. ; Traina, Agma J. M. ; SOUSA, Elaine Parros M de . Finding spatio-temporal patterns in multidimensional data streams. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 4, p. 327-340, 2013. 54. Traina, Agma J. M. 2013 Traina, Agma J. M. ; TRAINA JR, Caetano ; CIFERRI, Cristina ; SOUSA, Elaine Parros de ; RODRIGUES JR., José Fernando ; CORDEIRO, R. L. F. . The Images and Data Bases Group at University of São Paulo. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 4, p. 2-16, 2013. 55. Gonçalves, Renata Ribeiro 2012 Gonçalves, Renata Ribeiro ; ZULLO Jr., J. ; ROMANI, Luciana A. ; NASCIMENTO, C. ; Traina, Agma Juci Machado . Analysis of NDVI time series using cross-correlation and forecasting methods for monitoring sugar cane fi elds in Brazil. International Journal of Remote Sensing (Print) , v. 33, p. 4653-4672, 2012. 56. BALAN, André Guilherme Ribeiro 2012 BALAN, André Guilherme Ribeiro ; TRAINA, A. J. M. ; RIBEIRO, Marcela Xavier ; MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo ; TRAINA JR, Caetano . Smart histogram analysis applied to the skull-stripping problem in T1-weighted MRI. Computers in Biology and Medicine , v. 42, p. 509-522, 2012. 57. da Silva, Welington M. 2012 da Silva, Welington M. ; Rodrigues Jr., Jose F. ; Traina, Agma J. M. ; da Silva, Sergio F. . H-Metric: Characterizing Image Datasets via Homogenization Based on KNN-Queries. Data Science Journal , v. 10, p. 52-60, 2012. 58. CHINO, D.Y.T. 2012 CHINO, D.Y.T. ; LOUZA, F. A. ; Traina, Agma Juci Machado ; CIFERRII, C. D. A. ; TRAINA JR, Caetano . Time Series Indexing Taking Advantage of the Generalized Suffix Tree. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 3, p. 101-109, 2012. 59. AVALHAIS, LETRICIA P. S. 2012 AVALHAIS, LETRICIA P. S. ; da Silva, Sergio F. ; RODRIGUES, JOSE F. ; Traina, Agma J. M. ; Traina, Caetano . Feature space optimization for content-based image retrieval. Applied Computing Review , v. 12, p. 7-19, 2012. 60. Silva, S. F. 2011 Silva, S. F. ; RIBEIRO, Marcela Xavier ; BATISTA NETO, João Do Espírito Santo ; TRAINA JR, Caetano ; Traina, Agma Juci Machado . Improving the ranking quality of medical image retrieval using a genetic feature selection method. Decision Support Systems , v. 51', p. 810-820, 2011. 61. Carélo, Caio César Mori 2011 Carélo, Caio César Mori ; Pola, Ives Renê Venturini ; Ciferri, Ricardo Rodrigues ; Traina, Agma Juci Machado ; TRAINA JR, Caetano ; Ciferri, Cristina Dutra de Aguiar . Slicing the metric space to provide quick indexing of complex data in the main memory. Information Systems (Oxford) , v. 36, p. 79-98, 2011. 62. Tekli, Joe 2011 Tekli, Joe ; Chbeir, Richard ; Traina, Agma J. M. ; Traina, Caetano . XML document-grammar comparison: related problems and applications. Central European Journal of Computer Science , v. 1, p. 117-136, 2011. 63. Kaster, D. 2011 Kaster, D. ; OLIVEIRA, W. D. ; BUENO, Renato ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Nearest Neighbor Queries with Counting Aggregate-based Conditions. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 2, p. 401-416, 2011. 64. NUNES, S.A. 2011 NUNES, S.A. ; ROMANI, Luciana A. ; AVILA, A.M.H. ; TRAINA JR, Caetano ; SOUSA, Elaine Parros M de ; TRAINA, A. J. M. . Fractal-based Analysis to Identify Trend Changes in Multiple Climate Time Series. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 2, p. 51-57, 2011. 65. FERREIRA, Monica Ribeiro Porto 2011 FERREIRA, Monica Ribeiro Porto ; SANTOS, L.F.D. ; TRAINA, A. J. M. ; DIAS, I. ; Chbeir, R. ; TRAINA JR, Caetano . Algebraic Properties to Optimize kNN Queries. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 2, p. 385-400, 2011. 66. NUNES, S. A. 2011 NUNES, S. A. ; ROMANI, L. A. S. ; AVILA, A. M. H. ; SOUSA, E. P. M. ; TRAINA, A. J. M. . Combinando análise fractal e mineração de séries temporais para identificação de extremos climáticos regionais. Revista Eletrônica de Iniciação Científica , v. 11, p. 8, 2011. 67. WATANABE, Carolina Yukari Veludo 2011 WATANABE, Carolina Yukari Veludo ; RIBEIRO, M. X. ; TRAINA JUNIOR, C. ; TRAINA, A. J. M. . SACMiner: A New Classification Method Based on Statistical Association Rules to Mine Medical Images. Lecture Notes in Business Information Processing , v. 73, p. 249-263, 2011. 68. VESPA, Thiago Galbiatti 2010 VESPA, Thiago Galbiatti ; TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, A. J. M. . Efficient Bulk-loading on Dynamic Metric Access Methods. Information Systems (Oxford) , v. 35, p. 557-569, 2010. 69. VIEIRA, Marcos Rodrigues 2010 VIEIRA, Marcos Rodrigues ; CHINO, Fábio Jun Takada ; TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, A. J. M. . A Visual Framework to Understand Similarity Queries and Explore Data in Metric Access Methods. International Journal of Business Intelligence and Data Mining , v. 5, p. 370-397, 2010. 70. CHINO, D.Y.T. 2010 CHINO, D.Y.T. ; ROMANI, Luciana A. ; TRAINA, A. J. M. . Construindo Séries Temporais de Imagens de Satélite para Sumarização de Dados Climáticos e Monitoramento de Safras Agrícolas. REIC. Revista Eletrônica de Iniciação Científica (Online) , v. 10, p. 1-16, 2010. 71. VIEIRA, Marcos Rodrigues 2010 VIEIRA, Marcos Rodrigues ; TRAINA JR, Caetano ; CHINO, Fábio Jun Takada ; Traina, Agma Juci Machado . DBM-Tree: A Dynamic Metric Access Method Sensitive to Local Density Data. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 1, p. 111-127, 2010. 72. VIEIRA, Marcos Rodrigues 2010 VIEIRA, Marcos Rodrigues ; TRAINA JR, Caetano ; CHINO, Fábio Jun Takada ; Traina, Agma Juci Machado . Revisiting the DBM-Tree. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 1, p. 129-132, 2010. 73. TRAINA JR, Caetano 2010 TRAINA JR, Caetano ; Traina, Agma Juci Machado ; WU, Leejay ; FALOUTSOS, Christos . Fast feature selection using fractal dimension. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 1, p. 3-16, 2010. 74. TRAINA JR, Caetano 2010 TRAINA JR, Caetano ; Traina, Agma Juci Machado ; FALOUTSOS, Christos . Fast Feature Selection using Fractal Dimension - Ten Years Later. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 1, p. 17-20, 2010. 75. Kaster, D. 2010 Kaster, D. ; BUGATTI, Pedro ; Traina, Agma Juci Machado ; TRAINA JR, Caetano . FMI-SiR: A Flexible and Efficient Module for Similarity Searching on Oracle Database. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 1, p. 229-244, 2010. 76. ROMANI, Luciana A. 2010 ROMANI, Luciana A. ; AVILA, A.M.H. ; ZULLO Jr., J. ; TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, A. J. M. . Mining Relevant and Extreme Patterns on Climate Time Series with CLIPSMiner. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 1, p. 245-260, 2010. 77. FERREIRA, Monica Ribeiro Porto 2010 FERREIRA, Monica Ribeiro Porto ; RIBEIRO, Marcela Xavier ; Traina, Agma Juci Machado ; Chbeir, R. ; TRAINA JR, Caetano . Adding Knowledge Extracted by Association Rules into Similarity Queries. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 1, p. 391-406, 2010. 78. FELIPE, Joaquim Cézar 2009 FELIPE, Joaquim Cézar ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . A New Family of Distance Functions for Perceptual Similarity Retrieval of Medical Images. Journal of Digital Imaging , v. 22, p. 183-201, 2009. 79. TRAINA, A. J. M. 2009 TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano ; CIFERRII, C. D. A. ; RIBEIRO, Marcela Xavier ; MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo . How to Cope with the Performance Gap in Content-Based Image Retrieval Systems. International Journal of Healthcare Information Systems and Informatics , v. 4, p. 47-67, 2009. 80. Barioni, M. C. N. 2009 Barioni, M. C. N. ; RAZENTE, Humberto Luiz ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Seamlessly Integrating Similarity Queries in SQL. Software, Practice & Experience , v. 81, p. 343-355, 2009. 81. RIBEIRO, Marcela Xavier 2009 RIBEIRO, Marcela Xavier ; BUGATTI, Pedro ; TRAINA JR, Caetano ; MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo ; ROSA, N. A. ; TRAINA, A. J. M. . Supporting Content-Based Image Retrieval and Computer-Aided Diagnosis Systems with Association Rule-Based Techniques. Data & Knowledge Engineering , v. 68, p. 1370-1382, 2009. 82. BARIONE, Maria Camila Nardini 2008 BARIONE, Maria Camila Nardini ; RAZENTE, Humberto Luiz ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Accelerating k-medoid based Algorithms through the Utilization of Metric Acces Methods. Journal of Systems and Software , v. 81, p. 343-355, 2008. 83. RIBEIRO, Marcela Xavier 2008 RIBEIRO, Marcela Xavier ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano ; MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo . An Efficient Association Rule-based Method to Support Medical Image Diagnosis. IEEE Transactions on Multimedia , v. 10, p. 277-285, 2008. 84. MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo 2008 MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo ; ROSA, N. A. ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano ; Kinoshita, S. K. ; Rangayyan, R. M. . Reducing the Semantic Gap in Content-based Image Retrieval in Mammography with Relevance Feedback and Inclusion of Expert Knowledge. International Journal of Computer Assisted Radiology and Surgery , v. 3, p. 123-130, 2008. 85. BUENO, Renato 2007 BUENO, Renato ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Genetic Algorithms for Approximate Similarity Queries. Data & Knowledge Engineering , Holanda, v. 62, p. 459-482, 2007. 86. RODRIGUES JR., José Fernando 2007 RODRIGUES JR., José Fernando ; TRAINA, A. J. M. ; OLIVEIRA, Maria Cristina Ferreira de ; TRAINA JR, Caetano . The Spatial/Perceptual Design Space: A New Comprehension for Data Visualization. Information Visualization (Print) , v. 6, p. 261-279, 2007. 87. TRAINA JR, Caetano 2007 TRAINA JR, Caetano ; SANTOS FILHO, Roberto Figueira ; TRAINA, A. J. M. ; VIEIRA, Marcos Rodrigues ; FALOUTSOS, Christos . The OMNI-Family of All-Purpose Access Methods: A Simple and Effective Way to Make Similarity Search More Efficient. The VLDB Journal , v. 16, p. 483-505, 2007. 88. SOUSA, Elaine Parros M de 2007 SOUSA, Elaine Parros M de ; TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, A. J. M. ; WU, Leejay ; FALOUTSOS, Christos . A Fast and Effective Method to Find Correlations among Attributes in Databases. DATA MINING AND KNOWLEDGE DISCOVERY , v. 14, p. 367-407, 2007. 89. ROMERO, Roseli Aparecida Francelin 2007 ROMERO, Roseli Aparecida Francelin ; VICENTINI, José Flávio ; OLIVEIRA, Patrícia R ; TRAINA, A. J. M. . Investigating the potential of ART Neural Network Models for Indexing and Information Retrieval. International Journal of Intelligent Systems , v. 22, p. 319-336, 2007. 90. SOUSA, Elaine Parros M de 2007 SOUSA, Elaine Parros M de ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano ; FALOUTSOS, Christos . Measuring Evolving Data Streams' Behavior through their Intrinsic Dimension. New Generation Computing , v. 25, p. 33-60, 2007. 91. VIEIRA, Marcos Rodrigues 2006 VIEIRA, Marcos Rodrigues ; TRAINA JR, Caetano ; CHINO, Fábio Jun Takada ; TRAINA, A. J. M. . DBM-Tree: Trading Height-Balancing for Performance in Metric Access Methods. Journal of the Brazilian Computer Society , Porto Alegre, RS, v. 11, n.3, p. 37-52, 2006. 92. TRAINA JR, Caetano 2005 TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, A. J. M. ; ARAÚJO, Myrian Renata Barros ; BUENO, Josiane Maria ; CHINO, Fábio Jun Takada ; RAZENTE, Humberto Luiz . Using an Image-Extended Relational Database to Support Content-based Image Retrieval in a PACS. Computer Methods and Programs in Biomedicine , Elsevier Press, v. 80, n.Suplement, p. S71-S83, 2005. 93. ARANTES, Adriano Siqueira 2004 ARANTES, Adriano Siqueira ; VIEIRA, Marcos Rodrigues ; TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, A. J. M. . Efficient Algorithms to Execute Complex Similarity Queries in RDBMS. Journal of the Brazilian Computer Society , Porto Alegre-RS, v. 9, n.3, p. 5-24, 2004. 94. TRAINA, A. J. M. 2003 TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano ; BUENO, Josiane Maria ; CHINO, Fábio Jun Takada ; MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo . Efficient Content-based Image Retrieval through Metric Histograms. World Wide Web (Bussum) , Kluwer Ac.Press - Norwell, USA, v. 6, n.2, p. 157-185, 2003. 95. TRAINA JR, Caetano 2002 TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, A. J. M. ; FALOUTSOS, Christos ; SEEGER, B. . Fast Indexing and Visualization of Metric Data Sets using Slim-trees. IEEE Transactions on Knowledge and Data Engineering (Print) , USA, v. 14, n.2, p. 244-260, 2002. 96. MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo 2002 MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo ; HONDA, M. ; RODRIGUES, J. A. H. ; SANTOS, R. R. ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano ; RIBEIRO, J. M. . Recuperação de Imagem Baseada em Conteúdo: Uso de Atributos de Textura para Caracterização de Microcalcificações Mamográficas. Radiologia Brasileira , São Paulo, v. 35, n.2, p. 93-98, 2002. 97. FALOUTSOS, Christos 2000 FALOUTSOS, Christos ; SEEGER, B. ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Spatial Join Selectivity Using Power Laws. Sigmod Record , Dallas - EUA, v. 29, n.2, p. 177-188, 2000. 98. MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo 2000 MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo ; SANTOS, R. R. ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano ; BUENO, Josiane Maria . Image Retrieval Based on Texture Content. Medical Physics (Lancaster) , v. 27, p. 50-51, 2000. 99. TRAINA JR, Caetano 1997 TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, A. J. M. ; SANTOS, R. R. ; SENZAKO, E. Y. . A Support System for Content-Based Medical Image Retrieval in Object-Oriented Databases. Journal of Medical Systems, EUA, v. 21, n.6, p. 339-352, 1997. 100. TRAINA, A. J. M. 1997 TRAINA, A. J. M. ; PRADO, A. H. A. ; SENZAKO, E. Y. . 3D Reconstruction of Tomographic Images Applied to Largely Spaced Slices. Journal of Medical Systems, EUA, v. 21, n.6, p. 353-368, 1997. 101. TRAINA JR, Caetano 1997 TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, A. J. M. ; SANTOS, R. R. ; SENZAKO, E. Y. . Content-based Medical Images Retrieval in Object Oriented Database. Journal of Informatica Medica Slovenica, Eslovenia, v. 3, p. 67-74, 1997. 102. TRAINA, A. J. M. 1989 TRAINA, A. J. M. ; SLAETS, J. F. W. . Desenvolvimento de Software Básico para o Processamento e Visualização de Imagens Tomográficas Obtidas por TORM. Revista Brasileira de Engenharia, São Paulo, v. 6, n.2, p. 116-122, 1989. Livros publicados/organizados ou edições 1. NUNES, M. G. V. (Org.) ; ARENALES, M. N. (Org.) ; TRAINA, A. J. M. (Org.) ; MALDONADO, J. C. (Org.) . Cadernos de Computação. 1. ed. São Carlos: ICMC-USP, 2002. v. 03. 187p . 2. TRAINA, A. J. M. ; BUENO, Josiane Maria (Org.) ; PIMENTEL, M. G. C. (Org.) ; SANCHES, R. (Org.) . VII Simpósio de Teses e Dissertações. 1. ed. São Carlos: ICMC-USP, 2002. v. 2. 780p . 3. NUNES, M. G. V. (Org.) ; ARENALES, M. N. (Org.) ; TRAINA, A. J. M. (Org.) ; MALDONADO, J. C. (Org.) . Cadernos de Computação. 1. ed. São Carlos: ICMC-USP, 2001. v. 2. 469p . 4. SANTO, J. B. E. (Org.) ; TRAINA, A. J. M. (Org.) . VI Simpósio de Teses e Dissertações do ICMC-USP. 1. ed. São Carlos: ICMC-USP, 2001. v. 2. 820p . 5. VIEIRA, Marina Teresa Pires (Org.) ; TRAINA, A. J. M. (Org.) . XI Simpósio Brasileiro de Banco de Dados. Porto Alegre: SBC, 1996. v. 1. 414p . Capítulos de livros publicados 1. Villela, Karina ; Nass, Claudia ; Novais, Renato ; Simões, Paulo ; Traina, Agma ; Rodrigues, Jose ; Menendez, Jose Manuel ; Kurano, Jorge ; Franke, Tobias ; Poxrucker, Andreas . Reliable and Smart Decision Support System for Emergency Management Based on Crowdsourcing Information. In: Valencia-García R.; Paredes-Valverde M.; Salas-Zárate M.; Alor-Hernández G.. (Org.). Studies in Computational Intelligence. 1ed.Berlin: Springer International Publishing, 2018, v. , p. 177-198. 2. Traina, Agma J. M. ; BEDO, M. V. N. ; SANTOS, LUCIO F. D. ; CARVALHO, Luiz. O. ; PEDROSA, GLAUCO V. ; COSTA, Alceu Ferraz ; TRAINA JR, Caetano . Making Content-Based Medical Image Retrieval Systems Worth for Computer-Aided Diagnosis: From Theory to Application. In: Paulo Mazzoncini de Azevedo-Marques; Arianna Mencattini; Marcello Salmeri; Rangaraj M. Rangayyan. (Org.). Medical Image Analysis and Informatics: Computer-Aided Diagnosis and Therapy. 1ed.London: CRC Press, Taylor & Francis Group, 2017, v. 1, p. 469-492. 3. CARVALHO, Luiz. O. ; SANTOS, L.F.D. ; Traina, Agma J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Pivot-Based Similarity Wide-Joins Fostering Near-Duplicate Detection. In: S. Hammoudi; L.A. Maciaszek; M. M.  Missikoff; O. Camp; J. Cordeiro. (Org.). Lecture Notes in Business Information Processing. 1ed.Lisboa: , 2017, v. 291, p. 81-104. 4. BEDO, M. V. N. ; OLIVEIRA, W. D. ; CAZZOLATO, Mirela T. ; COSTA, Alceu Ferraz ; BLANCO, G. ; RODRIGUES JR., José Fernando ; Traina, Agma J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Fire Detection from Social Media Images by means of Instance-Based Learning. In: S. Hammoudi; L.A. Maciaszek; M. M.  Missikoff; O. Camp; J. Cordeiro. (Org.). Fire Detection from Social Media Images by means of Instance-Based Learning. 23ed.Berlin: Springer, 2016, v. 241, p. 23-44. 5. Chino, Daniel Y. T. ; Goncalves, Renata R. V. ; Romani, Luciana A. S. ; TRAINA, CAETANO ; Traina, Agma J. M. . Discovering Frequent Patterns on Agrometeorological Data with TrieMotif. In: José Cordeiro, Slimane Hammoudi, Leszek Maciaszek, Olivier Camp, Joaquim Filipe. (Org.). Lecture Notes in Business Information Processing. 1ed.Berlin: Springer International Publishing, 2015, v. 227, p. 91-107. 6. Barioni, M. C. N. ; Kaster, D. ; RAZENTE, Humberto Luiz ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Querying Multimedia Data by Similarity in Relational DBMS. In: Zongmin Ma. (Org.). Advanced Database Query Systems. Hershey: IGI Global, 2011, v. 1, p. 323-359. 7. TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano ; BALAN, André Guilherme Ribeiro ; RIBEIRO, Marcela Xavier ; BUGATTI, Pedro ; WATANABE, Carolina Yukari Veludo ; MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo . Feature Extraction and Selection for Decision Making over Medical Images. In: Thomas Deserno. (Org.). Biomedical Image Processing - Methods and Applications. 1ed.Berlin: Springer-Verlag, 2011, v. 1, p. 197-223. 8. SILVA, Carolina Y V Watanabe ; RIBEIRO, Marcela Xavier ; TRAINA JR, Caetano ; Traina, Agma Juci Machado . A New Classification Method Based on Statistical Association Rules to Mine Medical Images. In: Joaquim Filipe; José Cordeiro. (Org.). Revised Selected Papers ICEIS'2010 - Lecture Notes in Business Information Processing" (LNBIP). 1ed.Berlin: Springer-Verlag, 2011, v. 1, p. 1-15. 9. Traina, Agma Juci Machado ; TRAINA JR, Caetano ; CORDEIRO, R. L. F. ; RIBEIRO, Marcela Xavier ; MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo . Issues and Techniques to Mitigate the Performance Gap in Content-Based Image Retrieval Systems. In: Joseph Tan. (Org.). New Technologies for Advancing Healthcare and Clinical Practices. 1ed.Hershey: IGI Global, 2011, v. 1, p. 60-83. 10. WATANABE, Carolina Yukari Veludo ; RIBEIRO, Marcela Xavier ; TRAINA JR, Caetano ; Traina, Agma Juci Machado . SACMiner: A New Classification Method Based on Statistical Association Rules to Mine Medical Images. In: Joaquim Filipe; José Cordeiro. (Org.). Enterprise Information Systems. 1ed.Berlin: Springer-Verlag, 2011, v. 73, p. 249-263. 11. ROMANI, Luciana A. ; SOUSA, Elaine Parros M de ; RIBEIRO, Marcela Xavier ; AVILA, A.M.H. ; ZULLO Jr., J. ; TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, A. J. M. . Mining Climate and Remote Sensing Time Series to Improve Monitoring of Sugar Cane Fields. In: Hércules Antonio do Prado; Alfredo José Barreto Luiz;  Homero Chaib Filho. (Org.). Computational Methods Applied to Agricultural Research: Advances and Applications. Hershey: IGI Global, 2010, v. 1, p. 51-72. 12. RIBEIRO, Marcela Xavier ; BALAN, André Guilherme Ribeiro ; FELIPE, Joaquim Cézar ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Mining Statistical Association Rules to Select the Most Relevant Medical Image Features. In: D. A. Zighed; S. Tsumoto; Z. Ras; H. Hacid. (Org.). Mining Complex Data - Series: Studies in Computational Intelligence. 1ed.Berlin: Springer, 2009, v. 1, p. 113-131. 13. RODRIGUES JR., José Fernando ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Mining Frequent Patterns for Visual Interpretation in a Multi-view Environment. In: Simeon J.Simoff; M.H. Böhlen;  A.  Mazeika. (Org.). Visual Data Mining: Theory, Techniques and Tools for Visual Analytics. 1ed.Heidelbergh: Springer, 2008, v. 4404, p. 50-69. 14. TRAINA JR, Caetano ; SOUSA, Elaine Parros M de ; TRAINA, A. J. M. . Using Fractals in Data Mining. In: Mehmed M. Kantardzic; Jozef Zurada. (Org.). New Generation of Data Mining Applications. 1ed.Los Alamitos: IEEE CS Press, 2005, v. 1, p. 599-630. 15. TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Similarity Search in Multimedia Databases. In: Borko Furht; Oge Marques. (Org.). Handbook of Video Databases: Design and Applications. 1ed.Boca Raton: CRC Press, 2003, v. 1, p. 711-738. 16. TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano ; BUENO, Josiane Maria ; MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo . The Metric Histogram: A New and Efficient Approach for Content-based Image Retrieval. In: Xiaofang Zhou; Pearl Pu. (Org.). Visual and Multimedia Information Management. Norwell, MA: Kluwer Academic Press, 2002, v. 1, p. 297-311. Textos em jornais de notícias/revistas 1. ROMANI, Luciana A. ; Traina, Agma Juci Machado . Como se preparar para uma apresentação de sucesso. SBC Horizontes, UFMG, p. 1 - 5, 01 dez.  2010. 2. ROMANI, Luciana A. ; TRAINA, A. J. M. . Como tornar sua apresentação atrativa e interessante. SBC Horizontes, Porto Alegre, p. 1 - 5, 01 dez.  2009. 3. TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Como fazer pesquisa bibliográfica. SBC Horizontes, Porto Alegre, p. 1 - 5, 01 ago.  2009. 4. TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, A. J. M. . Como preparar seu CV Lattes. SBC Horizontes, Ano 1, No. 1, pp. 40-45,, p. 40 - 45, 01 dez.  2008. 5. TRAINA, A. J. M. ; MARQUES, Joselene ; LOPES, Odnei Cuesta . Mesa tem boa sensibilidade com traçados. Jornal Folha de São Paulo - Caderno de Informática, São Paulo, 02 mar.  2005. 6. TRAINA, A. J. M. ; RAZENTE, Humberto Luiz . Tela de cristal líquido começa a ficar acessível para usuários domésticos. Folha de São Paulo - Caderno de Informática, São Paulo, , v. 6, p. F4 - F4, 15 jul.  2004. 7. TRAINA, A. J. M. . CorelCAD Permite criação de Imagens realistas em 3D. Folha de São Paulo - Informática, São Paulo, p. 5.4, 21 ago.  1996. 8. TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Kits Levam áudio e Animação para PC. Folha de São Paulo - Informática, São Paulo, p. 6.8, 20 jul.  1994. 9. TRAINA, A. J. M. ; FORTES, R. P. M. ; ALOÍSIO, S. M. . Processadores de Texto têm novos recursos. Folha de São Paulo - Informática, São Paulo, p. 6.8, 23 mar.  1994. 10. TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . PC DOS 6.1 da IBM e MS-DOS 6.2 Microsoft, tem recursos para Compactação de Dados e Segurança - Produtos têm Recursos Específicos e Ferramentas para Operar em Redes. Folha de São Paulo - Informática, São Paulo, p. 6.5, 26 jan.  1994. 11. TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, A. J. M. . Sony Desktop Library é Indicado Para Iniciantes; Sound Blaster Edutainment CD 16 é mais Profissional. Folha de São Paulo - Informática, São Paulo, p. 6.4, 05 jan.  1994. 12. TRAINA, A. J. M. ; ALOÍSIO, S. M. . Corel Draw! 4.0 Abre Portas para a Intuição - Produto é Lento em Máquinas 386SX. Folha de São Paulo - Informática, São Paulo, p. 6.6, 10 nov.  1993. 13. TRAINA, A. J. M. ; FORTES, R. P. M. ; ALOÍSIO, S. M. . Comunicação é o Forte do WordPerfect. Folha de São Paulo - Informática, São Paulo, p. 5.1 - 5.5, 13 out.  1993. 14. TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, A. J. M. . MS-DOS6 facilita a vida dos Usuários. Folha de São Paulo - Informática, São Paulo, p. 5.1 - 5.5, 09 jun.  1993. 15. TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, A. J. M. . Kit Leva Recursos de Multimídia ao Micro PC. Folha de São Paulo - Informática, São Paulo, p. 5.4, 03 fev.  1993. 16. TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Programa Permite Dobrar o Espaço em Discos Rígidos. Folha de São Paulo - Informática, São Paulo, p. 5.1 - 5.17, 14 out.  1992. 17. TRAINA, A. J. M. . Programa Elabora Apresentações Gráficas. Folha de São Paulo - Informática, São Paulo, p. 5.1 - 5.5, 30 set.  1992. 18. TRAINA, A. J. M. ; FORTES, R. P. M. ; ALOÍSIO, S. M. . Word e Ami tem Ótimos Recursos - Processadores tem Ligação com Outros Softs -. Folha de São Paulo - Informática, São Paulo, p. 5.1 - 5.13, 03 jun.  1992. 19. TRAINA, A. J. M. ; FORTES, R. P. M. ; ALOÍSIO, S. M. . Recursos dão Vitória ao Programa Word Perfect - Software superou Processador de Texto Word Star - Word Perfect 5.1 Possui mais Recursos - Facilidade de Uso Marca o Word Star - Os Dois são para Ambiente Windows. Folha de São Paulo - Informática, São Paulo, p. 5.1 - 5.11, 29 abr.  1992. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. DO CARMO, ÊRICA PETERS ; TRAINA-JR, CAETANO ; Traina, Agma J. M. . FairMed-FL: Federated Learning for Fair and Unbiased Deep Learning in Medical Imaging. In: 2025 IEEE 38th International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2025, Madrid. 2025 IEEE 38th International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS). Los Alamitos: IEEE, 2025. v. 1. p. 1-768. 2. HONORATO, E. S. ; UCHIDA, M. A. S. ; TRAINA, AGMA J.M. ; WOLF, D. F. . Improving U-Net with Attention Mechanism for Medical Image Segmentation Applications. In: 38th IEEE Intl. Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS2025), 2025, Madrid. Proceedings of the CBMS 2025. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2025. v. 1. p. 264-269. 3. SILVA, JOAO PEDRO ; DE AGUIAR, ERIKSON J. ; SPADON, GABRIEL ; Traina, Agma J. M. ; RODRIGUES, JOSE F. . AI-Driven Public Health Surveillance: Analyzing Vulnerable Areas in Brazil Using Remote Sensing and Socioeconomic Data. In: 2025 IEEE 38th International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2025, Madrid. 2025 IEEE 38th International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS). Los Alamitos: IEEE, 2025. v. 1. p. 896-901. 4. MOURA, E. ; CONRADO, R. C. G. ; CAMPOS, L. O. ; OLIVATTO, M. M. ; GUTIERREZ, Marco Antônio ; TRAINA, AGMA J.M. ; CAZZOLATO, Mirela T. . Modeling Clinical Data with Attention Mechanisms: A Knowledge Graph Approach with CliniKG. In: 38th IEEE Intl. Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS2025), 2025, Madrid. Proceedings of the CBMS 2025. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2025. v. 1. p. 751-756. 5. SOUSA, J. N. ; MINGARDO, L. ; FREIRE, C. ; TRAINA, AGMA J.M. ; TRAINA JR, Caetano . Agente Autônomo Guiado por LLMs para Extração de Notícias. In: 40 Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2025), 2025, Fortaleza. Anais do SBBD 2025. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2025. v. 1. p. 278-288. 6. ARBOLEDA, R. C. ; TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, AGMA J.M. . Efficient Reuse of Metric Indexes for Multi-resolution Queries. In: 40 Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2025), 2025, Fortaleza. Anais do SBBD 2025. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2025. v. 1. p. 236-249. 7. CONRADO, R. C. G. ; CAMPOS, E. M. ; TRAINA JR, Caetano ; Agma J. M. Traina ; CAZZOLATO, Mirela T. . From Tables to Graphs with AKGrApp: Leveraging LLMs to Support Modeling and Mining Knowledge Graphs. In: 40 Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2025) - Sessão de Demos e Aplicações, 2025, Fortaleza. Anais do SBBD'2025 - Demos e Aplicações. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2025. v. 1. p. 64-69. 8. UCHIDA, M. A. S. ; AGUIAR, E. J. ; TRAINA JR, Caetano ; Agma J. M. Traina . Data Augmentation for Medical Image Segmentation: A Comparative Analysis of Traditional Techniques and Synthetic Data Generation. In: 40 Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2025) - Short paper, 2025, Fortaleza. Anais do SBBD 2025. Porto Alegre: SBC, 2025. v. 1. p. 830-836. 9. LAUTON, A. J. C. ; Agma J. M. Traina ; TRAINA JR, Caetano . DiveScan: um módulo para Recuperação de dados por Similaridade com Diversidade em Postgres. In: 40 Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2025) - Short paper, 2025, Fortaleza. Anais do SBBD 2025. Porto Alegre: SBC, 2025. v. 1. p. 872-878. 10. MELO, G. L. ; SOUSA, J. V. C. N. ; OLIVEIRA, W. D. ; MINGARDO, L. ; FREIRE, C. ; Agma J. M. Traina ; TRAINA JR, Caetano . Conjunto de notícias para avaliação de investimentos em regiões do estado de São Paulo. In: Dataset Showcase Workshop (DSW 2025) do 40 Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2025), 2025, Fortaleza. Anais do DSW 2025. Fortaleza: SBC, 2025. v. 1. p. 1-11. 11. CAMPOS, E. M. ; CONRADO, R. C. G. ; TRAINA JR, Caetano ; Agma J. M. Traina ; CAZZOLATO, Mirela T. . Assessing Large Language Models for Structuring Patient Records. In: Workshop de Trabalhos  de Graduação em Andamento (WTAG 2025) do SBBD 2025, 2025, Fortaleza. Anais do WTAG 2025. Porto Alegre: SBC, 2025. v. 1. p. 1-7. 12. ELEUTERIO, I. A. R. ; CAZZOLATO, Mirela T. ; TEIXEIRA, L. R. ; GUTIERREZ, Marco Antônio ; TRAINA, AGMA JM ; TRAINA JR, Caetano . MIGUE-Sim: Speeding Up Similarity Queries with Native RDBMS Resources. In: 39th ACM/SIGAPP Symposium On Applied Computing (SAC 2024), 2024, Avila. Proceedings of the ACM SAC 2024. New York: ACM Press, 2024. v. 1. p. 321-328. 13. TEIXEIRA, LARISSA ; ELEUTÉRIO, IGOR ; CAZZOLATO, MIRELA ; GUTIERREZ, MARCO ; Traina, Agma ; TRAINA-JR., CAETANO . KluSIM: Speeding up K-Medoids Clustering over Dimensional Data with Metric Access Method. In: 26th International Conference on Enterprise Information Systems, 2024, Angers. Proceedings of the 26th International Conference on Enterprise Information Systems, 2024. v. 1. p. 73-84. 14. SILVA, William. Z. ; ELEUTERIO, I. A. R. ; TEIXEIRA, L. R. ; TRAINA, AGMA JM ; TRAINA JR, Caetano . Similarity-Slim Extension: Reducing financial and computational costs of similarity queries in document collections NoSQL databases. In: 26th International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS 2024), 2024, Angers, France. Proceedings of the ICEIS 2024. Setúbal, Portugal: SciTePress, 2024. v. 1. p. 13-25. 15. LINARES, OSCAR CUADROS ; BELIZARIO, IVAR VARGAS ; BATAH, SABRINA SETEMBRE ; HAMANN, BERND ; FABRO, ALEXANDRE TODOROVIC ; AZEVEDO-MARQUES, PAULO M. ; Traina, Agma J. M. . RadPleura: A Radiomics-Based Framework for Lung Pleura Classification in Histology Images from Interstitial Lung Diseases. In: 2024 IEEE International Symposium on Biomedical Imaging (ISBI), 2024, Athens. 2024 IEEE International Symposium on Biomedical Imaging (ISBI). Los Alamitos: IEEE Press, 2024. v. 1. p. 1-5. 16. UCHIDA, M. A. S. ; ELEUTERIO, I. A. R. ; COSTA, MARCUS V. L. ; ARBOLEDA, R. C. ; TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, A.J.M. . TraiRANN: Evaluating Data Reduction Methods for Neural Network Training in Medical Applications. In: XXIX Congresso Brasileiro de Engenharia Biomédica (CBEB24), 2024, Ribeirão Preto. Anais do CBEB24. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Engenharia Biomédica, 2024. v. 1. p. 492-501. 17. DE AGUIAR, ERIKSON J. ; Traina, Agma J. M. ; HELAL, SUMI . MedTimeSplit: Continual dataset partitioning to mimic real-world settings for federated learning on Non-IID medical image data. In: 2024 IEEE International Conference on Big Data (BigData), 2024, Washington. 2024 IEEE International Conference on Big Data (BigData), 2024. v. 1. p. 7612-7593. 18. PONCIANO, JEAN R. ; CAZZOLATO, Mirela T. ; GUTIERREZ, MARCO ANTONIO ; Traina, Caetano ; Traina, Agma J. M. . A symptom-based community-weighted similarity approach for inpatient health condition monitoring. In: 2024 IEEE 37th International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2024, Guadalajara. 2024 IEEE 37th International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS). Los Alamitos: IEEE Computer Press, 2024. v. 1. p. 260-266. 19. DE AGUIAR, ERIKSON J. ; Traina, Caetano ; Traina, Agma J. M. . RADAR-MIX: How to Uncover Adversarial Attacks in Medical Image Analysis through Explainability. In: 2024 IEEE 37th International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2024, Guadalajara. 2024 IEEE 37th International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS). Los Alamnitos: IEEE Computer Press, 2024. v. 1. p. 436-441. 20. CAZZOLATO, Mirela T. ; VIJAYAKUMAR, S. ; ZHENG, X. ; LEE, M. ; CHAU, D. ; PARK, N. ; FIDALGO, P. ; LAGES, B. ; TRAINA, A. J. M. ; FALOUTSOS, Christos . TgrApp: Anomaly Detection and Visualization of Large-Scale Call Graphs. In: 37th AAAI Conference on Artificial Intelligence (AAAI-23) - Demonstrations Program, 2023, Washington DC. Proceedings of the 37th AAAI Conference - Demonstrations Program. New York: ACM Press, 2023. v. 1. p. 16410-16412. 21. CAZZOLATO, Mirela T. ; GUTIERREZ, Marco Antônio ; TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, AGMA JM ; FALOUTSOS, Christos . Exploratory Data Analysis in Electronic Health Records Graphs: Intuitive Features and Visualization Tools. In: IEEE 36th Intl. Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS 2023), 2023, L'Aquila. Proceedings of the CBMS 2023. Los Alamitos: IEEE CS Press, 2023. v. 1. p. 1-6. 22. COSTA, MÁRCUS V. L. ; DE AGUIAR, ERIKSON J. ; RODRIGUES, LUCAS S. ; RAMOS, JONATHAN S. ; TRAINA, CAETANO ; Traina, Agma J. M. . A Deep Learning-based Radiomics Approach for COVID-19 Detection from CXR Images using Ensemble Learning Model. In: 2023 IEEE 36th International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2023, L'Aquila. 2023 IEEE 36th International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS). Los Alamitos: IEEE CS Press, 2023. v. 1. p. 517-12. 23. DE AGUIAR, ERIKSON J. ; COSTA, MÁRCUS V. L. ; TRAINA, CAETANO ; Traina, Agma J. M. . Assessing Vulnerabilities of Deep Learning Explainability in Medical Image Analysis Under Adversarial Settings. In: 2023 IEEE 36th International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2023, L'Aquila. 2023 IEEE 36th International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS). Los Alamitos: IEEE CS Press, 2023. v. 1. p. 13-16. 24. MARCACINI, R. G. ; TRAINA, AGMA JM . Calibração de Distância em Métodos de Acesso Métrico por meio de Realimentação de Relevância. In: 38 Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2023), 2023, Belo Horizonte. Anais do SBBD 2023. Porto Alegre: SBC, 2023. v. 1. p. 1-12. 25. CAZZOLATO, Mirela T. ; VIJAYAKUMAR, S. ; LEE, M. ; VAJIAC, C. ; PARK, N. ; FIDALGO, P. ; TRAINA, AGMA JM ; FALOUTSOS, Christos . CallMine: Fraud Detection and Visualization of Million-Scale Call Graphs. In: 32nd ACM International Conference on Information and Knowledge Management (CIKM 2023), 2023, Birmingham. Proceedings of the CIKM 2023. Los Alamitos: ACM Press, 2023. v. 1. p. 4509-4515. 26. SILVA, ENDI D. C. ; Traina, Agma J. M. . BoCS: Image Retrieval Using Explicable Methods. In: 2023 36th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2023, Rio Grande. 2023 36th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI). Los Alamitos: IEEE, 2023. p. 235-240. 27. MARCOMINI, KAREM D. ; CARDENAS, DIEGO A. C. ; Traina, Agma J. M. ; KRIEGER, JOSÉ E. ; GUTIERREZ, MARCO A. . A deep learning approach for COVID-19 screening and localization on chest x-ray images. In: ComputerAided Diagnosis, 2022, San Diego. Medical Imaging 2022: Computer-Aided Diagnosis, 2022. v. 1. p. 103-112. 28. JÚLIO DE AGUIAR, ERIKSON ; MARCOMINI, KAREM DAIANE ; ANTUNES QUIRINO, FELIPE ; GUTIERREZ, MARCO A. ; TRAINA, CAETANO ; Traina, Agma J. M. . Evaluation of the impact of physical adversarial attacks on deep learning models for classifying covid cases. In: ComputerAided Diagnosis, 2022, San Diego. Medical Imaging 2022: Computer-Aided Diagnosis, 2022. v. 1. p. 122-129. 29. RODRIGUES, L. S. ; VESPA, Thiago Galbiatti ; ELEUTERIO, I. A. R. ; OLIVEIRA, W. D. ; Traina, Agma J. M. ; TRAINA JR, Caetano . MiDaS: extract golden results from Knowledge Discovery even over incomplete Databases. In: International Conference on Computational Science (ICCS), 2022, London. Proceedings of the ICCS 2022, 2022. v. 1. p. 1-14. 30. TRAINA, A. J. M. ; ALVES, C. . Variational Autoencoders for Medical Image Retrieval. In: 16th International Conference on Innovations in Intelligent Systems and Applications (INISTA 2022), 2022, Biarritz. Proceedings of the INISTA 22. Los Alamitos: IEEE Society, 2022. v. 1. p. 1-6. 31. MARCACINI, R. G. ; TRAINA, A. J. M. . Realimentação de Relevância para Aprimorar o Processamento de Consultas por Similaridade sobre Bases de Imagens de COVID-19. In: XIX Congresso Brasileiro de Informática em Saúde (CBIS 2022), 2022, Campinas. Anais CBIS 2022. Porto Alegre: SBC, 2022. v. 1. p. 190-195. 32. CAZZOLATO, Mirela T. ; VIJAYAKUMAR, S. ; ZHENG, X. ; LEE, M. ; PARK, N. ; FIDALGO, P. ; LAGES, B. ; TRAINA, A. J. M. ; FALOUTSOS, Christos . TgraphSpot: Fast and Effective Anomaly Detection for Time-Evolving Graphs. In: IEEE International Conference on Big Data (BigData), 2022, Osaka. Proceedings of the IEEE BigData 2022 -  Industry and Government Program. Los Alamitos: IEEE CS Press, 2022. v. 1. p. 1-4. 33. NOVAES, J. V. O. ; SANTOS, L.F.D. ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . ORTree: Tuning Diversified Similarity Queries by means of Data Partitioning. In: 26th European Conference on Advances in Databases and Information Systems (ADBIS 2022), 2022, Turin. Proceedings of the ADBIS 2022. Berlim: Springer, 2022. v. 13389. 34. RAMOS, JONATHAN S. ; DE AGUIAR, ERIKSON J. ; BELIZARIO, IVAR V. ; COSTA, MARCUS V. L. ; MACIEL, JAMILLY G. ; CAZZOLATO, Mirela T. ; TRAINA, CAETANO ; NOGUEIRA-BARBOSA, MARCELLO H. ; Traina, Agma J. M. . Analysis of vertebrae without fracture on spine MRI to assess bone fragility: A Comparison of Traditional Machine Learning and Deep Learning. In: 2022 IEEE 35th International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2022, Shenzen. 2022 IEEE 35th International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS). Los Alamitos: IEEE CS Press, 2022. v. 1. p. 78-83. 35. BEDO, MARCOS ; RAMOS, JONATHAN S. ; Traina, Agma J. M. ; TRAINA, CAETANO ; NOGUEIRA-BARBOSA, MARCELLO H. ; AZEVEDO-MARQUES, PAULO M. . Wia-Spine: A CBIR environment with embedded radiomic features to assess fragility fractures. In: 2022 IEEE 35th International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2022, Shenzen. 2022 IEEE 35th International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS). Los Alamitos: IEEE CS Press, 2022. v. 1. p. 72-77. 36. MORIYAMA, ANDRE ; RODRIGUES, LUCAS S. ; SCABORA, LUCAS C. ; CAZZOLATO, Mirela T. ; Traina, Agma J. M. ; TRAINA, CAETANO . VD-tree. In: SAC '21: The 36th ACM/SIGAPP Symposium on Applied Computing, 2021, Virtual Event Republic of Kor. Proceedings of the 36th Annual ACM Symposium on Applied Computing, 2021. v. 1. p. 327-335. 37. SCABORA, LUCAS C. ; SPADON, GABRIEL ; CAZZOLATO, Mirela T. ; KASTER, DANIEL S. ; Traina, Agma J. M. ; RODRIGUES-JR, JOSE F. ; TRAINA-JR, CAETANO . SHARq. In: SAC '21: The 36th ACM/SIGAPP Symposium on Applied Computing, 2021, Virtual Event Republic of Kore. Proceedings of the 36th Annual ACM Symposium on Applied Computing. New York: ACM, 2021. v. 1. p. 336-339. 38. LINHARES, CLAUDIO D. G. ; LIMA, DANIEL M. ; BONES, CHRISTIAN C. ; REBELO, MARINA F. S. ; GUTIERREZ, MARCO A. ; TRAINA, CAETANO ; Traina, Agma J. M. . I-CovidVis - A Visual Analytics Tool for Interoperable Healthcare Databases using Graphs. In: 2021 IEEE 34th International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2021, Aveiro. 2021 IEEE 34th International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS). Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2021. v. 1. p. 125-6. 39. CLEMENTINO, JOSE M. ; FAICAL, BRUNO S. ; BONES, CHRISTIAN C. ; TRAINA, CAETANO ; GUTIERREZ, MARCO A. ; Traina, Agma J. M. . Multilevel Clustering Explainer: An Explainable Approach to Electronic Health Records. In: 2021 IEEE 34th International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2021, Aveiro. 2021 IEEE 34th International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS). Los Alamitos: IEEE, 2021. v. 1. p. 253-259. 40. RAMOS, JONATHAN S. ; MACIEL, JAMILLY G. ; CAZZOLATO, Mirela T. ; TRAINA, CAETANO ; NOGUEIRA-BARBOSA, MARCELLO H. ; Traina, Agma J. M. . BEAUT: a radiomic approach to identify potential lumbar fractures in magnetic resonance imaging. In: 2021 IEEE 34th International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2021, Aveiro. 2021 IEEE 34th International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS). Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2021. v. 1. p. 389-6. 41. CAZZOLATO, Mirela T. ; SCABORA, L. C. ; ZABOT, G. ; GUTIERREZ, M. A. ; TRAINA JR, Caetano ; Traina, Agma J. M. . FeatSet: A compilation of Visual Features Extracted From Public Image Datasets. In: Dataset Showcase Workshop (DSW) - SBBD 2021, 2021, Virtual. Anais do Dataset Showcase Workshop (DSW) - SBBD 2021. Porto Alegre: SBC, 2021. v. 1. p. 89-100. 42. CAZZOLATO, Mirela T. ; RODRIGUES, L. S. ; RIBEIRO, Marcela Xavier ; GUTIERREZ, M. A. ; TRAINA JR, Caetano ; Traina, Agma J. M. . Similarity Search and Correlation-Based Exploratory Analysis in EHRs: A Case Study with COVID-19 Databases. In: 36 Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2021), 2021, Virtual. Anais do SBBD'21. Porto Alegre: SBC, 2021. v. 1. p. 1-12. 43. RAMOS, JONATHAN S. ; CAZZOLATO, Mirela T. ; NOGUEIRA-BARBOSA, MARCELLO H. ; Traina, Agma J. M. . FINE. In: SAC '20: The 35th ACM/SIGAPP Symposium on Applied Computing, 2020, Brno Czech Republic. Proceedings of the 35th Annual ACM Symposium on Applied Computing. v. 1. p. 198-8. 44. CLEMENTINO, JOSE MARIA ; BONES, CHRISTIAN C. ; FAICAL, BRUNO S. ; LINARES, OSCAR C. ; LIMA, DANIEL M. ; GUTIERREZ, MARCO A. ; TRAINA, CAETANO ; Traina, Agma J. M. . Bag-of-Attributes Representation: A Vector Space Model for Electronic Health Records Analysis in OMOP. In: 2020 IEEE 33rd International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2020, Rochester. 2020 IEEE 33rd International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS). Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2020. v. 1. p. 197-202. 45. CAZZOLATO, Mirela T. ; RAMOS, JONATHAN S. ; RODRIGUES, LUCAS S. ; SCABORA, LUCAS C. ; Chino, Daniel Y. T. ; JORGE, ANA E. S. ; AZEVEDO-MARQUES, PAULO MAZZONCINI ; TRAINA, CAETANO ; Traina, Agma J. M. . Semi-Automatic Ulcer Segmentation and Wound Area Measurement Supporting Telemedicine. In: 2020 IEEE 33rd International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2020, Rochester. 2020 IEEE 33rd International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS). Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2020. v. 1. p. 356-361. 46. CUADROS LINARES, OSCAR ; AUREA SORIANO-VARGAS, AUREA ; FAICAL, BRUNO S. ; HAMANN, BERND ; FABRO, ALEXANDRE T. ; J. M. TRAINA, AGMA . Efficient Segmentation of Cell Nuclei in Histopathological Images. In: 2020 IEEE 33rd International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2020, Rochester. 2020 IEEE 33rd International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS), 2020. v. 1. p. 47-52. 47. RODRIGUES, L. S. ; CAZZOLATO, Mirela T. ; Traina, Agma J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Taking Advantage of Highly-correlated Attributes in Similarity Queries with Missing Values. In: 13th International Conference on Similarity Search and Applications (SISAP 2020 - Virtual), 2020, Copenhagen. Proceedings of the SISAP 2020. Berlin: Springer, 2020. v. 1. p. 168-176. 48. TRAINA JR, Caetano ; CORDEIRO, R. L. F. ; CIFERRI, Cristina ; MORIYAMA, A. T. A. ; ROCHA, G. M. ; TRAINA, AGMA J.M. . The SimilarQL framework: Executing Similarity Queries in Plain SQL. In: 34th ACM/SIGAPP Symposium on Applied Computing (SAC 2019), 2019, Limassol, Cyprus. Proceedings of the 34th Annual ACM Symposium on Applied Computing (SAC 2019) PosterPaper. New York: ACM Press, 2019. v. 1. p. 468-471. 49. RAMOS, JONATHAN S. ; WATANABE, CAROLINA Y. V. ; NOGUEIRA-BARBOSA, MARCELLO H. ; Traina, Agma J. M. . BGrowth. In: the 34th ACM/SIGAPP Symposium, 2019, Limassol. Proceedings of the 34th ACM/SIGAPP Symposium on Applied Computing  - SAC '19, 2019. v. 1. p. 220-227. 50. ZABOT, GUILHERME F. ; CAZZOLATO, Mirela T. ; SCABORA, LUCAS C. ; FAICAL, BRUNO S. ; Traina, Agma J. M. ; TRAINA, CAETANO . UCORM: Indexing Uncorrelated Metric Spaces for Concise Content-Based Retrieval of Medical Images. In: 2019 IEEE 32nd International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2019, Cordoba. 2019 IEEE 32nd International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS), 2019. v. 1. p. 306-311. 51. SILVA, W. S. ; JASBICK, D. L. ; ERTHAL, R. ; AZEVEDO-MARQUES, P. M. ; TRAINA, A.J.M. ; SANTOS, L.F.D. ; JORGE, A. E. S. ; OLIVEIRA, D. ; BEDO, M. V. N. . A Two-Phase Learning Approach for the Segmentation of Dermatological Wound. In: 32th IEEE Intl Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS 2019), runner up Best Paper CBMS2019, 2019, Cordoba. Proceedings of the IEEE CBMS 2019. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2019. v. 1. p. 343-348. 52. RAMOS, JONATHAN S. ; CAZZOLATO, Mirela T. ; FAICAL, BRUNO S. ; NOGUEIRA-BARBOSA, MARCELLO H. ; TRAINA, CAETANO ; Traina, Agma J. M. . 3DBGrowth: Volumetric Vertebrae Segmentation and Reconstruction in Magnetic Resonance Imaging. In: 2019 IEEE 32nd International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2019, Cordoba. 2019 IEEE 32nd International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS), 2019. v. 1. p. 435-440. 53. LINARES, O. C. ; FAICAL, B. S. ; BARBOSA, P. R. C. ; HAMANN, B. ; FABRO, A. T. ; Traina, Agma J. M. . How to Automatically Identify Regions of Interest in High-resolution Images of Lung Biopsy for Interstitial Fibrosis Diagnosis. In: 32th IEEE International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS 2019), 2019, Cordoba. Proceedings of the CBMS 2019 (Poster). Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2019. v. 1. p. 571-574. 54. TRAINA-JR, CAETANO ; CAZZOLATO, Mirela T. ; CORDEIRO, ROBSON L. F. ; SCABORA, LUCAS C. ; JORGE, ANA E. S. ; Traina, Agma J. M. ; CHINO, DANIEL Y.T. ; VASCONCELOS, GUILHERME Q. ; ZABOTI, GUILHERME F. ; RODRIGUES, LUCAS S. . A DBMS-Based Framework for Content-Based Retrieval and Analysis of Skin Ulcer Images in Medical Practice. In: XXXIV Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2019, Fortaleza. Anais do Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD), 2019. v. 1. p. 109-120. 55. SCABORA, L. C. ; SOUZA, G. S. ; RODRIGUES, L. S. ; CAZZOLATO, Mirela T. ; SOUSA, Elaine Parros de ; Traina, Agma J. M. ; RODRIGUES JR., José Fernando ; TRAINA JR, Caetano . G-FranC: A dataset of Criminal Activities mapped as a Complex Network in a Relational DBMS. In: 2o. Dataset Showcase Workshop (DSW-SBBD 2019) do 34 Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2019, Fortaleza. Anais do DSW2019 (Runner up Best Paper do DSW 2019). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2019. v. 1. p. 366-376. 56. CAZZOLATO, Mirela T. ; GIUNTINI, F. T. ; TRAINA JR, Caetano ; UEYAMA, J. ; Traina, Agma J. M. . Beyond Tears and Smiles with ReactSet: Records of Users? Emotions in Facebook Posts. In: 2o.Dataset Showcase Workshop (DSW-SBBD 2019) do 34 Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2019, Fortaleza. Anais do DSW-SBBD 2019. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2019. v. 1. p. 365-22. 57. RAMOS, JONATHAN S. ; CAZZOLATO, Mirela T. ; FAICAL, BRUNO S. ; LINARES, OSCAR A. C. ; NOGUEIRA-BARBOSA, MARCELLO H. ; TRAINA, CAETANO ; Traina, Agma J. M. . Fast and Smart Segmentation of Paraspinal Muscles in Magnetic Resonance Imaging with CleverSeg. In: 2019 32nd SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2019, Rio de Janeiro. 2019 32nd SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2019. v. 1. p. 76-83. 58. ZABOT, GUILHERME F. ; CAZZOLATO, Mirela T. ; SCABORA, LUCAS C. ; Traina, Agma J. M. ; Traina, Caetano . Efficient Indexing of Multiple Metric Spaces with Spectra. In: 2019 IEEE International Symposium on Multimedia (ISM), 2019, San Diego. 2019 IEEE International Symposium on Multimedia (ISM), 2019. v. 1. p. 169-176. 59. NOVAES, J. V. O. ; BEDO, MARCOS V. N. ; OLIVEIRA, D. ; Traina, Agma ; TRAINA JR, Caetano ; SANTOS, L.F.D. . J-Eda: A Diversified Similarity Workbench for Content-based Image Retrieval. In: Sessão de Demos e Aplicações do 34o. Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2019), 2019, Fortaleza. Anais da Sessão de Demos e Aplicações (Best Paper). Porto Alegre: SBC, 2019. v. 1. p. 36-41. 60. LIMA, DANIEL M. ; RODRIGUES JR., José Fernando ; Traina, Agma J. M. ; PIRES, F. A. ; GUTIERREZ, M. A. . Transforming Two Decades of ePR Data to OMOP CDM for Clinical Research. In: 17th World Congress of Medical and Health Informatics (MEDINFO 2019), 2019, Lyon, França. Proceedings of the MEDINFO 2019, 2019. v. 264. p. 233-237. 61. SOUZA, Jéssica A. ; Traina, Agma J. M. ; MICHEL, S. . Class-Constraint Similarity Queries. In: 33rd ACM/SIGAPP Symposium on Applied Computing (SAC 2018), 2018, Pau, Nouvelle-Aquitaine. Proceedings of the ACM SAC 2018. New York: ACM, 2018. v. 1. p. 549-556. 62. Chino, Daniel Y. T. ; SCABORA, LUCAS C. ; TRAINA, CAETANO ; Traina, Agma J. M. . BoSS. In: the 33rd Annual ACM Symposium, 2018, Pau. Proceedings of the 33rd Annual ACM Symposium on Applied Computing  - SAC '18. New York: ACM Press, 2018. v. 1. p. 309-312. 63. NESSO JR, M. R. ; CAZZOLATO, MIRELA TEIXEIRA ; SCABORA, L. C. ; OLIVEIRA, P. H. ; SOUZA, G. S. ; SOUZA, Jéssica A. ; OLIVEIRA, W. D. ; RODRIGUES JR., José Fernando ; Traina, Agma J. M. ; TRAINA JR, Caetano . RAFIKI: Retrieval-Based Application for Imaging and Knowledge Investigation. In: 31st IEEE Intl Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS 2018), 2018, Karlstad. Proceedings of he CBMS2018. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2018. v. 1. p. 71-76. 64. CHINO, D.Y.T. ; CAZZOLATO, Mirela T. ; SCABORA, L. C. ; TRAINA JR, Caetano ; Traina, Agma J. M. . ICARUS: Retrieving Skin Ulcer Images Through Bag-of-Signatures. In: 31st IEEE Intl. Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS 2018), 2018, Karlstad. Proceedings of the CBMS 2018. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2018. v. 1. p. 82-87. 65. TEKLI, J. ; Chbeir, R. ; Traina, Agma J. M. ; TRAINA JR, Caetano ; YETONGNON, K. ; IBANEZ, C. R. ; KALLAS, C. . Upgraded SemIndex Prototype supporting Intelligent Database Keyword Queries through Disambiguation, Query As You Type, and Parallel Search Algorithms. In: 2018 IEEE World Congress on Services (IEEE SERVICES 2018), 2018, San Francisco. Proceedings of the IEEE SERVICES 2018. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2018. v. 1. p. 33-40. 66. CAZZOLATO, Mirela T. ; Traina, Agma J. M. ; BOHM, K. . Efficient and Reliable Estimation of Cell Positions. In: 27th ACM International Conference on Information and Knowledge Management (CIKM 2018), 2018, Turin. Proceedings of the 27th CIKM. New York: ACM Press, 2018. v. 1. p. 143-152. 67. SANTOS, L.F.D. ; BLANCO, G. ; OLIVEIRA, D. ; TRAINA JR, Caetano ; Traina, Agma J. M. ; BEDO, M. V. N. . Exploring diversified similarity with Kundaha. In: 27th ACM Intl Conference on Information and Knowledge Management (CIKM 2018) - Demo Track, 2018, Turin. Proceedings of the 27th ACM CIKM. New York: ACM Press, 2018. v. 1. p. 1903-4. 68. CHINO, D.Y.T. ; COSTA, Alceu Ferraz ; Traina, Agma J. M. . VolTime - Unsupervised Anomaly Detection on Users'  Online Activity Volume. In: 2017 SIAM International Conference on Data Mining (SDM2017), 2017, Houston. Proceedings of the 2017 SIAM SDM, 2017. v. 1. p. 108-116. 69. LAVERDE, N. A. ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Semantic Similarity Group By Operators for Metric Data. In: 10th International Conference on Similarity Search and Applications (SISAP 2017), 2017, Munique. Proceedings of SISAP 2017. Munique: https://link.springer.com/chapter/10.1007/978-3-319-68474-1_17, 2017. v. 1. p. 247-261. 70. CAZZOLATO, MIRELA TEIXEIRA ; SCABORA, LUCAS DE CARVALHO ; COSTA, Alceu Ferraz ; JUNIOR, MARCOS ROBERTO NESSO ; OLIVEIRA, LUIS FERNANDO MILANO ; KASTER, DANIEL DOS SANTOS ; JUNIOR, CAETANO TRAINA ; Traina, Agma Juci Machado . BREATH: Heat Maps Assisting the Detection of Abnormal Lung Regions in CT Scans. In: 2017 IEEE 30th International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2017, Thessaloniki. 2017 IEEE 30th International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS), 2017. v. 1. p. 248-253. 71. OLIVEIRA, P. H. ; SCABORA, L. C. ; CAZZOLATO, Mirela T. ; OLIVEIRA, W. D. ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Efficiently Integrating Multiple Repositories of Medical Image Databases. In: 30th IEEE International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS 2017), 2017, Tessaloniki. Proceedings of the 30th IEEE CBMS 2017. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2017. v. 1. p. 286-291. 72. BEDO, MARCOS V. N. ; TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, A. J. M. . A Spline-based Cost Model for Metric Trees. In: Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2017), 2017, Uberlândia. Anas do SBBD 2017. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2017. v. 1. p. 28-39. 73. SCABORA, L. C. ; OLIVEIRA, P. H. ; Kaster, D. ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Relational graph data management on the edge: Grouping vertices? neighborhood with Edge-k. In: Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2017) - Best Paper, 2017, Uberlândia. Anais do SBBD 2017. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2017. v. 1. p. 124-135. 74. CAZZOLATO, Mirela T. ; AVALHAIS, L. P. S. ; CHINO, D.Y.T. ; RAMOS, J. S. ; SOUZA, Jéssica A. ; RODRIGUES JR., José Fernando ; Traina, Agma J. M. . FiSmo: A Compilation of Datasets from Emergency Situations for Fire and Smoke Analysis. In: SBBD Dataset Showcase Workshop  (DSW17), 2017, Uberlândia. Anais do SBBD 2017. Porto Alegre: SBC, 2017. v. 1. p. 1-11. 75. OLIVEIRA, P. H. ; SCABORA, L. C. ; CAZZOLATO, Mirela T. ; BEDO, M. V. N. ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . MAMMOSET: An Enhanced Dataset of Mammograms. In: SBBD Dataset Showcase Workshop (DSW17), 2017, Uberlândia. Anais do SBBD2017. Porto Alegre: SBC, 2017. v. 1. p. 1-11. 76. CAZZOLATO, Mirela T. ; BEDO, M. V. N. ; COSTA, Alceu Ferraz ; SOUZA, Jéssica A. ; TRAINA JR, Caetano ; RODRIGUES JR., José Fernando ; Traina, Agma J. M. . Unveiling smoke in social images with the SmokeBlock approach. In: 31st ACM/SIGAPP Symposium on Applied Computing (SAC 2016), 2016, Pisa. Proceedings of the 31st Annual ACM Symposium on Applied Computing - SAC '16. New York: ACM Press, 2016. v. 1. p. 1-6. 77. CARVALHO, L. O. ; SANTOS, LUCIO F. D. ; OLIVEIRA, WILLIAN D. ; TRAINA, A.J.M. ; TRAINA JR, Caetano . Efficient Self-Similarity Range Wide-Joins Fostering Near-Duplicate. In: 18th International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS 2016), Best Paper on Databases and Information Systems, 2016, Roma. Proceedings of ICEIS2016. Lisboa, 2016. v. 1. p. 81-92. 78. DE SOUZA, JESSICA A. ; CAZZOLATO, Mirela T. ; Traina, Agma J. M. . ClusMAM. In: the 31st Annual ACM Symposium, 2016, Pisa. Proceedings of the 31st Annual ACM Symposium on Applied Computing - SAC '16. New York: ACM Press, 2016. v. 1. p. 986. 79. OLIVEIRA, P. H. ; FERREIRA, L. D. ; LAVERDE, N. A. ; RODRIGUES JR., José Fernando ; GONZAGA, A. S. ; TRAINA JR, Caetano ; COLMENARES, H. A. G. ; FRAIDEINBERZE, A. C. ; CORDEIRO, ROBSON L.F. ; OLIVEIRA, W. D. ; SOUSA, E. P. M. ; TRAINA, A. J. M. . On the Support of a Similarity-Enabled Relational Database Management System in Civilian Crisis Situations. In: 18th Intl. Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS 2016), 2016, Roma. Proceedings of ICEIS 2016, 2016. v. 1. p. 119-126. 80. RAMOS, J. S. ; WATANABE, C. Y. V. ; TRAINA, A. J. M. . FOMP: A Novel Preprocessing Technique to Speed-Up the Outlier Removal from Matched Points. In: 29th Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI 2016), 2016, São José dos Campos. Proceedings of SIBGRAPI 2016. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2016. v. 1. p. 225-232. 81. AVALHAIS, LETRICIA P. S. ; RODRIGUES JR., José Fernando ; Traina, Agma J. M. . Fire detection on unconstrained videos using color-aware spatial modeling and motion flow. In: IEEE International Conference on Tools with Artificial Intelligence (ICTAI 2016), 2016, San Jose. Proceedings of the ICTAI 2016. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2016. v. 1. p. 913-920. 82. SANTOS, LUCIO F. D. ; CARVALHO, Luiz. O. ; BEDO, M. V. N. ; Traina, Agma J. M. ; TRAINA JR, Caetano . When Similarity is Not Enough, Ask for Diversity: Grouping Elements Based on Influence. In: IEEE International Symposium on Multimedia (ISM 2016), 2016, San Jose. Proceedings of the ISM 2016 (Short Papers). Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2016. v. 1. p. 26-29. 83. BLANCO, G. ; BEDO, M. V. N. ; CAZZOLATO, Mirela T. ; SANTOS, L.F.D. ; JORGE, A. E. S. ; TRAINA JR, Caetano ; AZEVEDO-MARQUES, P. M. ; Traina, Agma J. M. . A Label-Scaled Similarity Measure for Content-Based Image Retrieval. In: IEEE International Symposium on Multimedia (ISM 2016), 2016, San Jose. Proceedings of the ISM 2016. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2016. v. 1. p. 20-25. 84. COSTA, Alceu Ferraz ; Traina, Agma J. M. ; TRAINA JR, Caetano ; FALOUTSOS, Christos . Vote-and-Comment: Modeling the Coevolution of User Interactions in Social Voting Web Sites. In: IEEE International Conference on Data Mining series (ICDM 2016), 2016, Barcelona. Proceedings of the ICDM 2016. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2016. v. 1. p. 91-100. 85. PEDROSA, GLAUCO V. ; Traina, Agma J. M. ; BARCELOS, CELIA A. Z. . Shape description based on bag of salience points. In: the 30th Annual ACM Symposium, 2015, Salamanca. Proceedings of the 30th Annual ACM Symposium on Applied Computing - SAC '15. v. 1. p. 74-6. 86. SANTOS, LUCIO F. D. ; OLIVEIRA, WILLIAN D. ; CARVALHO, LUIZ O. ; FERREIRA, MONICA R. P. ; Traina, Agma J. M. ; Traina, Caetano . Combine-and-conquer. In: the 30th Annual ACM Symposium, 2015, Salamanca. Proceedings of the 30th Annual ACM Symposium on Applied Computing - SAC '15. v. 1. p. 994-6. 87. COSTA, Alceu Ferraz ; YAMAGUCHI, Y. ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano ; FALOUTSOS, Christos . RSC: Modeling and Mining Temporal Activity in Social Media. In: 21st ACM SIGKDD Conference on Knowledge Discovery and Data Mining (KDD´2015), 2015, Sydney. Proceedings of KDD 2015. New York: ACM Press, 2015. v. 1. p. 269-278. 88. BARBIERI, PAULO DUARTE ; PEDROSA, GLAUCO VITOR ; Traina, Agma Juci Machado ; NOGUEIRA-BARBOSA, MARCELLO HENRIQUE . Vertebral Body Segmentation of Spine MR Images Using Superpixels. In: 2015 IEEE 28th International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2015, Sao Carlos. 2015 IEEE 28th International Symposium on Computer-Based Medical Systems. v. 1. p. 44-49. 89. BEDO, MARCOS VINICIUS NAVES ; SANTOS, LUCIO FERNANDES DUTRA ; OLIVEIRA, WILLIAN DENER ; BLANCO, GUSTAVO ; Traina, Agma Juci Machado ; FRADE, MARCO ANTONIO ; AZEVEDO-MARQUES, PAULO MAZZONCINI ; JUNIOR, CAETANO TRAINA . Color and Texture Influence on Computer-Aided Diagnosis of Dermatological Ulcers. In: 2015 IEEE 28th International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2015, Sao Carlos. 2015 IEEE 28th International Symposium on Computer-Based Medical Systems. v. 1. p. 109-114. 90. BEDO, M. V. N. ; BLANCO, G. ; OLIVEIRA, W. D. ; CAZZOLATO, Mirela T. ; COSTA, Alceu Ferraz ; RODRIGUES JR., José Fernando ; Traina, Agma J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Techniques for effective and efficient fire detection from social media images. In: 17th International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS 2015), 2015, Barcelona. Proceedings of ICEIS 2015. Lisboa, 2015. v. 1. p. 34-45. 91. CHINO, D.Y.T. ; AVALHAIS, LETRICIA P. S. ; RODRIGUES JR., José Fernando ; Traina, Agma J. M. . BoWFire: Detection of Fire in Still Images by Integrating Pixel Color and Texture Analysis. In: 28th Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI 2015), 2015, Salvador. Anais do SIBGRAPI 2015. Porto Alegre: SBC, 2015. v. 1. p. 95-102. 92. BEDO, MARCOS V. N. ; KASTER, DANIEL S. ; Traina, Agma J. M. ; TRAINA, CAETANO . Compact distance histogram. In: the 27th International Conference, 2015, La Jolla. Proceedings of the 27th International Conference on Scientific and Statistical Database Management - SSDBM '15. v. 1. p. 1-6. 93. SANTOS, L.F.D. ; DIAS, R. L. ; RIBEIRO, Marcela Xavier ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Combining Diversity Queries and Visual Mining to Improve Content-Based Image Retrieval Systems: The DiVI Method. In: 17th IEEE International Symposium on Multimedia (ISM 2015), 2015, Miami. 17th IEEE International Symposium on Multimedia (ISM 2015). Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2015. v. 1. p. 357-362. 94. CARVALHO, Luiz. O. ; SANTOS, LUCIO F. D. ; OLIVEIRA, W. D. ; Traina, Agma J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Self Similarity Wide-Joins for Near-Duplicate Image Detection. In: 17th  IEEE International Symposium on Multimedia (ISM 2015), 2015, Miami. Proceedings of the 17th IEEE ISM. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2015. v. 1. p. 1-4. 95. BARROSO, R. ; SILVA, Marcelo Ponciano da ; Traina, Agma J. M. ; BUENO, Renato . Speeding up the Combination of Multiple Descriptors for Different Boundary Conditions. In: XLI Latin American Computing Conference (CLEI), 2015, Arequipa. Proceedings of the CLEI 2015. Arequipa: SADIO, 2015. v. 1. p. 82-92. 96. PEDROSA, G. V. ; Traina, Agma J. M. . Making an Image Worth a Thousand Visual Words. In: XI Workshop de Visão Computacional (WVC2015), 2015, São Carlos. Anais do WVC2015, 2015. v. 1. p. 56-61. 97. RAMOS, J. S. ; Traina, Agma J. M. ; WATANABE, Carolina Yukari Veludo ; HUNGRIA, D. ; COLACO-FERNANDES, T. ; DORIA, C. R. C. . Automatic counting and measuring fish oocytes from microscopic images. In: XI Workshop de Visão Computacional (WVC2015), 2015, Sao Carlos. Anais do WVC 2015. SBC: Agma, 2015. v. 1. p. 38-42. 98. SANTOS, L.F.D. ; CARVALHO, LUIZ OLMES ; OLIVEIRA, W. D. ; Traina, Agma J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Diversity in Similarity Joins. In: 8th Intl.Conference on Similarity Search and Applications (SISAP 2015), 2015, Glasgow. Lecture Notes in Computer Science (SISAP 2015 ). Berlin: Springer, 2015. v. 9371. p. 42-53. 99. POLA, Ives Rene Venturini ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano ; Kaster, D. . Improving Metric Access Methods with Bucket Files. In: 8th Intl.Conference on Similarity Search and Applications (SISAP 2015), 2015, Glasgow. Lecture Notes in Computer Science (SISAP2015). Berlin: Springer, 2015. v. 9371. p. 65-76. 100. CARVALHO, L. O. ; SANTOS, LUCIO F. D. ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Similarity Joins and Beyond: an Extended Set of Binary Operators with Order. In: 8th Intl.Conference on Similarity Search and Applications (SISAP 2015), 2015, Glasgow. Lecture Notes in Computer Science (SISAP2015). Berlin: Springer, 2015. v. 9371. p. 29-41. 101. PEDROSA, GLAUCO VITOR ; TRAINA, AGMA J.M. ; TRAINA, CAETANO . Using Sub-dictionaries for Image Representation Based on the Bag-of-Visual-Words Approach. In: 2014 IEEE 27th International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2014, New York. 2014 IEEE 27th International Symposium on Computer-Based Medical Systems. v. 1. p. 165-168. 102. Amaral, Bruno F. ; CHINO, D.Y.T. ; ROMANI, Luciana A. ; Gonçalves, Renata Ribeiro ; SOUSA, Elaine Parros de ; Traina, Agma Juci Machado . The SITSMining Framework - A Data Mining Approach for Satellite Image Time Series. In: 16th International Conference on Enterprise Information Systems, 2014, Lisbon. Proceedings of the 16th International Conference on Enterprise Information Systems. v. 1. p. 225-232. 103. CHINO, D.Y.T. ; GONÇALVES, R. ; ROMANI, Luciana A. ; TRAINA JR, Caetano ; Traina, Agma Juci Machado . TrieMotif - A New and Ef¿cient Method to Mine Frequent K-Motifs from Large Time Series. In: 16th International Conference on Enterprise Information Systems, 2014, Lisbon. Proceedings of the 16th International Conference on Enterprise Information Systems. v. 1. p. 60-69. 104. SANTOS, LUCIO F.D. ; BEDO, MARCOS V.N. ; PONCIANO-SILVA, MARCELO ; TRAINA, AGMA J.M. ; TRAINA, CAETANO . Being Similar is Not Enough: How to Bridge Usability Gap through Diversity in Medical Images. In: 2014 IEEE 27th International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2014, New York. 2014 IEEE 27th International Symposium on Computer-Based Medical Systems. v. 1. p. 287-293. 105. CARVALHO, LUIZ OLMES ; SERAPHIM, ENZO ; SERAPHIM, THATYANA F.P. ; TRAINA, AGMA J.M. ; TRAINA, CAETANO . MedInject: A General-Purpose Information Retrieval Framework Applied in a Medical Context. In: 2014 IEEE 27th International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2014, New York. 2014 IEEE 27th International Symposium on Computer-Based Medical Systems. v. 1. p. 308-313. 106. SANTOS, L.F.D. ; DIAS, R. L. ; FERREIRA, Monica Ribeiro Porto ; XAVIER, Marcela Ribeiro ; Traina, Agma J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Have You Met VikS? A Novel Framework for Visual Diversity Search Analysis. In: Sessão de Demos do 29 Simpósio Brasileiro de Bases de Dados (SBBD), 2014, Curitiba. Anais da Sessão de Demos do SBBD 2014. Porto Alegre: SBC, 2014. v. 1. p. 1-6. 107. Chbeir, Richard ; LUO, Y. ; Tekli, Joe ; YETONGNON, K. ; IBANEZ, C. R. ; TRAINA, AGMA J.M. ; TRAINA JR, Caetano ; ASSAD, M. A. . SemIndex: Semantic-Aware Inverted Index. In: 18th East-European Conference on Advances in Databases and Information Systems (ADBIS 2014), 2014, Ohrid, Republic of Macedonia. Lecture Notes in Computer Science (LNCS). Berlin: Springer, 2014. v. 8716. p. 290-307. 108. COSTA, Alceu Ferraz ; Traina, Agma Juci Machado ; TRAINA, CAETANO . MFS-Map. In: the 29th Annual ACM Symposium, 2014, Gyeongju. Proceedings of the 29th Annual ACM Symposium on Applied Computing - SAC '14. v. 3. p. 945-950. 109. CHINO, D.Y.T. ; ROMANI, Luciana A. ; AVALHAIS, L. P. S. ; OLIVEIRA, W. D. ; GONÇALVES, R. ; TRAINA JR, Caetano ; Traina, Agma Juci Machado . The NInA Framework: Using Gesture to Improve Interaction and Collaboration in Geographical Information Systems. In: 15th International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS 2013), 2013, Angers Loire Valley. Proceedings of the ICEIS2013. Lisboa, 2013. v. 1. p. 35-43. 110. SANTOS, LUCIO F. D. ; OLIVEIRA, WILLIAN D. ; FERREIRA, MONICA R. P. ; Traina, Agma J. M. ; Traina, Caetano . Parameter-free and domain-independent similarity search with diversity. In: the 25th International Conference, 2013, Baltimore. Proceedings of the 25th International Conference on Scientific and Statistical Database Management - SSDBM. New York: ACM Press. v. 1. p. 1-12. 111. LIMA, DANIEL MARIO DE ; RODRIGUES, JOSE FERNANDO ; Traina, Agma Juci Machado . Graph-Based Relational Data Visualization. In: 2013 17th International Conference on Information Visualisation, 2013, London. 2013 17th International Conference on Information Visualisation. v. 1. p. 210-9. 112. PONCIANO-SILVA, MARCELO ; SOUZA, JULIANA P. ; BUGATTI, PEDRO H. ; BEDO, MARCOS V. N. ; KASTER, DANIEL S. ; BRAGA, ROSANA T. V. ; BELLUCCI, ANGELA D. ; AZEVEDO-MARQUES, PAULO M. ; Traina, Caetano ; Traina, Agma J. M. . Does a CBIR system really impact decisions of physicians in a clinical environment?. In: 2013 IEEE 26th International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2013, Porto. Proceedings of the 26th IEEE International Symposium on Computer-Based Medical Systems. v. 1. p. 41-46. 113. NUNES, S.A. ; ROMANI, Luciana A. ; AVILA, A.M.H. ; Coltri, Priscila P. ; TRAINA JR, Caetano ; CORDEIRO, R. L. F. ; SOUSA, Elaine Parros de ; Traina, Agma Juci Machado . Analysis of Large Scale Climate Data: How Well Climate Change Models and Data from Real Sensor Networks Agree?. In: 2nd International Workshop on Large Scale Network Analysis - LSNA (junto ao 22nd ACM International World Wide Web Conference - WWW), 2013, Rio de Janeiro. Proceedings of the LSNA 2013. New York: ACM Press, 2013. v. 1. p. 517-526. 114. SILVA, Marcelo Ponciano da ; BUGATTI, Pedro ; REIS, R. M. ; MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo ; NOGUEIRA-BARBOSA, M. H. ; TRAINA JR, Caetano ; Traina, Agma J. M. . A Diferencial Method to Representation of Spinal MRI for Perceptual-CBIR. In: 18th Iberoamerican Congress on Pattern Recognition (CIARP 2013), 2013, Havana. Proceedings of the CIARP2013 - LNCS 8258. Berlin: Springer, 2013. v. 8258. p. 467-471. 115. PEDROSA, GLAUCO V. ; TRAINA, AGMA J.M. . From Bag-of-Visual-Words to Bag-of-Visual-Phrases Using n-Grams. In: 2013 XXVI SIBGRAPI  Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2013, Arequipa. 2013 XXVI Conference on Graphics, Patterns and Images. v. 1. p. 304-3011. 116. POLA, Ives Rene Venturini ; CORDEIRO, R. L. F. ; Traina, Agma J. M. ; TRAINA JR, Caetano . A New Concept of Sets to Handle Similarity in Databases: The SimSets. In: 6th International Conference on Similarity Search and Applications (SISAP 2013), 2013, A Coruña. Proceedings of the SISAP 2013 - LNCC. New York: ACM Press, 2013. v. 8199. p. 30-42. 117. LIMA, D. M. ; RODRIGUES JR., José Fernando ; Traina, Agma J. M. . Hierarchical graph techniques applied to Database Visualization. In: 10th International Conference on Information Systems and Technology Management (CONTECSI 2013), 2013, São Paulo. Proceedings of the CONTECSI 2013. São Paulo, 2013. p. 1-18. 118. FASOLIN, KARINA ; FILETO, RENATO ; KRUGERY, MARCELO ; KASTERZ, DANIEL S. ; FERREIRAX, MONICA R. P. ; CORDEIROX, ROBSON L. F. ; TRAINAX, AGMA J. M. ; TRAINA, CAETANO . Efficient Execution of Conjunctive Complex Queries on Big Multimedia Databases. In: 2013 IEEE International Symposium on Multimedia (ISM), 2013, Anaheim. 2013 IEEE International Symposium on Multimedia. v. 1. p. 536-6. 119. BARROS, R. F. ; SILVA, Marcelo Ponciano da ; Traina, Agma J. M. ; BUENO, Renato . Using Boundary Conditions for Combining Multiple Descriptors in Similarity Based Queries. In: 18th Iberoamerican Congress on Pattern Recognition (CIARP 2013), 2013, Havana. Proceedings of the CIARP2013 - LNCS 8258. Berlin: Springer, 2013. v. 8258. p. 375-382. 120. WATANABE, Carolina Yukari Veludo ; Traina, Agma Juci Machado ; TRAINA JR, Caetano . A CAD System Based on Complex Networks Theory to Characterize Mass in Mammograms. In: 2012 SPIE Medical Imaging ? Computer-Aided Diagnosis Conference, 2012, San Diego. Proceedings of the SPIE Medical Imaging. New York: SPIE, 2012. v. 8315. p. 831522-831532. 121. AVALHAIS, L. P. S. ; Silva, S. F. ; RODRIGUES JR., José Fernando ; TRAINA, A. J. M. . Image Retrieval Employing Genetic Dissimilarity Weighting and Feature Space Transformation Functions. In: 27th Annual ACM Symposium on Applied Computing (SAC2012), 2012, Riva del Garda. Proceedings of the ACM. New York: ACM Press, 2012. v. 2. p. 1012-1017. 122. CANO, M. D. ; SANTOS, Marilde Terezinha Prado ; AVILA, A.M.H. ; ROMANI, Luciana A. ; Traina, Agma J. M. ; RIBEIRO, Marcela Xavier . SART: A New Association Rule Method for Mining Sequential Patterns in Time Series of Climate Data. In: 12th International Conference on Computational Science and Applications (ICCSA 2012), 2012, Salvador, BA. Proceedings of the ICCSA 2012, LNCS. Berlin: Springer, 2012. v. 1. p. 743-757. 123. MAMANI, G. E. H. ; TRAINA JR, Caetano ; Traina, Agma J. M. . k-Gabor: A New Feature Extraction Method for Medical Images Providing Internal Analysis. In: 25th IEEE International Symposium on Computer Based Medical Systems (CBMS 2012), 2012, Roma, Itália. Proceedings of the CBMS 2012. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2012. v. 1. p. 1-6. 124. MAMANI, G. E. H. ; Traina, Agma Juci Machado ; TRAINA JR, Caetano . FSCoMS: Feature Selection of Medical Images Based on Compactness Measure  from Scatterplots. In: 2nd Annual IEEE Healthcare Informatics, Imaging, and Systems Biology Conference (HISB 2012), 2012, La Joia, California. Proceedings of HISB2012. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2012. v. 1. p. 86-95. 125. WATANABE, CAROLINA Y. V. ; RIBEIRO, MARCELA X. ; Traina, Agma J. M. ; JR, CAETANO TRAINA . A Statistical Associative Classifier with Automatic Estimation of Parameters on Computer Aided Diagnosis. In: 2012 Eleventh International Conference on Machine Learning and Applications (ICMLA), 2012, Boca Raton. 2012 11th International Conference on Machine Learning and Applications. v. 1. p. 564-567. 126. ROMANI, Luciana A. ; Kaster, D. ; GONÇALVES, R. ; Traina, Agma Juci Machado . Challenges for users and designers in the design process of a satellite images handling system. In: Simpósio Brasileiro de Fatores Humanos em Sistemas Computacionais (IHC 2012), 2012, Cuiabá. Anais do IHC 2012. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2012. v. 1. p. 13-16. 127. WATANABE, Carolina Yukari Veludo ; DINIZ, P. R. B. ; VELASCO, T. R. ; OLIVEIRA, C. H. L. ; Traina, Agma Juci Machado . Automatically Detecting Temporal Lobe Epilepsy Using Cortical Thickness Measures. In: XXIII Congresso Brasileiro de Engenharia Biomédica (CBEB 2012), 2012, Porto de Galinhas. Anais do CBEB 2012. São Paulo: Sociedade Brasileira de Engenharia Biomédica, 2012. v. 1. p. 1255-1259. 128. NUNES, S.A. ; COLABARDINI, J. E. M. ; Coltri, Priscila P. ; AVILA, A.M.H. ; ROMANI, Luciana A. ; Traina, Agma Juci Machado ; SOUSA, Elaine Parros de . ClimFractal Analyser: um ambiente de análise de séries temporais climáticas baseado em workflows. In: XXVII Simpósio Brasileiro de Banco de Dados - Sessão de Demos, 2012, São Paulo. Anais do SBBD 2012 - Demos. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2012. v. 1. p. 25-30. 129. BEDO, M. V. N. ; SILVA, Marcelo Ponciano da ; Kaster, D. ; BUGATTI, Pedro ; Traina, Agma Juci Machado ; TRAINA JR, Caetano . Higiia: A Perceptual Medical CBIR System Applied to Mammography Classification. In: XXVII Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD) - Sessão de Demos, 2012, São Paulo. Anais do SBBD 2012 - Demos. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2012. v. 1. p. 13-18. 130. COSTA, Alceu Ferraz ; HUMPIRE-MAMANI, GABRIEL ; Traina, Agma Juci Machado . An Efficient Algorithm for Fractal Analysis of Textures. In: 2012 XXV SIBGRAPI  Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2012, Ouro Preto. 2012 25th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images. v. 1. p. 39-46. 131. Gonçalves, Renata Ribeiro ; ROMANI, Luciana A. ; ZULLO Jr., J. ; AVILA, A.M.H. ; Traina, Agma Juci Machado . Análise temporal de municípios produtores de cana-de-açúcar no estado de São Paulo por meio de agrupamento do NDVI (AVHRR/NOAA) e dados de produtividade e área. In: XV Simpósio Brasileiro de Sensoriamento Remoto (SBSR 2011), 2011, Curitiba. Anais do SBSR. São José dos Campos: Editora do INPE, 2011. v. 1. p. 591-598. 132. Coltri, Priscila P. ; CORDEIRO, R. L. F. ; Souza, T. T. ; ZULLO Jr., J. ; TRAINA JR, Caetano ; Traina, Agma Juci Machado . Classificação de áreas de café em Minas Gerais por meio do novo algoritmo QMAS em imagem espectral Geoeye-1. In: XV Simpósio Brasileiro de Sensoriamento Remoto (SBSR 2011), 2011, Curitiba. Anais do SBSR. São José dos Campos: Editora do INPE, 2011. v. 1. p. 539-546. 133. ROMANI, Luciana A. ; SOUSA, Elaine Parros M de ; TRAINA JR, Caetano ; ZULLO Jr., J. ; Traina, Agma Juci Machado . Acompanhamento de safras de cana-de-açúcar por meio de técnicas de agrupamento em séries temporais de NDVI. In: XV Simpósio Brasileiro de Sensoriamento Remoto (SBSR 2010), 2011, Curitiba. Anais do SBSR, 2011. v. 1. p. 383-390. 134. BUGATTI, Pedro ; Kaster, D. ; SILVA, Marcelo Ponciano da ; Traina, Agma Juci Machado ; TRAINA JR, Caetano . Integrating user profile in medical CBIR systems to answer perceptual similarity queries. In: SPIE Medical Imaging Conference, 2011, Lake Buena Vista. Proceedings of the SPIE-MI. Los Angeles: SPIE, 2011. v. 7963. p. 1-12. 135. Kaster, D. ; BUGATTI, Pedro ; SILVA, Marcelo Ponciano da ; Traina, Agma Juci Machado ; MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo ; SANTOS, A. C. ; TRAINA JR, Caetano . MedFMI-SiR: A Powerful DBMS Solution for Large-scale Medical Image Retrieval. In: 2nd International Conference on Information Technology in Bio- and Medical Informatics (ITBAM 2011), 2011, Toulouse. Lecture Notes in Computer Science (LNCS). Berlin: Springer-Verlag, 2011. v. 6865. p. 16-30. 136. CORDEIRO, R. L. F. ; TRAINA JR, Caetano ; Traina, Agma Juci Machado ; LOPEZ, J. ; KANG, U. ; FALOUTSOS, Christos . Clustering Very Large Multi-dimensional  Datasets  with MapReduce. In: 17th ACM SIGKDD Conference on Knowledge Discovery and Data Mining (KDD2011), 2011, San Diego. Proc. of the KDD'2011. New York: ACM Press, 2011. v. 1. p. 690-698. 137. BUGATTI, Pedro ; RIBEIRO, Marcela Xavier ; Traina, Agma Juci Machado ; TRAINA JR, Caetano . Feature Selection Guided by Perception in Medical CBIR Systems. In: First IEEE International Conference on Healthcare Informatics, Imaging and Systems Biology (HISB), 2011, San Jose. Proc. of the HISB'2011. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2011. v. 1. p. 323-330. 138. Gonçalves, Renata Ribeiro ; ZULLO Jr., J. ; Ferraresso, C.S. ; SOUSA, Elaine Parros M de ; ROMANI, Luciana A. ; Traina, Agma Juci Machado . Analysis of NOAA/AVHRR Multitemporal Images, Climate Conditions and Cultivated Land of Sugarcane Fields Applied to Agricultural Monitoring. In: Sixth International Workshop on the Analysis of Multi-temporal Remote Sensing Images (MultiTemp-2011), 2011, Trento. Proc. of the MultiTemp'2011. Los Alamitos: IEEE Society, 2011. v. 1. p. 229-232. 139. ROMANI, Luciana A. ; Gonçalves, Renata Ribeiro ; Amaral, Bruno F. ; CHINO, D.Y.T. ; ZULLO Jr., J. ; TRAINA JR, Caetano ; SOUSA, Elaine Parros M de ; Traina, Agma Juci Machado . Clustering analysis applied to NDVI/NOAA multitemporal images to improve the monitoring process of sugarcane crops. In: Sixth International Workshop on the Analysis of Multi-temporal Remote Sensing Images (MultiTemp-2011), 2011, Trento. Proc. of the MultiTemp'2011. Los Alamitos: IEEE Society, 2011. v. 1. p. 33-36. 140. BUENO, Renato ; Kaster, D. ; RAZENTE, Humberto Luiz ; Barioni, M. C. N. ; Traina, Agma Juci Machado ; TRAINA JR, Caetano . Using Visual Analysis to Weight Multiple Signatures to Discriminate Complex Data. In: 15th  International Conference Information Visualisation (IV´2011), 2011, Londres. Proc. of the IV'2011. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2011. v. 1. p. 1-8. 141. ATHÓ, F. E. C. ; Traina, Agma Juci Machado ; TRAINA JR, Caetano ; DINIZ, P. R. B. ; SANTOS, Antonio Carlos dos . The Similarity Cloud approach: a novel and efficient hippocampus segmentation technique. In: 24th International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS 2011), 2011, Bristol. Proc. of the CBMS 2011. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2011. v. 1. p. 80-85. 142. BUGATTI, Pedro ; Traina, Agma Juci Machado ; TRAINA JR, Caetano . Improving Content-Based Retrieval of Medical Images through Dynamic Distance on Relevance Feedback. In: 24th International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS 2011), 2011, Bristol. Proc. of the CBMS 2011. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2011. v. 1. p. 92-97. 143. Amaral, Bruno F. ; CHINO, D.Y.T. ; ROMANI, Luciana A. ; Gonçalves, Renata Ribeiro ; SOUSA, Elaine Parros M de ; Traina, Agma Juci Machado . Análise e mineração de dados de sensores orbitais para acompanhamento de safras de cana-de-açúcar. In: III Workshop de Computação Aplicada à Gestão do Meio Ambiente e Recursos Naturais (WCAMA), 2011, Natal. Anais do WCAMA'2011. Porto Alegre: SBC, 2011. v. 1. p. 1-6. 144. NUNES, S.A. ; ROMANI, Luciana A. ; AVILA, A.M.H. ; SOUSA, Elaine Parros M de ; Traina, Agma Juci Machado . Combinando análise fractal e mineração de séries temporais para identificação de extremos climáticos regionais. In: CTIC - XXX Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica da SBC, 2011, Natal. Anais do CTIC'2011. Porto Alegre: SBC, 2011. v. 1. p. 1-10. 145. COSTA, Alceu Ferraz ; Tekli, Joe ; Traina, Agma Juci Machado . Fast fractal stack. In: the 2011 international ACM workshop, 2011, Scottsdale. Proceedings of the 2011 international ACM workshop on Medical multimedia analysis and retrieval - MMAR '11. New York: ACM Press. v. 1. p. 13-18. 146. ROMANI, Luciana A. ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano ; Chbeir, R. ; AVILA, A.M.H. ; ZULLO Jr., J. . CLEARMiner: A New Algorithm for Mining Association Patterns on Heterogenous Time Series from Climate Data. In: 25th ACM Symposium on Applied Computing (SAC), 2010, Sierre. Proc. of the SAC 2010. New York: ACM Press, 2010. v. 1. p. 901-906. 147. CORDEIRO, R. L. F. ; TRAINA, A. J. M. ; FALOUTSOS, Christos ; TRAINA JR, Caetano . Finding Clusters in Subspaces of Very Large, Multi-Dimensional Datasets. In: IEEE 26th International Conference on Data Engineering, 2010, Long Beach, California. Proc. of the ICDE 2010. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2010. v. 1. p. 625-636. 148. WATANABE, Carolina Yukari Veludo ; RIBEIRO, Marcela Xavier ; TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, A. J. M. . Statistical Associative Classification of Mammograms: The SACMiner Method. In: 12th International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS 2010), 2010, Funchal. Proceedings of the ICEIS 2010. Lisboa: Primoris, 2010. v. 73. p. 249-263. 149. ROMANI, Luciana A. ; GONÇALVES, R. ; ZULLO Jr., J. ; TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, A. J. M. . New DTW-based Method to Similarity Search in Sugar Cane Regions Represented by Climate and Remote Sensing Time Series. In: IEEE Intel. Geoscience and Remote Sensing Symposium (IGARSS 2010), 2010, Honolulu. Proceedings of the IGARSS 2010. Los Alamitos: IEEE Society, 2010. v. 1. p. 355-358. 150. CHINO, D.Y.T. ; ROMANI, Luciana A. ; TRAINA, A. J. M. . Extração de Séries Temporais de Imagens de Satélite para Monitoramento de Safras Agrícolas e de Dados Climáticos. In: XXIX Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica da SBC - CTIC, 2010, Belo Horizonte. Anais do CTIC'2010. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2010. v. 1. p. 137-144. 151. FERREIRA, Monica Ribeiro Porto ; RIBEIRO, Marcela Xavier ; Traina, Agma Juci Machado ; Chbeir, R. ; TRAINA JR, Caetano . Adding Knowledge Extracted by Association Rules into Similarity Queries. In: Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD), 2010, Belo Horizonte. Anais do SBBD. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, SBC, 2010. v. 1. p. 1-16. 152. BUENO, Renato ; RIBEIRO, MARCELA X. ; Traina, Agma J. M. ; Traina, Caetano . Improving medical image retrieval through multi-descriptor similarity functions and association rules. In: 2010 IEEE 23rd International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2010, Bentley. 2010 IEEE 23rd International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS). v. 1. p. 309-314. 153. FERREIRA, MONICA R. P. ; PONCIANO-SILVA, MARCELO ; Traina, Agma J. M. ; Traina, Caetano ; DE AMO, SANDRA ; PEREIRA, FABIOLA S. F. ; Chbeir, Richard . Integrating user preference to similarity queries over medical images datasets. In: 2010 IEEE 23rd International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2010, Bentley. 2010 IEEE 23rd International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS). v. 1. p. 486-491. 154. da Silva, Sergio F. ; BRANDOLI, BRUNO ; ELER, DANILO MEDEIROS ; NETO, JOAO BATISTA ; Traina, Agma J. M. . Silhouette-based feature selection for classification of medical images. In: 2010 IEEE 23rd International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2010, Bentley. 2010 IEEE 23rd International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS). v. 1. p. 315-320. 155. CORDEIRO, R. L. F. ; GUO, F. ; HAVERKAMP, D.S. ; HORNE, J. H. ; HUGHES, E.K. ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano ; FALOUTSOS, Christos . QMAS: Querying, Mining And Summarizing Multi-modal Databases. In: 10th IEEE International Conference on Data Mining (ICDM´2010), 2010, Sydney. Proceedings of the ICDM'2010. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2010. v. 1. p. 785-790. 156. RODRIGUES JR., José Fernando ; ROMANI, Luciana A. ; Traina, Agma Juci Machado ; TRAINA JR, Caetano . Combining Visual Analytics and Content Based Data Retrieval Technology for Efficient Data Analysis. In: 14th International Conference Information Visualisation (IV'2010), 2010, Londres. Proceedings of the IV'2010. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2010. v. 1. p. 61-67. 157. BUENO, Renato ; RAZENTE, Humberto Luiz ; Kaster, D. ; BARIONE, Maria Camila N. ; Traina, Agma J. M. . Metric Data Analysis Enhanced through Temporal Visualization. In: 14th Intl. Conference Information Visualisation (IV), 2010, Londres. Proceedings of the IV2010. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2010. v. 1. p. 116-121. 158. ROMANI, Luciana A. ; SOUSA, Elaine Parros M de ; TRAINA JR, Caetano ; ZULLO Jr., J. ; TRAINA, A. J. M. . Aplicação de Método Baseado em Fractais para Detecção de Correlações entre Imagens AVHRR-NOAA e Dados Climáticos para Regiões Produtoras de Cana-de-açúcar. In: XIV Simpósio Brasileiro de Sensoreamento Remoto (SBSR), 2009, Natal, RN. Anais do XIV SBSR. São José dos Campos: Editora do INPE, 2009. v. 1. p. 403-410. 159. FERREIRA, Monica Ribeiro Porto ; TRAINA, A. J. M. ; DIAS, I. ; Chbeir, R. ; TRAINA JR, Caetano . Identifying Algebraic Properties to Support Optimization of Unary Similarity Queries. In: 3rd Alberto Mendelzon Workshop on Foundations of Data Management, 2009, Arequipa. Proceedings of AMW 2009, 2009. v. 1. p. 1-10. 160. ROMANI, Luciana A. ; ZULLO Jr., J. ; NASCIMENTO, C. ; GONÇALVES, R. ; TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, A. J. M. . Monitoring Sugar Crops through a DTW-based Method for Simirlarity Search in NDVI Time Series. In: Fifth International Workshop on the Analysis of Multi-temporal Remote Sensing Images, 2009, Mystic, CT. Proceedings of MultiTemp 2009, 2009. v. 1. p. 1-9. 161. CARÉLO, C.C.M. ; POLA, Ives Rene Venturini ; CIFERRI, R. R. ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano ; CIFERRII, C. D. A. . The Onion-tree: Quick Indexing of Complex Data in the Main Memory. In: 13th East-European Conference on Advances in Databases and Information Systems (ADBIS2009), 2009, Riga. Lecture Notes in Computer Science, 2009. v. 1. p. 235-252. 162. BUGATTI, Pedro ; TRAINA, A. J. M. . On the Effects of Distance Functions to Improve Content-based Image Retrieval. In: XXII Concurso de Teses e Dissertações (CTD)  da SBC, 2009, Bento Gonçalves. Anais do CTD 2009. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2009. v. 1. p. 1-8. 163. ROMANI, Luciana A. ; TRAINA, A. J. M. ; SOUSA, Elaine Parros M de ; ZULLO Jr., J. ; RODRIGUES JUNIOR, José Fernando ; TRAINA JR, Caetano ; AVILA, A.M.H. . Computational Framework to Analyze Agrometeorological, Climate and Remote Sensing Data: Challenges and Perspectives. In: XXXVI  Seminário Integrado de Software e Hardware (SEMISH), 2009, Bento Gonçalves. Anais do SEMISH 2009. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação. v. 1. p. 1-15. 164. Silva, S. F. ; TRAINA, A. J. M. ; RIBEIRO, Marcela Xavier ; BATISTA NETO, João Do Espírito Santo ; TRAINA JR, Caetano . Ranking Functions to Improve Genetic Feature Selection in Content-Based Image Retrieval of Mammograms. In: 22nd IEEE Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS 2009), 2009, Albuquerque. Proc. of the CBMS 2009. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2009. v. 1. p. 1-8. 165. SILVA, Marcelo Ponciano da ; TRAINA, A. J. M. ; MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo ; FELIPE, Joaquim Cézar ; TRAINA JR, Caetano . Including the Perceptual Parameter to Tune the Retrieval Ability of Pulmonary CBIR Systems. In: 22nd IEEE Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS 2009), 2009, Albuquerque. Proc. of the CBMS 2009. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2009. v. 1. p. 1-8. 166. BUENO, Renato ; Kaster, D. ; PATERLINI, Adriano Arantes ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Unsupervised Scaling of Multi-Descriptor Similarity Functions for Medical Image Datasets. In: 22nd IEEE Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS 2009), 2009, Albuquerque. Proc. of the CBMS 2009. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2009. v. 1. p. 1-8. 167. BUENO, Renato ; Kaster, D. ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Time-aware Similarity Search: A Metric-Temporal Representation for Complex Data. In: 11th International Symposium on Spatial and Temporal Databases, 2009, Aalborg. Proc. of the SSTD 2009, 2009. v. 1. p. 302-319. 168. POLA, Ives Rene Venturini ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Easing the Dimensionality Curse Stretching Metric Spaces. In: 21st International Conference on Scientific and Statistical Database Management (SSDBM), 2009, New Orleans. Proc. of the SSDBM 2009. Berlin / Heidelberg: Springer, 2009. v. 1. p. 417-434. 169. ROMANI, Luciana A. ; SOUSA, Elaine Parros M de ; RIBEIRO, Marcela Xavier ; ZULLO Jr., J. ; TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, A. J. M. . Employing Fractal Dimension to Analyze Climate and Remote Sensing Data Streams. In: First SIAM SDM Workshop on Multimedia Data Mining, 2009, Sparks. Proc. of the SIAM MDM. Spaks: SIAM, 2009. v. 1. p. 1-12. 170. BUGATTI, Pedro ; SILVA, Marcelo Ponciano da ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Content-Based Retrieval of Medical Images: from Context to Perception. In: 22nd IEEE Intl. Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS 2009), 2009, Albuquerque. Proc. of the CBMS 2009. Albuquerque: IEEE Computer Society, 2009. v. 1. p. 9-15. 171. ROMANI, Luciana A. ; TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, A. J. M. ; AVILA, A.M.H. . Detecting Extreme in Climate Time Series Using Data Mining Techniques. In: III Simpósio Internacional de Climatologia (SIC), 2009, Canela. Anais do SIC 2009, 2009. v. 1. p. 1-6. 172. RAZENTE, Humberto L ; Barioni, M. C. N. ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Aggregate Similarity Queries in Relevance Feedback Methods for Content-based Image Retrieval. In: 23rd Annual ACM Symposium on Applied Computing (SAC2008), 2008, Fortaleza, Ceará. Anais do ACM SAC 2008. New York: ACM Press, 2008. v. 2. p. 869-874. 173. BUGATTI, Pedro ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Assessing the Best Integration between Distance-function and Image-Feature to Answer Similarity Queries. In: 23rd Annual ACM Symposium on Applied Computing (SAC2008), 2008, Fortaleza, Ceará. Anais do ACM SAC 2008. New York: ACM Press, 2008. v. 2. p. 1225-1230. 174. BUGATTI, PEDRO H. ; Traina, Agma J. M. ; FELIPE, JOAQUIM C. ; TRAINA, JR., CAETANO ; GIGER, MARYELLEN L. ; KARSSEMEIJER, NICO . <title>A new method to efficiently reduce histogram dimensionality</title>. In: Medical Imaging, 2008, San Diego. v. 6915. p. 69152Y-9. 175. BUGATTI, Pedro ; RIBEIRO, Marcela Xavier ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Content-Based Retrieval of Medical Images by Continuous Feature Selection. In: 21th IEEE Intl. Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS 2008), 2008, Jyväskylä. Anais do CBMS 2008. Los Alamitos: IEEE Computer Press. v. 1. p. 272-277. 176. RIBEIRO, Marcela Xavier ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano ; ROSA, N. A. ; MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo . How To Improve Medical Image Diagnosis through Association Rules: The IDEA Method. In: 21th IEEE Intl. Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS 2008), 2008, Jyväskylä. Anais do CBMS 2008. Los Alamitos: IEEE Computer Press, 2008. v. 1. p. 266-271. 177. BUENO, Renato ; Kaster, D. ; TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, A. J. M. . A New Approach for Optimization of Dynamic Metric Access Methods Using an Algorithm of Effective Deletion. In: 20th International Conference on Scientific and Statistical Database Management (SSDBM 2008), 2008, Hong Kong. Anais do SSDBM 2008. Berlin / Heidelberg: Springer, 2008. v. 5069. p. 366-383. 178. da SILVA, C. Y. V. W. ; XAVIER, Marcela Ribeiro ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Employing Wavelet Transforms to Support Content-Based Retrieval of Medical Images. In: 8th International Workshop on Pattern Recognition in Information Systems (PRIS 2008), 2008, Barcelona. Anais do PRIS 2008. Setúbal, Portugal: INSTICC Press. v. 1. p. 19-28. 179. MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo ; ROSA, N. A. ; FELIPE, Joaquim Cézar ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Using Relevance Feedback  to Reduce the Semantic Gap in Content-based Image Retrieval of Mammographic Masses. In: 30th Annual International Conference of the IEEE Engineering in Medicine and Biology Society (EMBC 2008), 2008, Vancouver. Anais do IEEE EMBC 2008. Los Alamitos: IEEE Engineering in Medicine and Biology Society, 2008. v. 1. p. 406-409. 180. RODRIGUES JUNIOR, José Fernando ; BALAN, André Guilherme Ribeiro ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . The Visual Expression Process: Bridging Vision and Data Visualization. In: 8th International Symposium on SMART GRAPHICS, 2008, Rennes. Proceedings of the Smart Graphis 2008. Heidelbergh: Springer, 2008. v. 1. p. 207-215. 181. RAZENTE, Humberto Luiz ; Barioni, M. C. N. ; TRAINA, A. J. M. ; FALOUTSOS, Christos ; TRAINA JR, Caetano . A Novel Optimization Approach to Efficiently Process Aggregate Similarity Queries in MAM. In: 17th ACM Conference on Information and Knowledge Management, 2008, Napa Valey, California. Proceedings of theCIKM 2008. New York: ACM Press, 2008. v. 1. p. 193-202. 182. RIBEIRO, Marcela Xavier ; FERREIRA, Monica Ribeiro Porto ; TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, A. J. M. . Data Pre-processing: A New algorithm for Feature Selection and Data Discretization. In: Fifth International Conference on Soft Computing as Transdisciplinary Science and Technology - ACM/IEEE (CSTST 2008), 2008, Cergy-Pontoise/Paris. Proceedings of the ACM/IEEE CSTST 2008. New York: ACM Press, 2008. v. 1. p. 252-257. 183. FILARDI, Ana Lúcia ; TRAINA, A. J. M. . Montando Questionários para Medir a Satisfação do Usuário: Avaliação de Interface de um Sistema que Utiliza Técnicas de Recuperação de Imagens por Conteúdo. In: VIII Simpósio Brasileiro de Fatores Humanos em Sistemas Computacionais (IHC 2008), 2008, Porto Alegre. Anais do IHC 2008. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2008. v. 1. p. 176-185. 184. FILARDI, Ana Lúcia ; TRAINA, A. J. M. . Combinação de Técnicas de Interação Humano-Computador para Avaliação de Sistemas de Recuperação de Imagens por Conteúdo. In: XIV Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimedia e Web (WebMedia 2008), 2008, Vila Velha. Anais do WebMedia 2008. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2008. v. 1. p. 170-177. 185. SILVA, Carolina Y V Watanabe ; RIBEIRO, Marcela Xavier ; BUGATTI, Pedro ; TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, A. J. M. . Improving CBIR Using Feature Extraction Based on Wavelet Transform. In: XIV Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimedia e Web (WebMedia 2008), 2008, Vila Velha. Anais do WebMedia 2008. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2008. v. 1. p. 51-58. 186. ROMANI, Luciana A. ; TRAINA, A. J. M. ; RIBEIRO, Marcela Xavier ; SOUSA, Elaine Parros de ; ZULLO Jr., J. ; TRAINA JR, Caetano . Aplicação de Técnicas de Mineração em Dados Climáticos e de Satélite para Auxiliar no Acompanhamento das Safras de Cana-de-Açucar. In: IV Workshop sobre Mineração de Dados - Algoritmos e Aplicações (WAAMD 2008), 2008, Campinas. Anais do WAAMD 2008. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2008. v. 1. p. 87-92. 187. RODRIGUES JR., José Fernando ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano ; FALOUTSOS, Christos . GMine: Interactive Browsing of Large Graphs. In: Workshop on Information Visualization and Analysis in Social Networks (WIVA 2008),  junto so SBES 2008, 2008, Campinas. Anais do WIVA 2008. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2008. v. 1. p. 1-8. 188. MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo ; ROSA, N. A. ; Kinoshita, S. K. ; FELIPE, Joaquim Cézar ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Redução da Descontinuidade Semântica através da Aplicação de Realimentação de Relevância na Recuperação por Conteúdo de Imagens Mamográficas. In: 21 Congresso Brasileiro de Engenharia Biomédica (CBEB), 2008, Salvador. Anais do CBEB 2008. Salvador: Associação Brasileira de Engenharia Biomédica, 2008. v. 5. p. 1401-1404. 189. CIFERRII, C. D. A. ; CIFERRI, R. R. ; Forlani, D. ; TRAINA, A. J. M. ; Souza, F. F. . Horizontal Fragmentation as a Technique to Improve the Performance of Drill-Down and Roll-up Queries. In: 22 ACM Symposium on Applied Computing (SAC), 2007, Seul. Proceedings of the 22nd ACM SAC 2007. New York: ACM, 2007. v. 1. p. 494-499. 190. VIEIRA, Marcos Rodrigues ; TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, A. J. M. ; ARANTES, Adriano Siqueira ; FALOUTSOS, Christos . Boosting k-Nearest Neighbor Queries Estimating Suitable Query Radii. In: 19th International Conference on Scientific and Statistical Database Management (SSDBM 2007), 2007, Banff. Anais do SSDBM 2007. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2007. v. 1. p. 10-19. 191. BAIOCO, G. B. ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . MAMCost: Global and Local Estimates leading to Robust Cost Estimation of Similarity Queries. In: 19th International Conference on Scientific and Statistical Database Management (SSDBM 2007), 2007, Banff. Proceedings of the SSDBM 2007. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2007. v. 1. p. 6-15. 192. RIBEIRO, Marcela Xavier ; TRAINA, A. J. M. ; BALAN, André Guilherme Ribeiro ; TRAINA JR, Caetano ; MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo . SuGAR: A Framework to Support Mammogram Diagnosis. In: 20th IEEE Intl. Symposium on Computer-Based Medical Systems - CBMS, 2007, Maribor. Proceedings of the CBMS. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2007. v. 1. p. 47-52. 193. BALAN, André Guilherme Ribeiro ; TRAINA, A. J. M. ; RIBEIRO, Marcela Xavier ; MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo ; TRAINA JR, Caetano . HEAD: the Human Encephalon Automatic Delimiter. In: 20th IEEE Intl. Symposium on Computer-Based Medical Systems - CBMS, 2007, Maribor. Proceedings of the CBMS. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2007. v. 1. p. 171-176. 194. APPEL, Ana Paula ; PATERLINI, Adriano Arantes ; SOUSA, Elaine Parros M de ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . A Density-Biased Sampling Technique to Improve Cluster Representativeness. In: 11th European Conference on Principles and Practice of Knowledge Discovery in Databases (PKDD 07), 2007, Varsóvia. Lecture Notes in Computer Science. Berlin: Springer, 2007. v. 4702. p. 366-373. 195. RIBEIRO, Marcela Xavier ; BALAN, André Guilherme Ribeiro ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Enhancing Medical Image Retrieval with Association Rules. In: Workshop on Content-based Image Retrieval for Biomedical Image Archives: achievements, problems and prospects - da 10th International Conference on Medical Image Computing and Computer Assisted Intervention (MICCAI 2007), 2007, Brisbane. Anais do MICCAI 2007. Brisbane, 2007. v. 1. p. 11-20. 196. FERREIRA, Monica Ribeiro Porto ; TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, A. J. M. . An Efficient Framework for  Similarity Query Optimization. In: 15th ACM International Symposium on Advances in Geographic Information Systems (ACM GIS 2007), 2007, Seatle. Proceedings of the 15th ACM GIS. New York: ACM Press, 2007. v. 1. p. 396-399. 197. RAZENTE, Humberto Luiz ; Barioni, M. C. N. ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Constrained Aggregate Similarity Queries in Metric Spaces. In: 22º Simpósio Brasileiro de Bases de Dados  (SBBD 07), 2007, João Pessoa. Anais do SBBD 2007. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2007. v. 1. p. 143-159. 198. POLA, Ives Rene Venturini ; TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, A. J. M. . The MM-tree: A Memory-Based Metric Tree without Overlap Between Nodes. In: 11th East-European Conference on Advances in Databases and Information Systems (ADBIS07), 2007, Varna. Lecture Notes in Computer Science - Advances in Databases and Information Systems. Berlin: Springer, 2007. v. 4690. p. 157-171. 199. ROSA, N. A. ; MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano ; RODRIGUES, J. A. . Interface for Assisted Structured Reporting in Mammography with CBIR Integrated. In: Society for Imaging Informatics in Medicine Annual Meeting (SIIM 2007), 2007, Rhode Island. Proceedings of the SIIM 2007, 2007. v. 1. p. 37-39. 200. VESPA, Thiago Galbiatti ; TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, A. J. M. . Bulk-loading Dynamic Metric Access Methods. In: 22 Simpósio Brasileiro de Bases de Dados (SBBD 2007), 2007, João Pessoa. Anais do SBBD 2007. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2007. v. 1. p. 160-173. 201. Barioni, M. C. N. ; RAZENTE, Humberto Luiz ; FEDEL, Gabriel S ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Visually Interacting with k-medoid-based Algorithms. In: 3rd ADBIS Workshop on Data Mining and Knowledge Discovery, 2007, Varna. Proceedings of the 3rd ADBIS Workshop on Data Mining and Knowledge Discovery. Berlin: Springer, 2007. v. 1. p. 9-18. 202. SOUSA, Elaine Parros M de ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano ; FALOUTSOS, Christos . Evaluating the Intrinsic Dimension of Evolving Data Streams. In: 21th ACM Symposium on Applied Computing (SAC´06), 2006, Dijon. Proceedings of the 21th ACM SAC 2006. New York: ACM Press, 2006. v. 1. p. 643-648. 203. FELIPE, Joaquim Cézar ; RIBEIRO, Marcela Xavier ; SOUSA, Elaine Parros M de ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Effective Shape-based Retrieval and Classification of Mammograms. In: 21th ACM Symposium on Applied Computing (SAC´06), 2006, Dijon. Proceedings of the 21th ACM SAC 2006, 2006. v. 1. p. 250-255. 204. TRAINA, A. J. M. ; MARQUES, Joselene ; TRAINA JR, Caetano . Fighting the Semantic Gap on CBIR Systems through New Relevance Feedback Techniques. In: 19th IEEE Intl. Symposium on Computer-Based Medical Systems - CBMS, 2006, Salt Lake City. Proceedings of the IEEE CBMS06. Piscataway, NJ: IEEE Computer Society, 2006. v. 1. p. 881-886. 205. RIBEIRO, Marcela Xavier ; MARQUES, Joselene ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Statistical Association Rules and Relevance Feedback: Powerful Allies to Improve the Retrieval of Medical Images. In: 19th IEEE Intl. Symposium on Computer-Based Medical Systems - CBMS, 2006, Salt Lake City. Proceedings of the IEEE CBMS06. Piscataway, NJ: IEEE Computer Society, 2006. v. 1. p. 887-892. 206. POLA, Ives Rene Venturini ; TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, A. J. M. . Distance Functions Association for Content-Based Image Retrieval using Multiple Comparison Criteria. In: 19th IEEE Intl. Symposium on Computer-Based Medical Systems - CBMS, 2006, Salt Lake City. Proceedings of the IEEE CBMS06. Piscataway, NJ: IEEE Computer society, 2006. v. 1. p. 899-904. 207. RODRIGUES JUNIOR, José Fernando ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano ; OLIVEIRA, Maria Cristina Ferreira de . Reviewing Data Visualization: an Analytical Taxonomical Study. In: 10th International Conference on Information Visualisation (IV06), 2006, Londres. Proceedings of the IV´06. Piscataway, NJ: IEEE Computer Society, 2006. v. 1. p. 713-720. 208. FELIPE, Joaquim Cézar ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Perceptual Distance Functions for Similarity Retrieval of Medical Images. In: 5th International Conference on Image and Video Retrieval (CIVR 2006), 2006, Tempe, Arizona,. Lecture Notes in Computer Science. Berlin: Springer, 2006. v. 4071. p. 432-442. 209. PAN, Jia-yu ; BALAN, André Guilherme Ribeiro ; FALOUTSOS, Christos ; XING, Eric P ; TRAINA, A. J. M. . Automatic Mining of Fruit Fly Embryo Images. In: 12th ACM SIGKDD International Conference on Knowledge Discovery and Data Mining (KDD´06), 2006, Philadelphia. Proceedings do KDD´06. New York: ACM Press, 2006. v. 1. p. 693-698. 210. BARIONE, Maria Camila Nardini ; RAZENTE, Humberto Luiz ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . SIREN: A Similarity Retrieval Engine For Complex Data. In: 32nd International Conference on Very Large Data Bases - VLDB, 2006, Seul. Sessão de Demos. New York: ACM Press, 2006. v. 2. p. 1155-1158. 211. RODRIGUES JUNIOR, José Fernando ; TONG, Hanghang ; TRAINA, A. J. M. ; FALOUTSOS, Christos ; LESKOVEC, Jure . GMine: A System for Scalable, Interactive Graph Visualization and Mining. In: 32nd International Conference on Very Large Data Bases - VLDB, 2006, Seul. Sessão de Demos. New York: ACM Press, 2006. v. 2. p. 1195-1198. 212. TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, A. J. M. ; VIEIRA, Marcos Rodrigues ; ARANTES, Adriano Siqueira ; FALOUTSOS, Christos . Efficient Processing of Complex Similarity Queries in RDBMS through Query Rewriting. In: ACM 15th International Conference on Information and Knowledge Management (CIKM´06), 2006, Arlington. Proceedings of the CIKM´06. New York: ACM Press, 2006. v. 1. p. 4-13. 213. SOUSA, Elaine Parros M de ; RIBEIRO, Marcela Xavier ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Tracking the Intrinsic Dimension of Evolving Data Streams to Update Association Rules. In: 3rd International Workshop on Knowledge Discovery from Data Streams- WKDDS, 2006, Pittsburgh. Site do ICML´06, pagina do WKDDS´06e CDROM. Pittsburgh: Editora da Carnegie Mellon University, 2006. v. 1. p. 1-10. 214. RODRIGUES JR., José Fernando ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano ; FALOUTSOS, Christos . SuperGraph Visualization. In: 8th IEEE Intl Symposium on Multimedia (ISM 2006), 2006, San Diego. Proceedings of the ISM 2006. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2006. v. 1. p. 227-234. 215. FEDEL, Gabriel S ; RAZENTE, Humberto Luiz ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . FastMapDB: Uma Ferramenta para Visualização em SGBDRs com uma Implementação Interativa do Algoritmo para Detecção de Agrupamentos k-medoid. In: 21º Simpósio Brasileiro de Bases de Dados (SBBD´06), 2006, Florianópolis. Sessão de Demos. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2006. v. 1. p. 31-36. 216. BARIONE, Maria Camila N. ; RAZENTE, Humberto L ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . An Efficient Approach to Scale up k-Medoid-based Algorithms in Large Databases. In: 21º Simpósio Brasileiro de Bases de Dados (SBBD´06), 2006, Florianópolis. Anais do SBBD´06. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2006. v. 1. p. 265-279. 217. RAZENTE, Humberto L ; BARIONE, Maria Camila N. ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Visually Mining Trends on Multidimensional Time-evolving Data. In: II Workshop em Algoritmos e Aplicações de Mineração de Dados, 2006, Florianópolis. Anais do II WAAMD. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2006. v. 1. p. 1-8. 218. RIBEIRO, Marcela Xavier ; SILVA, Carolina Y V Watanabe ; FELIPE, Joaquim Cézar ; BALAN, André Guilherme Ribeiro ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Apoiando a Busca por Conteúdo em Imagens Médicas através da Mineração de Regras de Associação Estatísticas. In: II Workshop em Algoritmos e Aplicações de Mineração de Dados, 2006, Florianópolis. Anais do II WAAMD. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2006. v. 1. p. 17-24. 219. SILVA, Carolina Y V Watanabe ; TRAINA, A. J. M. . Recuperação de Imagens Médicas por Conteúdo Utilizando Wavelets e PCA. In: X Congresso Brasileiro de Informática em Saúde, 2006, Florianópolis. Anais do CBIS´2006. São Paulo: Sociedade Brasileira de Informática e Saúde, 2006. v. 1. p. 811-816. 220. RAZENTE, Humberto L ; BARIONE, Maria Camila N. ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Recuperação de Imagens Médicas por Conteúdo em um Sistema de Gerenciamento de Banco de Dados de Código Livre. In: X Congresso Brasileiro de Informática em Saúde, 2006, Florianópolis,. Anais do CBIS´2006. São Paulo: Sociedade Brasileira de Informática e Saúde, 2006. v. 1. p. 1561-1566. 221. RIBEIRO, Marcela Xavier ; MARQUES, Joselene ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Combatendo os Pesadelos da Busca Por Conteúdo em Imagens Médicas. In: X Congresso Brasileiro de Informática em Saúde, 2006, Florianópolis. Anais do CBIS´2006. São Paulo: Sociedade Brasileira de Informática e Saúde, 2006. v. 1. p. 1454-1459. 222. SILVA, Carolina Y V Watanabe ; TRAINA, A. J. M. . Analisando Wavelets como Geradoras de Características de Imagens para Recuperação por Conteúdo. In: II Workshop de Visão Computacional, 2006, São Carlos. Anais do WVC´2006. São Carlos: EESC-USP, 2006. v. 1. p. 1-6. 223. TRAINA, A. J. M. ; MARQUES, Joselene . Realimentação de Relevância: Integração do Conhecimento do especialista com a Recuperação de Imagens por Conteúdo. In: VI Workshop de Informática Médica, 2006, Vila Velha,. Anais do WIM´2006. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2006. v. 1. p. 1-10. 224. CIFERRII, C. D. A. ; CIFERRI, R. R. ; Jiunji, R. ; Paula, A. M. ; TRAINA, A. J. M. . Data Warehousing na Saúde: Melhorando a Tomada de Decisão Médico-Analítica. In: XXXII Conferencia Latinoamericana de Informática, 2006, Santiago. Anais do CLEI 2006, 2006. v. 1. p. 1-12. 225. CIFERRII, C. D. A. ; CIFERRI, R. R. ; Jiunji, R. ; LIMA, A. M. P. ; TRAINA, A. J. M. . Data Warehousing na Saúde: Melhorando a Tomada de Decisão Médico-Analítica. In: XXXII Conferencia Latinoamericana de Informática, (CLEI 2006), 2006, Santiago. Anais do XXXII CLEI, 2006. v. 1. p. 1-12. 226. SOUSA, Elaine Parros M de ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano ; FALOUTSOS, Christos . Evaluating the intrinsic dimension of evolving data streams. In: The 21th Annual ACM Symposium on Applied Computing - SAC´06, 2006, Dijon. Evaluating the intrinsic dimension of evolving data streams. New York: ACM Press, 2006. v. 1. p. 643-648. 227. CHINO, Fábio Jun Takada ; VIEIRA, Marcos Rodrigues ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . MAMView: A Visual Tool for Exploring and Understanding Metric Access Methods. In: 20th ACM Symposium on Applied Computing (SAC), 2005, Santa Fe, USA. Proceedings of the ACM SAC'2005. Menlo Park, CA: ACM Press, 2005. v. 1. p. 1228-1233. 228. BUENO, Renato ; TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, A. J. M. . On Accelerating Approximate Similarity Queries using Genetic Algorithms. In: 20th ACM Symposium on Applied Computing (SAC), 2005, Santa Fe, USA. Proceedings of the ACM SAC'2005. Menlo Park: ACM Press, 2005. v. 1. p. 621-626. 229. TRAINA JR, Caetano ; FIGUEIREDO, Josiel Maimoni de ; TRAINA, A. J. M. . Image Domain Formalization for Content-Based Image Retrieval. In: 20th ACM Symposium on Applied Computing (SAC), 2005, Santa Fe, USA. Proceedings of the ACM SAC'2005. Menlo Park: ACM Press, 2005. v. 1. p. 608-613. 230. RODRIGUES JUNIOR, José Fernando ; TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, A. J. M. . Enhanced Visual Evaluation of Feature Extractors for Image Mining. In: 3rd ACS/IEEE Intl. Conference on Computer Systems and Applications - AICCSA´05, 2005, Cairo. Proceedings of the AICCSA'05. Los Alamitos: IEEE CS Press, 2005. v. 1. p. 45-52. 231. BALAN, André Guilherme Ribeiro ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano ; MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo . Fractal Analysis of Image Textures for Indexing and Retrieval by Content. In: 18th IEEE Intl. Symposium on Computer-Based Medical Systems - CBMS, 2005, Dublin. Proceedings of the 18th CBMS. Los Alamitos, CA: IEEE Computer Society, 2005. v. 1. p. 581-586. 232. FELIPE, Joaquim Cézar ; OLIOTI, Jonatas B. ; TRAINA, A. J. M. . Discriminação de Aspectos Malignos em Massas Tumorais de Mamografias Usando Características de Forma das Imagens. In: V Workshop de Informática Médica - WIM, 2005, Porto Alegre. Anais do WIM´05. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2005. v. 1. p. 1-10. 233. BUENO, Renato ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Algoritmos Genéticos para Consultas por Similaridade Aproximadas. In: 20 Simpósio Brasileiro de Bases de Dados (SBBD´05), 2005, Uberlândia. Anais do SBBD 2005. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2005. v. 1. p. 130-144. 234. BARIONE, Maria Camila Nardini ; RAZENTE, Humberto Luiz ; TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, A. J. M. . Querying Complex Objects by Similarity in SQL. In: 20 Simpósio Brasileiro de Bases de Dados (SBBD´05), 2005, Uberlândia. Anais do SBBD 05. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2005. v. 1. p. 190-204. 235. RODRIGUES JUNIOR, José Fernando ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Visualization Tree: For Multiple-linked Analytical Decisions. In: 5th Intl. Symposium on Smart Graphics, 2005, Frauenwoerth Cloister (Munich). Lecture Notes in Computer Science. Berlin: Springer-Verlag, 2005. v. 3638. p. 65-76. 236. FELIPE, Joaquim Cézar ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Global Warp Metric Distance: Boosting Content-based Image Retrieval through Histograms. In: Seventh IEEE Intl Symposium on Multimedia (ISM 2005), 2005, Irvine. Proceedings of the ISM´05. Los Alamitos: IEEE CS, 2005. v. 1. p. 295-302. 237. FELIPE, Joaquim Cézar ; OLIOTI, Jonatas B ; TRAINA, A. J. M. ; XAVIER, Marcela Ribeiro ; SOUSA, Elaine Parros M de ; TRAINA JR, Caetano . A Low-cost Approach for Effective Shape-based Retrieval and Classification of Medical Images. In: 2005 IEEE Intl Workshop on Multimedia Information Processing and Retrieval (MIRP 2005), 2005, Irvine. Proceedings of the IEEE MIRP. Los Alamitos: IEEE CS, 2005. v. 1. p. 565-570. 238. RIBEIRO, Marcela Xavier ; BALAN, André Guilherme Ribeiro ; FELIPE, Joaquim Cézar ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Mining Statistical Association Rules to Select the Most Relevant Medical Image Features. In: The First International Workshop on Mining Complex Data 2005, junto ao 5th IEEE International Conference on Data Mining (ICDM 2005), 2005, Houston. Proceedings of the 1st Intl. Work. on MCD´05. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2005. v. 1. p. 91-98. 239. BARIONE, Maria Camila Nardini ; RAZENTE, Humberto Luiz ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Incluindo Consultas por Similaridade em SQL. In: Sessão de Demonstrações do 20º Simpósio Brasileiro de Bases de Dados (SBBD´05), 2005, Uberlândia. Anais Sessão de Demos - SBBD 2005. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2005. v. 1. p. 13-18. 240. PATERLINI, Adriano Arantes ; FARIA, Rodrigo Fálico T ; RAZENTE, Humberto Luiz ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . FastMapDB: Uma Ferramenta para Visualizacão em SGBDRs com suporte à Filtragem e Seleção Visual dos Dados. In: Sessão de Demonstrações do 20º Simpósio Brasileiro de Bases de Dados (SBBD´05), 2005, Uberlândia. Anais da Sessão de Demos - SBBD 2005. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2005. v. 1. p. 1-6. 241. RIBEIRO, Marcela Xavier ; VIEIRA, Marina Teresa Pires ; TRAINA, A. J. M. . Mineração de Regras de Associação Usando Agrupamentos. In: Workshop sobre Algoritmos para Mineração de Dados (WAMD) junto ao 20º Simpósio Brasileiro de Bases de Dados (SBBD´05), 2005, Uberlândia. Anais do 1o. WAMD. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2005. v. 1. p. 9-16. 242. APPEL, Ana Paula ; SILVA, Elaine Quintino da ; TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, A. J. M. . iDFQL- A query-based tool to help the teaching process of relational algebra. In: World Conference on Engineering and Technology Education (WCETE'2004), 2004, Santos. Proceedings of the (WCETE'2004), 2004. v. 1. p. 1-5. 243. TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, A. J. M. ; FIGUEIREDO, Josiel Maimoni de . Including Conditional Operators in Content-Based Image Retrieval in Large Sets of Medical Exams. In: 17th IEEE Intl Symposium on Computer-based Medical Systems (CBMS), 2004, Bethesta, Maryland. Proceedings of the IEEE CBMS. Los Alamitos, CA: IEEE Computer Society, 2004. v. 1. p. 85-90. 244. TRAINA, A. J. M. ; BALAN, André Guilherme Ribeiro ; BORTOLOTTI, Luis Marcelo ; TRAINA JR, Caetano . Content-Based Image Retrieval Using Approximate Shape of Objects. In: 17th IEEE Intl Symposium on Computer-based Medical Systems (CBMS), 2004, Bethesda, Maryland. Proceedings of the IEEE CBMS. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2004. v. 1. p. 91-96. 245. VALENCIO, Carlos Roberto ; TRONCO, Mauricio N. ; BONINI-DOMINGOS, Ana C. ; R.BONINI-DOMINGOS, Cláudia ; TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, A. J. M. . Knowledge Extraction using Visualization of Hemoglobinopathies to Identify Thalassemia. In: 17th IEEE Intl Symposium on Computer-based Medical Systems (CBMS), 2004, Bethesda, Maryland. Proceedings of the IEEE CBMS. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2004. v. 1. p. 523-528. 246. RAZENTE, Humberto L ; CHINO, Fábio Jun Takada ; BARIONE, Maria Camila Nardini ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Visual Analysis of Feature Selection for Data Mining Processes. In: 19 Simpósio Brasileiro de Bases de Dados (SBBD´04), 2004, Brasília. Anais do SBBD´04. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2004. v. 1. p. 33-47. 247. VIEIRA, Marcos Rodrigues ; TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, A. J. M. ; CHINO, Fábio Jun Takada . DBM-Tree: A Dynamic Metric Access Method Sensitive to Local Density Data. In: 19 Simpósio Brasileiro de Bases de Dados (SBBD´04), 2004, Brasília. Anais do SBBD. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2004. v. 1. p. 163-177. 248. FELIPE, Joaquim Cézar ; TRAINA, A. J. M. . Warp Metric Distance: Aprimorando o Uso de Histogramas de Intensidade para Busca por Similaridade em Imagens Médicas. In: IX Congresso Brasileiro de Informática em Saúde- CBIS´2004, 2004, Ribeirão Preto. Anais do IX CBIS. São Paulo - SP: Sociedade Brasileira de Informática em Saúde, 2004. v. 1. p. 1-6. 249. BORTOLOTTI, Luis Marcelo ; TRAINA, A. J. M. . Recuperação de Imagens por Conteúdo Através de Regiões Determinadas Automaticamente pela Energia. In: IX Congresso Brasileiro de Informática em Saúde- CBIS´2004, 2004, Ribeirão Preto. Anais do IX CBIS. São Paulo, SP: Sociedade Brasileira de Informática em Saúde, 2004. v. 1. p. 1-6. 250. BALAN, André Guilherme Ribeiro ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano ; MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo . Recuperação de Imagens por Conteúdo Utilizando Características de Forma da Imagem Segmentada com Base em Textura. In: IX Congresso Brasileiro de Informática em Saúde- CBIS´2004, 2004, Ribeirão Preto. Anais do IX CBIS. São Paulo: Sociedade Brasileira de Informática em Saúde, 2004. v. 1. p. 7-12. 251. FIGUEIREDO, Josiel Maimoni de ; TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, A. J. M. ; MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo . Flexibilizando Buscas por Conteúdo em ambientes PACS. In: IX Congresso Brasileiro de Informática em Saúde- CBIS´2004, 2004, Ribeirão Preto. Anais do IX CBIS. São Paulo: Sociedade Brasileira de Informática em Saúde, 2004. v. 1. p. 13-18. 252. TRAINA, A. J. M. ; CASTAÑÓN, C. B. ; TRAINA JR, Caetano . MultiWaveMed: A System for Medical Image Retrieval by Wavelets Transformations. In: 16th IEEE Intl. Symposium on Computer-Based Medical Systems - CBMS, 2003, New York. Proceedings of the IEEE CBMS. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2003. v. 1. p. 150-155. 253. FELIPE, Joaquim Cézar ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Retrieval by Content of Medical Images Using Texture for Tissue Identification. In: 16th IEEE Intl. Symposium on Computer-Based Medical Systems - CBMS, 2003, New York. Proceedings of the IEEE CBMS. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2003. v. 1. p. 175-180. 254. TRAINA, A. J. M. ; ROSA, N. A. ; TRAINA JR, Caetano . Integrating Images to Patient Electronic Medical Records through Content-based Retrieval Techniques. In: 16th IEEE Intl. Symposium on Computer-Based Medical Systems - CBMS, 2003, New York. Proceedings of the IEEE CBMS. Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2003. v. 1. p. 163-168. 255. CAMPO, Camilo Yamauchi ; TRAINA, A. J. M. . Uma Abordagem Eficiente para Recuperação de ImagensMédicas. In: III Workshop de Informática Médica - WIM'2003, 2003, Fortaleza. Anais do WIM. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2003. p. 10pag. 256. RODRIGUES JUNIOR, José Fernando ; CASTAÑÓN, C. B. ; TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, A. J. M. . Using Efficient Visual Exploration Techniques to Evaluate Features for Content-based Image Retrieval. In: Simpósio Brasileiro de Computação Gráfica e Processamento de Imagens, 2003, São Carlos. Proceedings of the SIBGRAPI. Los Alamitos: IEEE Computer Society Press, 2003. v. 1. p. 183-190. 257. RODRIGUES JUNIOR, José Fernando ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Frequency Plot and Relevance Plot to Enhance Visual Data Exploration. In: Simpósio Brasileiro de Computação Gráfica e Processamento de Imagens, 2003, São Carlos. Proceedings of the SIBGRAPI. Los Alamitos: IEEE Computer Society Press, 2003. v. 1. p. 117-124. 258. ARANTES, Adriano Siqueira ; VIEIRA, Marcos Rodrigues ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . The Fractal Dimension Making Similarity Queries More Efficient. In: 2nd Workshop on Fractals, Power Laws and Other Next Generation Data Mining Tools- 9th ACM SIGKDD Intl. Conference on Knowledge Discovery and Data Mining (KDD´2003), 2003, Washington, D.C.. Proc. of the ACM 2nd Work. on Fractals, Power Laws and Other Next Generation Data Mining Tools. New York: ACM Press, 2003. v. 1. p. 12-17. 259. SOUSA, Elaine Parros M de ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . SID: Calculating the Intrinsic Dimension of Data Streams. In: 2nd Workshop on Fractals, Power Laws and Other Next Generation Data Mining Tools- 9th ACM SIGKDD Intl. Conference on Knowledge Discovery and Data Mining (KDD´2003), 2003, Washington, D.C.. Proc. of the ACM 2nd Workshop on Fractals, Power Laws and Other Next Generation Data Mining Tools. New York: ACM Press, 2003. v. 1. p. 18-23. 260. ARANTES, Adriano Siqueira ; VIEIRA, Marcos Rodrigues ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Operadores de Seleção por Similaridade para Sistemas de Gerenciamento de Bases de Dados Relacionais. In: 18 Simpósio Brasileiro de Bases de Dados (SBBD´03), 2003, Manaus. Anais do SBBD´03. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2003. v. 1. p. 341-355. 261. RODRIGUES JUNIOR, José Fernando ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Enhancing Data Visualization Techniques. In: Third IEEE Intl. Workshop on Visual Data Mining - VDM@ICDM, 2003, Melbourne - CA. Proceedings of the Third IEEE VDM - IEEE Intl. Conf. on Data Mining. Los Alamitos - USA: IEEE Computer Press, 2003. v. 1. p. 97-112. 262. TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano ; BUENO, Josiane Maria ; MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo . The Metric Histogram: A New and Efficient Approach for Content-based Image Retrieval. In: The Sixth IFIP Working Conference on Visual Database Systems (VDB6), 2002, Brisbane. Advances in Visual Database Systems. USA: Kluwer Academic Press, 2002. v. 1. p. 297-311. 263. BUENO, Josiane Maria ; CHINO, Fábio Jun Takada ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano ; MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo . How to Add Content-based Image Retrieval Capability in a PACS. In: The 15th IEEE Intl. Conference on Computer-Based Medical System - CBMS'02, 2002, Maribor, Eslovênia. Proceedings of IEEE CBMS'02. Los Alamitos, CA: IEEE CS Press, 2002. v. 1. p. 321-326. 264. ARAÚJO, Myrian Renata Barros ; BUENO, Josiane Maria ; TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, A. J. M. ; RAZENTE, Humberto L . Extending Relational Databases to Support Content-based Retrieval of Medical Images. In: 15th IEEE Intl. Conference on Computer-Based Medical System, 2002, Maribor, Eslovênia. Proceedings of IEEE - CBMS'02. Los Alamitos, CA: IEEE CS PRess, 2002. v. 1. p. 303-308. 265. SOUSA, Elaine Parros M de ; TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, A. J. M. ; FALOUTSOS, Christos . How to Use the Fractal Dimension to Find Correlations between Attributes. In: First Workshop on Fractals and Self-similarity in Data Mining: Issues and Approaches (junto à 8th ACM SIGKDD International Conference on Knowledge Discovery & Data Mining - KDD), 2002, Edmonton. Proceedings of the First Workshop on Fractals and Self-similarity in Data Mining: Issues and Approaches, 2002. v. 1. p. 26-30. 266. BARIONE, Maria Camila Nardini ; RAZENTE, Humberto L ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Visually Mining an Multiple Relational Tables an Once. In: Sixth East-European Conference on Advances in Databases and Information Systems (ADBIS´02), 2002, Bratislava. Proceedings of the Sixth East-European Conference on Advances in Databases and Information Systems (ADBIS´02). Berlin: Springer-Verlag, 2002. v. 2. p. 21-30. 267. ARAÚJO, Myrian Renata Barros ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Extending SQL to Support Image Content-based Retrieval. In: IASTED Intl. Conference on Information Systems and Databases (ISDB 2002), 2002, Tóquio. Proceedings of the IASTED Intl. Conference on Information Systems and Databases (ISDB 2002). Anaheim, CA: ACTA Press, 2002. v. 1. p. 19-24. 268. BARIONE, Maria Camila Nardini ; BOTELHO, E. ; FALOUTSOS, Christos ; RAZENTE, Humberto L ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Data visualization in RDBMS. In: IASTED Intl. Conference on Information Systems and Databases (ISDB 2002), 2002, Tóquio. Proceedings of the IASTED Intl. Conference on Information Systems and Databases (ISDB 2002). Anaheim, CA: ACTA Press, 2002. v. 1. p. 264-269. 269. TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, A. J. M. ; SANTOS FILHO, Roberto Figueira ; FALOUTSOS, Christos . How to Improve the Pruning Ability of Dynamic Metric Access Methods. In: Eleventh ACM Intl. Conference on Information and Knowledge Management (CIKM02), 2002, McLean, VA. Proceedings of the Eleventh ACM CIKM02. New York: ACM Press, 2002. v. 1. p. 219-226. 270. CASTAÑÓN, C. B. ; TRAINA, A. J. M. . Indexación de Imágenes Médicas Basadas en la Transformada de Wavelet para Estructuras de Datos Multi-dimensionales. In: I WorkShop de Base de Datos das Jornadas Chilenas de Computación, 2002, Copiapó. Anais do I WorkShop de Base de Datos das Jornadas Chilenas de Computación. Santiago: Sociedade Chilena de Computación, 2002. v. 1. p. 1-6. 271. CASTAÑÓN, C. B. ; TRAINA, A. J. M. . Extração de Características de Imagens Médicas Baseadas na Distribuição de Cor dos Espaços de Wavelets. In: 2º Workshop de Informática Médica - WIM'2002 (junto ao Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software - SBES), 2002, Gramado. Anais do 2º Workshop de Informática Médica ? WIM'2002. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2002. v. 1. p. 1-4. 272. SANTOS FILHO, Roberto Figueira ; SOUSA, Elaine Parros M de ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Desmistificando o Conceito de Consultas por Similaridade: A Busca de Novas Aplicações na Medicina. In: 2º Workshop de Informática Médica - WIM'2002 (junto ao Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software - SBES), 2002, Gramado. Anais do 2º Workshop de Informática Médica ? WIM'2002. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2002. v. 1. p. 1-4. 273. FELIPE, Joaquim Cézar ; TRAINA, A. J. M. . Utilizando Características de Textura para Identificação de Tecidos em Imagens Médicas. In: 2º Workshop de Informática Médica - WIM'2002 (junto ao Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software - SBES), 2002, Gramado. Anais do 2º Workshop de Informática Médica ? WIM'2002. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2002. v. 1. p. 1-4. 274. ROSA, N. A. ; BUENO, Josiane Maria ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Recuperação de Imagens Médicas por Similaridade em um Hospital Universitário. In: 2º Workshop de Informática Médica - WIM'2002 (junto ao Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software - SBES), 2002, Gramado. Anais do 2º Workshop de Informática Médica ? WIM'2002. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2002. v. 1. p. 1-4. 275. ROSA, N. A. ; SANTOS FILHO, Roberto Figueira ; BUENO, Josiane Maria ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Sistema de Recuperação de Imagens Similares em um Hospital Universitário. In: VIII Congresso Brasileiro de Informática em Saúde - CBIS´2002, 2002, Natal. Anais do VIII CBIS´2002. São Paulo: Sociedade Brasileira de Informática e Saúde, 2002. v. 1. p. 1-6. 276. BUENO, Josiane Maria ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano ; MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo . cbPACS: PACS com Suporte à Recuperação de Imagens Médicas Baseada em Conteúdo. In: VIII Congresso Brasileiro de Informática em Saúde - CBIS´2002, 2002, Natal. Anais do VIII CBIS´2002. São Paulo: Sociedade Brasileira de Informática e Saúde, 2002. v. 1. p. 1-6. 277. ARAÚJO, Myrian Renata Barros ; TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, A. J. M. ; MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo . Recuperação de Exames em Sistemas de Informação Hospitalar com Suporte a Busca de Imagens Baseada em Conteúdo. In: VIII Congresso Brasileiro de Informática em Saúde - CBIS´2002, 2002, Natal. Anais do VIII CBIS´2002. São Paulo: Sociedade Brasileira de Informática e Saúde, 2002. v. 1. p. 1-6. 278. SANTOS FILHO, Roberto Figueira ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano ; FALOUTSOS, Christos . Similarity search without tears: the OMNI family of all-purpose access methods. In: 17th IEEE International Conference on Data Engineering (ICDE), 2001, Heidelberg. IEEE International Conference on Data Engineering (ICDE). Los Alamitos - California: IEEE Computer Press, 2001. v. 1. p. 623-630. 279. TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano ; PAPADIMITRIOU, S. ; FALOUTSOS, Christos . Tri-Plots: Scalable Tools for Multidimensional Data Mining. In: The 7th ACM SIGKDD Intl. Conference on Knowledge Discovery and Data Mining - KDD´01, 2001, Sao Francisco. Proceedings of the 7th ACM ntl. Conference on Knowledge Discovery and Data Mining. New York: ACM Press, 2001. v. 1. p. 184-193. 280. TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano ; BOTELHO, E. ; BARIONE, Maria Camila Nardini ; BUENO, Renato . Visualização de Dados em Sistemas de Bases de Dados Relacionais. In: XVI Simpósio Brasileiro de Banco de Dados - SBBD, 2001, Rio de Janeiro. Anais do XVI Simpósio Brasileiro de Banco de Dados. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Computação, 2001. v. 1. p. 95-109. 281. TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano ; SEEGER, B. ; FALOUTSOS, Christos . Slim-trees: High Performance Metric Trees Minimizing Overlap Between Nodes. In: Seventh Int. Conf. on Extending Database Technology, (EDBT 2000), 2000, Konstanz. Lecture Notes in Computer Science. Berlin: Springer, 2000. v. 1777. p. 51-65. 282. FALOUTSOS, Christos ; SEEGER, B. ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Spatial Join Selectivity Using Power Laws. In: 19th ACM Intl. Conference on Management of Data (SIGMOD), 2000, Dallas. SIGMOD Conference. New York: ACM Press, 2000. v. 1. p. 177-188. 283. TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, A. J. M. ; WU, Leejay ; FALOUTSOS, Christos . Fast feature selection using fractal dimension. In: XV Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2000, João Pessoa - PB. XV Simpósio Brasileio de Banco de Dados. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação - ACM Press, 2000. p. 158-171. 284. TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, A. J. M. ; SANTOS, R. R. ; SENZAKO, E. Y. . A Tool for Content-Based Image Retrieval in Object Oriented Databases. In: Third Biennial World Conference on Integrated Designs and Process Technology (IDPT) - Issues and Applications of Database Technology (IADT'98), 1998, Berlin. Third Biennial World Conference on Integrated Designs and Process Technology (IDPT) - Issues and Applications of Database Technology (IADT'98). Berlin: Society for Design and Process Science, 1998. v. 4. p. 344-351. 285. FIGUEIREDO, M. B. ; TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, A. J. M. . Content-based Retrieval of Musical Scores In An Object-oriented Database System. In: Third Biennial World Conference on Integrated Designs and Process Technology (IDPT) - Issues and Applications of Database Technology (IADT'98), 1998, Berlin. Issues and Applications of Database Technology (IADT'98). Berlin: Society for Design and Process Science, 1998. v. 4. p. 352-359. 286. TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, A. J. M. ; SANTOS, R. R. ; SENZAKO, E. Y. . Support to Content-Based Image Query in Object-Oriented Databases. In: ACM Symposium on Applied Computing (SAC'98), 1998, Atlanta. ACM Symposium on Applied Computing (SAC'98), 1998. v. 241. p. 248. 287. TRAINA, A. J. M. ; PRADO, A. H. A. ; BUENO, Josiane Maria . 3D Reconstruction of Magnetic Resonance Imaging using Largely Spaced Slices. In: 10th IEEE Symposium on Computer-Based Medical System - CBMS'97, 1997, Maribor. 10th IEEE Symposium on Computer-Based Medical System - CBMS'97, 1997. v. 1. p. 132-140. 288. TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, A. J. M. ; SANTOS, R. R. ; SENZAKO, E. Y. . Content-based Medical Images Retrieval in Object Oriented Database. In: 10th IEEE Symposium on Computer-Based Medical System - CBMS'97, 1997, Maribor. 10th IEEE Symposium on Computer-Based Medical System- CBMS'97. Los Alamitos: IEEE Computer Press, 1997. v. 2. p. 67-72. 289. FIGUEIREDO, M. B. ; TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, A. J. M. . Partitura Musical como um Tipo de Dado em um Gerenciador de Objetos. In: I Argentine Symposium on Object Orientation - 26 JAIIO, 1997, Buenos Aires. I Argentine Symposium on Object Orientation - 26 JAIIO. Buenos Aires: SADIO, 1997. p. 95-101. 290. FIGUEIREDO, M. B. ; TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, A. J. M. . Representação e Recuperação Baseada em Conteúdo de Partituras Musicais em Bases de Dados Orientadas a Objetos. In: IV Simpósio Brasileiro de Computação e Música - SBC, 1997, Brasília. IV Simpósio Brasileiro de Computação e Música - SBC, 1997. p. 125-132. 291. TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, A. J. M. . Algoritmo para Criação e Gerenciamento de Identificadores de Objetos em um Gerenciador de Objetos. In: 25 JAIIO Jornadas Argentinas de Informática e Investigacion Operativa, 1996, Buenos Aires. 25 JAIIO Jornadas Argentinas de Informática e Investigacions Operativa. Buenos Aires: SADIO, 1996. p. 253-265. 292. TRAINA, A. J. M. ; PRADO, A. H. A. . Interpolação de Imagens Tomográficas através de Matching. In: 25 JAIIO Jornadas Argentinas de Informática e Investigacion Operativa, 1996, Buenos Aires. 25 JAIIO Jornadas Argentinas de Informática e Investigação Operativa, 1996. p. 801-812. 293. PRADO, A. H. A. ; TRAINA, A. J. M. . Interpolação de Imagens Tomográficas através de Matching usando Triangulação de Delaunay. In: IX Simpósio Brasileiro de Computação Gráfica e Processamento de Imagens - SIBGRAPI, 1996, Caxambú. IX Simpósio Brasileiro de Computação Gráfica e Processamento de Imagens - SIBGRAPI, 1996. v. 2. p. 359-361. 294. SANTOS, R. R. ; TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, A. J. M. . Uma Linguagem de Definição e Recuperação de Imagens Baseada em Conteúdo para uma Base de Dados Orientada a Objetos. In: XI Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 1996, São Carlos. XI Simpósio Brasileiro de Banco de Dados - SBC, 1996. v. 1. p. 127-142. 295. BUENO, Josiane Maria ; TRAINA, A. J. M. ; CRUVINEL, P. E. . Reconstruindo Imagens Tomográficas Utilizando Seções Planas Geradas por Transformada Rápida de Fourier Bidimensional. In: XVI Iberian Latin American Conference on Computacional Methods for Engineering, 1995, Curitiba. XVI Iberian Latin American Conference on Computacional Methods for Engineering, 1995. v. 2. p. 1605-1613. 296. TRAINA, A. J. M. ; COZIN, L. F. . Geometria Fractal e Aplicações. In: II Congresso de Informática e Telecomunicações de Mato Grosso, 1995, Cuiabá. II Congresso de Informática e Telecomunicações de Mato Grosso. Cuiabá: Editora da Universidade de Mato Grosso, 1995. p. 15-23. 297. BUENO, Josiane Maria ; TRAINA, A. J. M. . Reconstrução Tridimensional de Imagens Tomográficas Baseada no Uso de Transformada Rápida de Fourier. In: XVIII Encontro Nacional de Física da Matéria Condensada, 1995, Caxambú. XVIII Encontro Nacional de Física da Matéria Condensada, 1995. 298. TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano ; SLAETS, J. F. W. . Software de Apoio ao Desenvolvimento de Aplicativos para Diagnóstico Medico em Arquitetura Dedicada à Visualização de Imagens Tomográficas. In: II Congresso y Exposicion Internacional de Informática - Informática'94, 1994, Mendoza. II Congresso y Exposicion Internacional de Informática - Informática'94, 1994. v. 1. p. 741-755. 299. TRAINA, A. J. M. ; PANIAGO, C. A. . Compressão de Imagens: Um Sistema Modular com Tratamento Multiformato. In: VII Simpósio Brasileiro de Computação Gráfica e Processamento de Imagens- SIBGRAPI, 1994, Curitiba. VII Simpósio Brasileiro de Computação Gráfica e Processamento de Imagens- SIBGRAPI, 1994. p. 35-39. 300. TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, A. J. M. ; BIAJIZ, Mauro . O Papel da Abstração de Instanciação em um Meta-Modelo de Abstrações para BDOO. In: 9º Simpósio Brasileiro Banco de Dados - SBBD, 1994, São Carlos. 9º Simpósio Brasileiro Banco de Dados - SBBD, 1994. p. 173-187. 301. TRAINA, A. J. M. ; CASTELO FILHO, A. ; TAVARES, G. ; SLAETS, J. F. W. ; TOMÉ, M. C. F. . Visualização de Imagens Tridimensionais. In: Workshop sobre Computação de Alto Desempenho para Processamento de Sinais, 1993, São Carlos. Workshop sobre Computação de Alto Desempenho para Processamento de Sinais, 1993. p. 162-170. 302. TRAINA, A. J. M. ; SLAETS, J. F. W. ; ALMEIDA, L. O. B. . NAG - Núcleo para Ambiente Gráfico: Sistema de Janelas e Toolkit para a Visualização e Manipulação de Imagens. In: V Simpósio Brasileiro de Computação Gráfica e Processamento de Imagens - SIBGRAPI, 1992, Águas de Lindóia. V Simpósio Brasileiro de Computação Gráfica e Processamento de Imagens - SIBGRAPI, 1992. v. 2. p. 83-86. 303. SLAETS, J. F. W. ; TRAINA, A. J. M. ; ALMEIDA, L. O. B. . Um Sistema Dedicado a Visualização e Manipulação de Imagens Tomográficas Obtidas por Ressonância Magnética. In: 9º Congresso Brasileiro de Automática, 1992, Vitória. 9º Congresso Brasileiro de Automática, 1992. p. 980-984. 304. TRAINA, A. J. M. ; SLAETS, J. F. W. ; ALMEIDA, L. O. B. . Um Ambiente Gráfico para a Visualização de Imagens Tomográficas Obtidas por Ressonância Magnética. In: IV Simpósio Brasileiro de Computação Gráfica e Processamento de Imagens - SIBGRAPI, 1991, São Paulo. IV Simpósio Brasileiro de Computação Gráfica e Processamento de Imagens - SIBGRAPI, 1991. p. 213-218. 305. SLAETS, J. F. W. ; TRAINA, A. J. M. ; PAIVA, Maria Stela Veludo de ; ALMEIDA, L. O. B. . Desenvolvimento de um Sistema Gráfico para o Processamento e Visualização de Imagens Tomográficas Obtidas por Ressonância Magnética. In: III Simpósio Brasileiro de Computação gráfica e Processamento de Imagens - SIBGRAPI, 1990, Gramado. III Simpósio Brasileiro de Computação gráfica e Processamento de Imagens - SIBGRAPI, 1990. p. 345-352. 306. TRAINA, A. J. M. ; SLAETS, J. F. W. . Um Sistema de Processamento de Imagens Interativo para Tomografia Computadorizada por RM. In: IV Congresso Anual da ABUSI, 1989, São PAulo. IV Congresso Anual da ABUSI. São PAulo: Editora da ABUSI, 1989. p. 157-164. 307. TRAINA, A. J. M. ; SLAETS, J. F. W. . Visualização de Fractais numa Estação Gráfica InterPro 32C. In: III Congresso Anual da ABUSI - Associação Brasileira dos Usuários Sisgraph/Intergraph, 1988, Rio de Janeiro. III Congresso Anual da ABUSI - Associação Brasileira dos Usuários Sisgraph/Intergraph. São Paulo: Editora da ABUSI, 1988. p. 90-101. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. BEDO, MARCOS V. N. ; LIMA, L. L. ; SANTOS, M. K. ; TRAINA, A. J. M. ; AZEVEDO-MARQUES, P. M. . Deep extracted features to support Content-Based Image Retrieval systems in the diagnosis of Covid-19 and Interstitial diseases. In: 35th International Congress and Exhibition on Computer Assisted Radiology and Surgery (CARS  2022), 2022, Tokyo. Proceedings of the CARS 22, 2022. v. 1. p. S115-S116. 2. RAMOS, J. S. ; MACIEL, J. G. ; Traina, Agma J. M. ; AZEVEDO-MARQUES, P. M. ; NOGUEIRA-BARBOSA, M. H. . Spine MRI Texture Analysis and Prediction of Osteoporotic Vertebral Fracture. In: 35th International Congress and Exhibition on Computer Assisted Radiology and Surgery (CARS  2021), 2021, Munich. Proceedings of the CARS 2021, 2021. v. 16. p. S115-S116. 3. PEDROSA, GLAUCO V. ; Traina, Agma J. M. . Compact and discriminative approach for encoding spatial-relationship of visual words. In: the 30th Annual ACM Symposium, 2015, Salamanca. Proceedings of the 30th Annual ACM Symposium on Applied Computing - SAC '15. v. 1. p. 92-95. 4. ROMANI, Luciana A. ; CHINO, D.Y.T. ; AVALHAIS, L. P. S. ; OLIVEIRA, W. D. ; Gonçalves, Renata Ribeiro ; TRAINA JR, Caetano ; Traina, Agma J. M. . Involving users in the gestural language definition process for the NInA framework. In: Brazilian Symposium on Human Factors in Computer Systems (IHC 2013) - short paper, 2013, Manaus. Anais do IHC 2013. Porto Alegre: SBC, 2013. v. 1. p. 280-283. 5. NUNES, S.A. ; ROMANI, Luciana A. ; Coltri, Priscila P. ; AVILA, A.M.H. ; Traina, Agma Juci Machado . To Be or Not To Be Real: Fractal Analysis of Data Streams From A Regional Climate Change Model. In: 27th Annual ACM Symposium on Applied Computing (SAC2012), 2012, Riva del Garda (Trento). Proceedings of SAC2012. New York: ACM Press, 2012. v. 1. p. 831-832. 6. PEDROSA, GLAUCO VITOR ; REZENDE, Solange Oliveira ; Traina, Agma Juci Machado . Reducing the dimensionality of the SIFT descriptor and increasing its effectiveness and efficiency in image retrieval via bag-of-features, 2012. v. 1. p. 139-142. 7. CHINO, D.Y.T. ; LOUZA, F. A. ; Traina, Agma J. M. ; CIFERRI, Cristina ; TRAINA JR, Caetano . Telesto: Indexação de séries temporais por meio de árvores de sufixo generalizadas. In: XXVI Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD´20110), 2011, Florianópolis. Anais do SBBD´2011 - Short Papers. Porto Alegre: SBC, 2011. v. 1. p. 41-48. 8. TRAINA, A. J. M. ; ROMANI, Luciana A. ; RIBEIRO, Marcela Xavier ; SOUSA, Elaine Parros M de ; AVILA, A.M.H. ; ZULLO Jr., J. ; TRAINA JR, Caetano . How to Find Relevant Patterns in Climate Data: An Efficient and  Effective Framework to Mine Climate Time Series and Remote Sensing  Images. In: SIAM Annual Meeting, 2010, Pittsburgh. Proceedings of the SIAM-AN 2010. New York: SIAM, 2010. v. 1. p. 1-2. 9. NUNES, S.A. ; ROMANI, Luciana A. ; AVILA, A.M.H. ; TRAINA JR, Caetano ; SOUSA, Elaine Parros M de ; Traina, Agma Juci Machado . Análise baseada em fractais para identificação de mudanças de tendências em múltiplas séries climáticas. In: Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD), 2010, Belo Horizonte. Proceedings of the XXV Brazilian Symposium on Databases - Short Paper Session. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, SBC, 2010. v. 1. p. 65-72. 10. VIEIRA, Marcos Rodrigues ; CHINO, Fábio Jun Takada ; TRAINA JR, Caetano ; Traina, Agma Juci Machado . MAMView: A Framework for Visualization of Metric Trees. In: Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD) - Sessão de Demos, 2010, Belo Horizonte. Anais do SBBD. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da SBC, 2010. v. 1. p. 1-6. 11. MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo ; Salomao, S. ; TRAINA, A. J. M. ; Macedo, A. ; SILVA, Marcelo Ponciano da ; Pessotti, H. . CAD-PACS integration: a framework for pattern recognition of diffuse lung disease in HRCT. In: 23 Intl. Congress on Computer Assisted Radiology and Surgery (CARS 2009), 2009, Berlin. Intl. Journal of  Computed Radiology and Surgery - IJCARS. Berlin / Heidelberg: Springer, 2009. v. 4. p. S180-S181. 12. BUENO, Renato ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . An algorithm for effective deletion and a new optimization technique for Metric Access Methods. In: 23rd Annual ACM Symposium on Applied Computing (SAC 2008), 2008, Fortaleza, Ceará. Anais do ACM SAC 2008. New York: ACM Press, 2008. v. 2. p. 1034-1035. 13. RIBEIRO, Marcela Xavier ; Traina, Agma J. M. ; Traina, Caetano . A new algorithm for data discretization and feature selection. In: the 2008 ACM symposium, 2008, Fortaleza. Proceedings of the 2008 ACM symposium on Applied computing  - SAC '08. New York: ACM Press. v. 2. p. 953-954. 14. BAIOCO, G. B. ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . An Effective Cost Model for Similarity Queries in Metric Spaces. In: 22nd ACM Symposium on Applied Computing (SAC), 2007, Seul. Proceedings of the 22nd ACM SAC 2007. New York: ACM Press, 2007. v. 1. p. 527-528. 15. APPEL, Ana Paula ; PATERLINI, Adriano Arantes ; SOUSA, Elaine Parros M de ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Biased Box Sampling - A Density-Biased Sampling for Clustering. In: 22nd ACM Symposium on Applied Computing (SAC), 2007, Seul. Proceedings of the 22nd ACM SAC 2007. New York: ACM Press, 2007. v. 1. p. 445-446. 16. RAZENTE, Humberto Luiz ; Barioni, M. C. N. ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Consultas por Similaridade Agregada em Métodos de Realimentação de Relevância para Consultas por Conteúdo de Imagens. In: Sessão de Pôsteres do 22º Simpósio Brasileiro de Bases de Dados (SBBD 2007), 2007, João Pessoa. Anais da Sessão de Posters - SBBD 2007. Porto Alegre: SBC - Sociedade Brasileira de Computação, 2007. v. 1. p. 3-6. 17. FELIPE, Joaquim Cézar ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . A New Similarity Measure for Histograms Applied to Content-based Retrieval of Medical Images. In: 21th ACM Symposium on Applied Computing (SAC´06), 2006, Dijon. Proceedings of the 21th ACM Symposium on Applied Computing (SAC), 2006. v. 1. p. 258-259. 18. FELIPE, Joaquim Cézar ; MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo ; BALAN, André Guilherme Ribeiro ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Comparing Images with Distance Functions based on Attribute Interaction. In: 21th ACM Symposium on Applied Computing (SAC´06), 2006, Dijon. Proceedings of the 21th ACM Symposium on Applied Computing (SAC), 2006. v. 2. p. 1398-1399. 19. RIBEIRO, Marcela Xavier ; MARQUES, Joselene ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Maximizando a Precisão de Buscas por Conteúdo em Imagens Médicas através da Mineração de Regras de Associação e Realimentação de Relevância. In: VI Workshop de Informática Médica, 2006, Vila Velha. Anais do WIM´2006. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2006. v. 1. p. 1-4. 20. FELIPE, Joaquim Cézar ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . A new similarity measure for histograms applied to content-based retrieval of medical images. In: The 21th Annual ACM Symposium on Applied Computing - SAC´06, 2006, Dijon. Proceedings of the ACM SAC´06. New York: ACM Press, 2006. v. 1. p. 258-259. 21. RIBEIRO, Marcela Xavier ; FELIPE, Joaquim Cézar ; TRAINA, A. J. M. . Seleção de Atributos Relevantes para Busca por Similaridades e Classificação de Imagens Médicas. In: I WorkShop de Visão Computacional, 2005, Piracicaba. Anais do I WVC. Piracicaba: UNIMEP, 2005. v. 1. p. 44-47. 22. MARQUES, Joselene ; TRAINA, A. J. M. . A Percepção Humana na Recuperação de Imagens por Conteúdo. In: I Workshop de Visão Computacional (WVC´05), 2005, Piracicaba. Anais do I WVC. Piracicaba: UNIMEP, 2005. v. 1. p. 52-55. Resumos publicados em anais de congressos 1. LOPES, Odnei Cuesta ; TRAINA, A. J. M. . Um Servidor Configurável para Recuperação de Imagens por Conteúdo Baseado em Características Específicas. In: V Workshop de Informática Médica - WIM, 2005, Porto Alegre. Anais do WIM´05, 2005. v. 1. p. 125-125. 2. RAZENTE, Humberto Luiz ; TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, A. J. M. . Visual Analysis of Feature Selection Results. In: XVII Simpósio Brasileiro de Computação Gráfica e Processamento de Imagens (SIBGRAPI´04), 2004, Curitiba. Proceedings of SIBGRAPI´04. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2004. v. 1. p. 1-1. 3. CASTAÑÓN, C. B. ; TRAINA, A. J. M. . Caracterização de Imagens através de Análise Multiresolução por Wavelets para Sistemas CBIR. In: XXIX Conferência Latino-Americana de Informática - CLEI´2003, 2003, La Paz. Anais do CLEI´2003. La Paz: CLEI´2003, 2003. v. 1. p. 1-12. 4. CAMPO, Camilo Yamauchi ; TRAINA, A. J. M. . Busca de Imagens Médicas com Invariância a Brilho. In: II Workshop Regional de Engenharia Biomédica, 2003, Águas de São Pedro - SP. Anais com Resumos do II WREB. São Paulo: Sociedade Brasileira de Engenharia Biomédica - SBIS, 2003. v. 1. p. 49-49. 5. CAMPO, Camilo Yamauchi ; TRAINA, A. J. M. . Retrieval of Medical Images by Content in a PACS. In: 16º Simpósio Brasileiro de Computação Gráfica e Processamento de Imagens- SIBGRAPI, 2003, São Carlos. Anais do SIBGRAPI´2003. Porto Alegre: SBC, 2003. v. 1. p. 10-10. 6. CAMPO, Camilo Yamauchi ; TRAINA, A. J. M. . Recuperação de Imagens por Conteúdo em um Sistema PACS. In: 16º Simpósio Brasileiro de Computação Gráfica e Processamento de Imagens- SIBGRAPI, 2003, São Carlos. Anais do SIBGRAPI´2003. Porto Alegre: SBC, 2003. v. 1. p. 11-11. 7. ARAÚJO, Myrian Renata Barros ; BUENO, Josiane Maria ; RAZENTE, Humberto L ; TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, A. J. M. . Sistema de Recuperação de imagens por Conteúdo em Arquitetura Aberta. In: I Workshop de Informática Médica WIM'2001, 2001, Rio de Janeiro. I Workshop de Informática Médica. Rio de Janeiro: SBC, 2001. v. 1. p. 39-40. 8. BUENO, Josiane Maria ; CHINO, Fábio Jun Takada ; RAZENTE, Humberto L ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Visualização e Processamento de Imagens Médicas na Web. In: I Workshop de Informática Médica WIM'2001, 2001, Rio de Janeiro. Anais Workshop de Informática Médica ? WIM'2001 - in Anais do I Workshop de Informática Médica ? WIM'2001. Rio de Janeiro: SBC, 2001. v. 1. p. 36-38. 9. TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, A. J. M. ; SANTOS FILHO, Roberto Figueira . Consultas por Similaridade em Dados Multimídia. In: XVI Simpósio Brasileiro de Banco de Dados - SBBD, 2001, Rio de Janeiro. Anais do XVI Simpósio Brasileiro de Banco de Dados. Rio de Janeiro: SBC, 2001. v. 1. p. 6-7. 10. TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, A. J. M. ; FALOUTSOS, Christos . Distance Exponent: A New Concept for Selectivity Estimation in Metric Trees. In: 16th IEEE International Conference on Data Engineering - ICDE, 2000, San Diego. IEEE ICDE, 2000. 11. CHINO, Fábio Jun Takada ; TRAINA, A. J. M. . Sistema Cliente-servidor para Disponibilização de Imagens Médicas e Diagnósticos Utilizando Java1. In: 7o. Simpósio de Iniciação Científica da Universidade de São Paulo, 1999, São Paulo. 7o. SICUSP, 1999. p. 300. 12. SENZAKO, E. Y. ; TRAINA, A. J. M. . Sistema de Matching para Recuperação de Imagens em Banco de Dados. In: Fórum Nacional de Ciência e Tecnologia em Saúde (XV Congresso Brasileiro de Engenharia Biomédica), 1996, Campos do Jordão. Fórum Nacional de Ciência e Tecnologia em Saúde. São Paulo: Sociedade Brasileira de Engenharia Biomédica, 1996. p. 699-700. 13. SANTOS, R. R. ; OLIVEIRA, Maria Cristina Ferreira de ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Banco de Imagens Médicas com Suporte a Consultas Baseadas em Conteúdo. In: Fórum Nacional de Ciência e Tecnologia em Saúde (XV Congresso Brasileiro de Engenharia Biomédica), 1996, Campos do Jordão. Fórum Nacional de Ciência e Tecnologia em Saúde. São Paulo: Sociedade Brasileira de Engenharia Biomédica, 1996. v. 2. p. 661-662. 14. TRAINA, A. J. M. ; BORGES, A. C. . Sistema de Visualização 2D e Enquadramento de Subimagens Médicas Digitais. In: 4o. Simpósio de Iniciação Científica da Universidade de São Paulo, 1996, São Paulo. 4o. Simpósio de Iniciação Científica da Universidade de São Paulo. São Paulo: Editora EDUSP, 1996. p. 238. 15. SHIGUEMATSU, C. T. ; TRAINA, A. J. M. . Implementação de Algoritmos para Visualização de Imagens em 3D. In: 4o. Simpósio de Iniciação Científica da Universidade de São Paulo, 1996, São Paulo. 4o. Simpósio de Iniciação Científica da Universidade de São Paulo, 1996. p. 239. 16. DELFINO, R. C. P. ; TRAINA, A. J. M. . Ferramentas de Software para Análise de Hiperdocumentos. In: 4o. Simpósio de Iniciação Científica da Universidade de São Paulo, 1996, São Paulo. 4o. Simpósio de Iniciação Científica da Universidade de São Paulo, 1996. p. 239. 17. TRAINA, A. J. M. ; LOATTI, N. R. . Ferramentas de Software para Aquisição Dinâmica de Informações Disponíveis na World-Wide Web. In: 4o. Simpósio de Iniciação Científica da Universidade de São Paulo, 1996, São Paulo. 4o. Simpósio de Iniciação Científica da Universidade de São Paulo. São Paulo: EDUSP, 1996. p. 240. 18. NINA, A. D. ; TRAINA, A. J. M. . Desenvolvimento de Visualização 2D e Enquadramento de Subimagens Médicas Digitais. In: 3o. Simpósio de Iniciação Científica da Universidade de São Paulo, 1995, São Paulo. 3o. Simpósio de Iniciação Científica da Universidade de São Paulo. São PAulo: EDUSP, 1995. p. 208. 19. CASARIN, M. A. ; TRAINA, A. J. M. . Módulo de Transferência de Imagens com Tratamento Multiformato. In: 3o. Simpósio de Iniciação Científica da Universidade de São Paulo, 1995, São Paulo. 3o. Simpósio de Iniciação Científica da Universidade de São Paulo. São Paulo: EDUSP, 1995. p. 211. 20. PRADO, A. H. A. ; TRAINA, A. J. M. . Interpolação de Imagens Médicas. In: 1 Workshop de Dissertações em Andamento da Semana Comemorativa dos 20 Anos da Pós-Graduação em Computação do ICMSC-USP, 1995, São Carlos. 1 Workshop de Dissertações em Andamento da Semana Comemorativa dos 20 Anos da Pós-Graduação em Computação do ICMSC-USP. São Carlos, 1995. p. 2. 21. COZIN, L. F. ; TRAINA, A. J. M. . Modelagem e Visualização de Fractais em 3-D. In: 1 Workshop de Dissertações em Andamento da Semana Comemorativa dos 20 Anos da Pós-Graduação em Computação do ICMSC-USP, 1995, São Carlos. 1 Workshop de Dissertações em Andamento da Semana Comemorativa dos 20 Anos da Pós-Graduação em Computação do ICMSC-USP. São Carlos, 1995. p. 3. 22. TRAINA, A. J. M. ; SILVA, F. B. . Visualização de Imagens Obtidas por Tomografia. In: 1 Workshop de Dissertações em Andamento da Semana Comemorativa dos 20 Anos da Pós-Graduação em Computação do ICMSC-USP, 1995, São Carlos. 1 Workshop de Dissertações em Andamento da Semana Comemorativa dos 20 Anos da Pós-Graduação em Computação do ICMSC-USP. São Carlos, 1995. p. 4. 23. GOSDAL, R. ; TRAINA, A. J. M. . Sistema Protótipo para Imagens Angiográficas. In: V Simpósio Brasileiro de Computação Gráfica e Processamento de Imagens - SIBGRAPI, 1992, Águas de Lindóia. V Simpósio Brasileiro de Computação Gráfica e Processamento de Imagens - SIBIGRAPI, 1992. v. 2. p. 21-24. 24. TRAINA, A. J. M. ; SLAETS, J. F. W. . Desenvolvimento de Software Básico para o Processamento e Visualização de Imagens Tomográficas Obtidas por RM. In: Primeiro Workshop Universidade de São Paulo em Física Médica e Biofísica, 1990, Ribeirão Preto. Primeiro Workshop Universidade de São Paulo em Física Médica e Biofísica, 1990. p. 30. 25. SLAETS, J. F. W. ; TRAINA, A. J. M. . Um Sistema de Processamento de Imagens para Tomografia Computadorizada por RNM. In: 2º Simpósio Brasileiro de Computação Gráfica e Processamento de Imagens- SIBGRAPI, 1989, Águas de Lindóia. 2º Simpósio Brasileiro de Computação Gráfica e Processamento de Imagens- SIBGRAPI, 1989. p. 281-290. Artigos aceitos para publicação 1. SILVA, William. Z. ; TRAINA, AGMA JM ; TRAINA JR, Caetano . Include-Slim: Supporting Similarity Retrieval Variants with a Metric Access Method. Ieee Open Journal Of The Computer Society , 2026. 2. VESPA, Thiago Galbiatti ; ELEUTERIO, I. A. R. ; TRAINA, AGMA JM ; BERTATO, F. M. ; TRAINA JR, Caetano . A Framework for Predictive Similarity Queries over Heterogeneous Metric Spaces. Ieee Open Journal Of The Computer Society , 2026. Apresentações de Trabalho 1. Traina, Agma Juci Machado . Managing Complex Big Databases to Support Decision Making in Health Systems. 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 2. Traina, Agma Juci Machado . Big Data em Saúde: Desafios e Perspectivas. 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 3. Traina, Agma Juci Machado . Conquistando Conhecimento a Partir de Grandes Bases de Dados Complexos: Apoio a Sistemas Clínicos de Saúde e Ensino. 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 4. TRAINA, AGMA JM . Managing Complex Big Databases to Support Decision Making in Health Systems. 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 5. TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, A. J. M. . New Visions on Similarity Queries in DBMS: Big Data and NoSQL. 2018. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 6. Traina, Agma Juci Machado . Palavras Visuais: Como Descrever e Recuperar Imagens por Conteúdo. 2018. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 7. Traina, Agma Juci Machado . Getting to know the Databases and Images Lab at University of São Paulo. 2018. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 8. Traina, Agma Juci Machado . Impacto da Internacionalização na Pós-Graduação. 2018. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 9. Traina, Agma Juci Machado . Content-based Retrieval of Complex Data: from Bags of Visual Words to Bags of Visual Phrases. 2018. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 10. Traina, Agma Juci Machado . Content-based Image Retrieval for Medical Applications: Getting more semantics from it. 2018. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 11. TRAINA, AGMA JM . Content-based Retrieval of Complex Data: from Bags of Visual Words to Bags of Visual Phrases. 2018. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 12. Traina, Agma J. M. . Desafios e Oportunidades de Pesquisa em Consultas por Similaridade no Domínio de Dados Complexos. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 13. TRAINA, A. J. M. . Querying on Complex Databases by Content and Context: Challenges and Real Applications. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 14. Traina, Agma J. M. . Content-based Similarity Queries on Complex Data: Challenges and Real Applications. 2016. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 15. Traina, Agma J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Images and Databases Research Group with the ICMC-USP: Developments in Image and Video Retrieval by Content. 2016. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 16. Traina, Agma J. M. . Challenges and Results on Big Data Indexing over Complex Data. 2016. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 17. Traina, Agma J. M. . Analyzing Missing Data in Metric Spaces. 2016. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 18. TRAINA, A. J. M. . Content-based Similarity Queries on Complex Data: Challenges and Real Applications. 2016. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 19. FRANCO, B. D. M. ; Traina, Agma J. M. . Big Data Management within University of Sao Paulo Graduate Studies Office. 2015. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 20. Traina, Agma J. M. . Oportunities in Research in Images and Databases at ICMC-USP. 2015. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 21. Traina, Agma J. M. . New Methods for Content-based Image Retrieval: Bags of Salience Points. 2015. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 22. Traina, Agma J. M. . Feature Selection based on Genetic Algorithms. 2014. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 23. Traina, Agma J. M. . Context and Content Combination to Annotate Images with MFS-Map. 2014. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 24. Traina, Agma J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Research in Images and Databases at the Computer Science Department, ICMC/USP. 2013. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 25. TRAINA, A. J. M. . Perceptual similarity queries. 2013. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 26. TRAINA, A. J. M. . How Well Climate Change Models and Data from Real Sensor Networks Agree?. 2013. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 27. COSTA, Alceu Ferraz ; TEKLI, J. ; Traina, Agma J. M. . Fast Fractal Stack: Fractal Analysis of Computed Tomography Scans of the Lung. 2012. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 28. Traina, Agma J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Explaining the Images and Databases Research at ICMC-USP. 2012. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 29. Traina, Agma J. M. . Identifying Trend Changes in Multiple Climate Time Series with Fractal Analysis. 2011. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 30. TRAINA, A. J. M. ; ROMANI, Luciana A. ; RIBEIRO, Marcela Xavier ; SOUSA, Elaine Parros M de ; AVILA, A.M.H. ; ZULLO Jr., J. ; RODRIGUES JR., José Fernando ; Barioni, M. C. N. ; RAZENTE, Humberto Luiz ; TRAINA JR, Caetano . Analyzing  Extreme Events and Changes in Climate and Agrometeorological Data Bases. 2010. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 31. BUENO, Renato ; RIBEIRO, Marcela Xavier ; Traina, Agma Juci Machado ; TRAINA JR, Caetano . 23rd IEEE Intl. Symposium on Computer-based Medical Systems (CBMS). 2010. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 32. Silva, S. F. ; BRANDOLI, B. ; ELER, D. ; BATISTA NETO, João Do Espírito Santo ; Traina, Agma Juci Machado . 23rd IEEE Intl. Symposium on Computer-based Medical Systems (CBMS). 2010. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 33. VIEIRA, Marcos Rodrigues ; CHINO, Fábio Jun Takada ; TRAINA JR, Caetano ; Traina, Agma Juci Machado . MAMView: A Framework for Visualization of Metric Trees. 2010. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 34. ROMANI, Luciana A. ; SOUSA, Elaine Parros M de ; RIBEIRO, Marcela Xavier ; ZULLO Jr., J. ; TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, A. J. M. . Employing Fractal Dimension to Analyze Climate and Remote Sensing Data Streams. 2009. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 35. ROMANI, Luciana A. ; AVILA, A.M.H. ; ZULLO Jr., J. ; TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, A. J. M. . Mining Climate and Remote Sensing Time Series to Discover the Most Relevant Climate Patterns. 2009. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 36. ROMANI, Luciana A. ; TRAINA, A. J. M. ; RIBEIRO, Marcela Xavier ; SOUSA, Elaine Parros M de ; ZULLO Jr., J. ; TRAINA JR, Caetano . Aplicação de Técnicas de Mineração em Dados Climáticos e de Satélite para Auxiliar no Acompanhamento das Safras de Cana-de-Açucar. 2008. (Apresentação de Trabalho/Outra). Produção técnica Programas de computador sem registro 1. TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano ; FALOUTSOS, Christos . Estrutura de indexação Slim-tree. 1999. 2. TRAINA, A. J. M. ; SLAETS, J. F. W. . Ambiente Dedicado para a Visualização de Imagens. 1993. 3. TRAINA, A. J. M. ; SLAETS, J. F. W. . Ambiente para Processamento e Visualização de Imagens. 1991. 4. TRAINA, A. J. M. ; SLAETS, J. F. W. . Sistema de Visualização de Fractais em 2D. 1987. 5. TRAINA, A. J. M. ; SLAETS, J. F. W. . Sistema Operacional CP/M Multiusuário. 1987. 6. TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Núcleo de um Sistema de Gerenciamento de Bases de Dados. 1983. 7. TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Analisador e Simulador HDL. 1983. Trabalhos técnicos 1. TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, A. J. M. ; FALOUTSOS, Christos . Distance Exponent: A New Concept for Selectivity Estimation in Metric Trees. 1999. 2. TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, A. J. M. ; FALOUTSOS, Christos . Slim-Trees: High Performance Metric Trees Miniminzing Overlap Between Nodes. 1999. 3. SANTOS FILHO, Roberto Figueira ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Algoritmos Para Indexação em Bases de Dados Através de Estruturas Multidimensionais. 1999. 4. SANTOS FILHO, Roberto Figueira ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano . Indexando Pontos em Espaços com Altas Dimensões Através dos Métodos de Indexação Espacial K-D-B-Tree, R-Tree e TV-Tree: Uma Breve Comparação Analítica. 1999. Demais tipos de produção técnica 1. Traina, Agma Juci Machado . Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica (CTIC) da SBC. 2020.
						(Comitê de Programa). 2. Traina, Agma Juci Machado . 12th International Conference on Similarity Search and Applications (SISAP 2019). 2019.
						(Comitê de Programa). 3. Traina, Agma Juci Machado . 34 Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2019). 2019.
						(Comitê de Programa). 4. Traina, Agma Juci Machado . 35th IEEE International Conference on Data Engineering (ICDE 2019). 2019.
						(Comitê de Programa). 5. Traina, Agma Juci Machado . 32nd IEEE International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS 2019). 2019.
						(Comitê de Programa). 6. Traina, Agma Juci Machado . 44th International Conference on Very Large Data Bases 2018. 2018.
						(Comitê de Programa). 7. Traina, Agma Juci Machado . 11th International Conference on Similarity Search and Applications (SISAP 2018). 2018.
						(Comitê de Programa). 8. Traina, Agma Juci Machado . 33 Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2018). 2018.
						(Comitê de Programa). 9. Traina, Agma Juci Machado . 31st IEEE International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS 2018). 2018.
						(Comitê de Programa). 10. Traina, Agma J. M. . 30th IEEE International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS 2017). 2017.
						(Comitê de Programa). 11. TRAINA, A. J. M. . 10th International Conference on Similarity Search and Applications (SISAP 2017). 2017.
						(Comitê de Programa). 12. Traina, Agma J. M. . 9th International Conference on Similarity Search and Applications (SISAP 2016). 2016.
						(Comitê de Programa). 13. Traina, Agma J. M. . 31 Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2016). 2016.
						(Comitê de Programa). 14. Traina, Agma J. M. . 29th IEEE International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS 2016). 2016.
						(Comitê de Programa). 15. Traina, Agma J. M. . 28th IEEE International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS 2015). 2015.
						(Comitê de Programa). 16. TRAINA, A. J. M. . 8th International Conference on Similarity Search and Applications (SISAP 2015). 2015.
						(Comitê de Programa). 17. Traina, Agma J. M. . 30 Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2015). 2015.
						(Comitê de Programa). 18. Traina, Agma J. M. . 28 Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI 2015). 2015.
						(Comitê de Programa). 19. Traina, Agma J. M. ; JR, CAETANO TRAINA . Program Chair da 7th Intl. Conference on  Similarity Search and Applications (SISAP 2014), junto com Caetano Traina Junior. 2014.
						(Comitê de Programa). 20. Traina, Agma Juci Machado . 20th ACM SIGKDD Conference on Knowledge Discovery and Data Mining (KDD 2014). 2014.
						(Comitê de Programa). 21. Traina, Agma Juci Machado ; CORREIA, R. C. ; LIU, J. . Co-Program Chair do 26th IEEE International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS 2013). 2013.
						(Comitê de Programa). 22. Traina, Agma Juci Machado . 19th ACM SIGKDD Conference on Knowledge Discovery and Data Mining (KDD 2013). 2013.
						(Comitê de Programa). 23. Traina, Agma J. M. . 24th International Conference on Scientific and Statistical Database Management  (SSDBM´2012). 2012.
						(Comitê de Programa). 24. Traina, Agma J. M. . Third International Workshop on Medical Content-Based Retrieval for Clinical Decision Support  (MCBR-CDS). 2012.
						(Comitê de Programa). 25. Traina, Agma J. M. . 27 Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, (SBBD). 2012.
						(Comissão de Avaliadores). 26. Traina, Agma Juci Machado . 5th International Conference on Similarity Search and Applications (SISAP 2012). 2012.
						(Comitê de Programa). 27. MORO, M. M. ; TRAINA, A. J. M. . SBC Horizontes. 2011. (Editoração/Outra). 28. Traina, Agma J. M. . International ACM Conference on Management of Emergent Digital EcoSystems (MEDES). 2011.
						(Comitê de Programa). 29. Traina, Agma J. M. . ACM 20th Conference on Information and Knowledge Management (CIKM). 2011.
						(Comitê de Programa). 30. Traina, Agma J. M. . ACM International Workshop on Medical Multimedia Analysis and Retrieval (MMAR). 2011.
						(Comitê de Programa). 31. Traina, Agma J. M. . Second International Workshop on Medical Content-based Retrieval for Clinical Decision Support  (MCBR-CDS). 2011.
						(Comitê de Programa). 32. Traina, Agma J. M. . 4th International Conference on Similarity Search and Applications (SISAP). 2011.
						(Comitê de Programa). 33. Traina, Agma J. M. . XXVI Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, (SBBD). 2011.
						(Comitê de Programa). 34. TRAINA, A. J. M. . International Conference on Soft Computing as Transdisciplinary Science and Technology (CSTST 08). 2008.
						(Comitê de Programa). 35. TRAINA, A. J. M. . 9th IEEE International Conference on Computational Science and Engineering. 2008.
						(Comitê de Programa). 36. TRAINA, A. J. M. . 23th Annual ACM Symposium on Applied Computing  - Track 29  Multimedia & Visualization (SAC 2008 ). 2008.
						(Comitê de Programa). 37. TRAINA, A. J. M. . 23th Annual ACM Symposium on Applied Computing  - Track 2 - Advances in Spatial and Image-based Information Systems - ASIIS (SAC 2008 ). 2008.
						(Comitê de Programa). 38. TRAINA, A. J. M. . IASTED International Conference on Internet and Multimedia Systems and Applications (IMSA 2008). 2008.
						(Comitê de Programa). 39. TRAINA, A. J. M. . 17tth ACM ACM 17th Conference on Information and Knowledge Management (CIKM). 2008.
						(Comitê de Programa). 40. TRAINA, A. J. M. . 16th ACM International Symposium on Advances in Geographic Information Systems (ACM GIS). 2008.
						(Comitê de Programa). 41. TRAINA, A. J. M. . 20 Simpósio Brasileiro de Computação Gráfica e Processamento de Imagens (SIBGRAPI 2007). 2007.
						(Comitê de Programa). 42. TRAINA, A. J. M. . 22th Annual ACM Symposium on Applied Computing - SAC2007 (Track 2 - Advances in Spatial and Image-based Information Systems - ASIIS2007). 2007.
						(Comitê de Programa). 43. TRAINA, A. J. M. . The Third International Conference on Signal-image Technology & Internet?based Systems (SITIS). 2007.
						(Comitê de Programa). 44. TRAINA, A. J. M. . The International Conference on Signal-image Technology & Internet?based Systems (SITIS'2006). 2006.
						(Comitê de Programa). 45. TRAINA, A. J. M. . XVI Seminário de Iniciação Científica - Jornada Científica da UDESC. 2006.
						(Comissão de Avaliadores). 46. TRAINA, A. J. M. . Workshop de Informática Médica (WIM06). 2006.
						(Comitê de Programa). 47. TRAINA, A. J. M. . XX Congresso Brasileiro de Engenharia Biomédica (CBEB2006). 2006.
						(Comissão de Avaliadores). 48. TRAINA, A. J. M. . ACM Fifteenth Conference on Information and Knowledge Management (CIKM 2006). 2006.
						(Comissão de Avaliadores). 49. TRAINA, A. J. M. . IEEE Visualization Conference (Vis2006). 2006.
						(Comissão de Avaliadores). 50. TRAINA, A. J. M. . IEEE Symposium on Visual Analytics Science and Technology (VAST  2006). 2006.
						(Comissão de Avaliadores). 51. TRAINA, A. J. M. . II Workshop de Visão Computacional. 2006.
						(Comitê de Programa). 52. TRAINA, A. J. M. . 4th ACS/IEEE International Conference on Computer Systems and Applications (AICCSA06). 2006.
						(Comitê de Programa). 53. TRAINA, A. J. M. . The 3rd ACS/IEEE International Conference on Computer Systems and Applications (AICCSA-05). 2005.
						(Comitê de Programa). 54. TRAINA, A. J. M. . ACM Symposium on Applied Computing (SAC´05). 2005.
						(Comissão de Avaliadores). 55. TRAINA, A. J. M. . 20 Simpósio Brasileiro de Bases de Dados (SBBD´05). 2005.
						(Comissão de Avaliadores). 56. TRAINA, A. J. M. . 18 Simpósio Brasileiro de Computação Gráfica e Processamento de Imagens (SIBGRAPI´05). 2005.
						(Comissão de Avaliadores). 57. TRAINA, A. J. M. . Workshop de Informática Médica (WIM´05). 2005.
						(Comitê de Programa). 58. TRAINA, A. J. M. . Concurso de Teses e Dissertações - (CTD´2005) da Sociedade Brasileira de Computação - SBC. 2005.
						(Comitê de Programa). 59. TRAINA, A. J. M. . Comitê de Programa para a Sessão de Posters do SIBGRAPI´05 - 18º Simpósio Brasileiro de Computação Gráfica e Processamento de Imagens (SIBGRAPI´05). 2005.
						(Comitê de Programa). 60. TRAINA, A. J. M. . Avaliadora dos Cursos de Bacharelado em Ciência da Computação (BCC) - UNESP. 2005.
						(Comissão de Avaliadores). 61. TRAINA, A. J. M. . Avaliadora do Curso de Bacharelado em Sistemas de Informação (BSI). 2005.
						(Comissão de Avaliadores). 62. TRAINA, A. J. M. . 13º Congresso de Iniciação Científica da 3ª Mostra Acadêmica da UNIMEP. 2005.
						(Comissão de Avaliadores). 63. TRAINA, A. J. M. . The 10th ACM SIGKDD Intl. Conference on Knowledge Discovery and Data Mining - KDD´2004. 2004.
						(Comitê de Programa). 64. TRAINA, A. J. M. . 17th Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing (SIBGRAPI´04). 2004.
						(Comitê de Programa). 65. TRAINA, A. J. M. . Concurso de Teses e Dissertações - (CTD´2004) da Sociedade Brasileira de Computação - SBC. 2004.
						(Comitê de Programa). 66. TRAINA, A. J. M. . The 8th Intl. Database Engineering and Applications Symposium - IDEAS´2004. 2004.
						(Comitê de Programa). 67. TRAINA, A. J. M. . The 7th International Database Engineering and Application Symposium - IDEAS´2003. 2003.
						(Comitê de Programa). 68. TRAINA, A. J. M. . Concurso de Teses e Dissertações - (CTD´2003) da Sociedade Brasileira de Computação - SBC. 2003.
						(Comitê de Programa). 69. TRAINA, A. J. M. . 2003 ACM Symposium on Applied Computing (SAC´03). 2003.
						(Comissão de Avaliadores). 70. TRAINA, A. J. M. . Workshop de Informática Médica (WIM´03). 2003.
						(Comitê de Programa). 71. TRAINA, A. J. M. . Workshop de Informática Médica (WIM´02. 2002.
						(Comitê de Programa). 72. TRAINA, A. J. M. . Intl. Database Engineering and Applications Symposium (IDEAS´02). 2002.
						(Comitê de Programa). 73. TRAINA, A. J. M. . International Conference on Extending Database Technology - (EDBT'02). 2002.
						(Comitê de Programa). 74. VIEIRA, Marina Teresa Pires ; TRAINA, A. J. M. . XI Simpósio Brasileiro de Banco de Dados. 1996. (Editoração/Anais). Produção artística/cultural Outras produções artísticas/culturais 1. TRAINA, A. J. M. ; SLAETS, J. F. W. . Fractais em Movimento.
						1992. Patentes e registros Programa de computador 1. TRAINA JR, Caetano ; AZEVEDO-MARQUES, P. M. ; BEDO, MARCOS V. N. ; TRAINA, A. J. M. . WEBHIGIIA: A Content-Based Medical Image Retrieval Platform. 2022. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512022002371-7, data de registro:
							06/09/2022, título: "WEBHIGIIA: A Content-Based Medical Image Retrieval Platform" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. TRAINA, AGMA JM ; GUTIERREZ, Marco Antônio; MACHADO, J. C.; BEDO, M. V. N. .  Participação em banca de Êrica Peters do Carmo. Promovendo justiça em modelos de aprendizado profundo para o diagnóstico médico por imagem com aprendizado federado. 2026. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP. 2. RIBEIRO, Marcela Xavier ; SANTOS, M. K.; Vieira, M. A. C.; TRAINA, AGMA J.M. .  Participação em banca de Felipe Antunes Quirino. Avaliação sobre a Confiabilidade de Conjuntos de Imagens de RX para Treinamento de Redes Neurais Convolucionais em Apoio ao Diagnóstico. 2025. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP. 3. AZEVEDO-MARQUES, P. M.; SANTOS, M. K.; TRAINA, AGMA J.M. ; OLIVEIRA, L. F..  Participação em banca de Eddy Jens Rivero Zavala. Aplicação de Deep Learning para detecção automática de nódulos pulmonares em imagens de tomografia computadorizada do tórax. 2025. Dissertação (Mestrado em Bioengenharia) - Escola de Engenharia de São Carlos - USP. 4. Agma J. M. Traina ; AVILA, S. E. F.; COLOMBINI, E.; SORIANO-VARGAS, A..  Participação em banca de Jesus Francisco Paucar-Escalante. Machine Learning Techniques for Detecting Parkinson?s Disease-Associated Biometric Patterns from Wearable Sensor Data. 2025. Dissertação (Mestrado em Computação) - Instituto de Computação - UNICAMP. 5. Agma J. M. Traina ; BEDO, M. V. N. ; OLIVEIRA, D. C. M..  Participação em banca de João Vitor Silva Leite. Agregação Multimodal para Exames de Tórax. 2025. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal Fluminense. 6. COMIN, C. H.; TRAINA, AGMA JM ; ALMEIDA JUNIOR, J. G..  Participação em banca de Wesley Nogueira Galvão. Segmentação de vasos sanguíneos com poucos dados via transferência de informação de forma. 2025. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Carlos. 7. ROCHA, A.; MAIA, H. A.; COSTA, P.; Traina, Agma .  Participação em banca de Matheus Corrêa Lindino. Unveiling Mental Well-being: Stress, State-Anxiety, and Stressor Detection in a Case Study. 2024. Dissertação (Mestrado em Computação) - Instituto de Computação - UNICAMP. 8. RODRIGUES, E. L.; FERNANDES, M. M.; TRAINA, A. J. M. .  Participação em banca de Alexandre Moretii Bernardo. Auxílio ao Diagnóstico de Retinopatia Diabética por Segmentação Semântica Utilizando Rede Reural UNET em Imagens de Retina. 2022. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Escola de Engenharia de São Carlos - USP. 9. AVILA, S. E. F.; SILVA, E. P.; TRAINA, A. J. M. .  Participação em banca de Rosa Yuliana Gabriela Paccotacya Yanque. Uma Análise Comparativa de Métodos de Inteligência Artificial Explicáveis para Classificação de Lesões de Pele. 2022. Dissertação (Mestrado em Computação) - Instituto de Computação - UNICAMP. 10. WANGENHEIM, Aldo Von; MARTINA, J. E.; MACEDO, D. D. J.; TRAINA, A. J. M. .  Participação em banca de Eduardo Beckhauser. Uma Metodologia para a Estruturação de Laudos Textuais: Com Foco na Rotina de Laudos em Sistemas de Telemedicina. 2019. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Santa Catarina. 11. TRAINA, A. J. M. ; FILETO, R.; BATISTA NETO, João Do Espírito Santo .  Participação em banca de Gustavo Blanco. Classificação de Úlceras Venosas Dermatológicas para apoio a Consultas por Similaridade Utilizando Superpixels e Aprendizado Profundo. 2019. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP. 12. WANGENHEIM, Aldo Von; TRAINA, A. J. M. ; MARTINA, J. E.; MEURER, M. I..  Participação em banca de Vinícius Andreóli Petrolini. Integração Digital de Casos de Citopatologia e Histopatologia em um Ambiente Colaborativo de Telemedicina. 2019. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Santa Catarina. 13. VELOSO, A. A.; TRAINA, A. J. M. ; CHAIMOWICZ, L.; ZIVIANI, N..  Participação em banca de Gianlucca Lodron Zuin. Sistemas de Pergunta-Resposta de Grão-Fino baseados em Adaptação de Domínio e Informação Contextual. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 14. Vieira, M. A. C.; TRAINA, A. J. M. ; ESCARPINATI, M. C..  Participação em banca de Helder Cesar Rodrigues de Oliveira. Proposta de Redução da Dose de Radiação na Mamografia Digital Utilizando Novos Algoritmos de Filtragem de Ruído Poisson. 2016. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Escola de Engenharia de São Carlos - USP. 15. NOGUEIRA-BARBOSA, M.; TRAINA, A. J. M. ; HERRERO, C. F. P. S..  Participação em banca de Lucas Frighetto Pereira. Classificação Semiautomática de Fraturas Vertebrais Benignas e Malignas em Imagens de Ressonância Magnética. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciências da Saúde Aplicadas ao Aparelho Locomotor) - Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto. 16. SANTO, J. B. E.; TRAINA, A. J. M. ; LEITE, Neucimar Jerônimo; GOMES, D. M..  Participação em banca de Gabriela Salvador Thumé. Geração de Imagens Artificiais e Quantização Aplicadas a Problemas de Classificação. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP. 17. TRAINA, A. J. M. ; MARANA, A. N.; Pedrini, H.; GONZAGA, Adilson.  Participação em banca de Jonathan da Silva Ramos. Algoritmos de Casamento de Imagens com Filtragem Adaptativa de Outliers. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP. 18. RICHA, R.; TRAINA, A. J. M. ; WANGENHEIM, Aldo Von.  Participação em banca de Luís Eduardo Ramos de Carvalho. Aplicação de uma Metrica de Similaridade Não Linear em Algoritmos de Segmentação. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Santa Catarina. 19. SILVA, Ivan Nunes da; TRAINA, A. J. M. ; GUIDO, R. C..  Participação em banca de Regiane Denise Solgon Bassi. Identificação Inteligente de Patologias no Trato Vocal. 2014. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Escola de Engenharia de São Carlos - USP. 20. RIBEIRO, M. X. ; VALLE, E.; TRAINA, A. J. M. .  Participação em banca de Mirela Teixeira Cazzolato. Classificação de Data Streams Utilizando Árvore de Decisão Estatística e a Teoria dos Fractais na Análise Evolutiva dos Dados. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Carlos. 21. TRAINA, A. J. M. ; AVILA, A.M.H. ; Batista, G. E. A. P..  Participação em banca de Daniel Yoshinobu Takada Chino. Mineração de Padrões Frequentes em Séries Temporais para Apoio à Tomada de Decisão em Agrometeorologia. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP. 22. VALLE, E.; ATTUX, R. R. F.; TRAINA, A. J. M. .  Participação em banca de Eliézer de Souza da Silva. Indexação de Espaços Métricos para Busca de Vizinho Mais Próximo em Contexto Multimídia. 2014. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Computação) - Faculdade de Engenharia Elétrica e de Computação - UNICAMP. 23. TRAVIESO, Gonzalo; TRAINA, A. J. M. ; MARANA, A. N..  Participação em banca de Vilson Vieira da Silva Jr. Um Estudo Quantitativo sobre a Evolução de Movimentos Artísticos. 2014. Dissertação (Mestrado em Física Aplicada e Computacional) - Instituto de Física de São Carlos. 24. SCHIABEL, Homero; TRAINA, A. J. M. ; MARTINELLI, S. E..  Participação em banca de Renan Caldeira Menechelli. Caracterização de Sinais Secundários em Imagens Mamográficas por Redes Neurais Artificiais para Auxílio ao Diagnóstico do Câncer de Mama. 2013. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Escola de Engenharia de São Carlos - USP. 25. SCHARCANSKI, Jacob; Walter, M.; ROESLER, V.; TRAINA, A. J. M. .  Participação em banca de Carlos Bruno Oliveira Lopes. Detecção Visual de Atividade de Voz com Base na Movimentação Labial. 2013. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 26. TRAINA, A. J. M. ; PONTI JUNIOR, M. P.; LEVADA, A. L. M..  Participação em banca de Oscar Alonso Cuadros Linares. Segmentação de Imagens de Alta Dimensão por meio de Algoritmos de Detecção de Comunidades e Super Pixels. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP. 27. ROCHA, A.; Pedrini, H.; TRAINA, A. J. M. .  Participação em banca de José Ramon Trindade Pires. Diabetic retinopathy image quality assessment, detection, screening and referral. 2013. Dissertação (Mestrado em Computação) - Instituto de Computação - UNICAMP. 28. TRAINA, A. J. M. ; Barcelos, C.A. Z.; SANTO, J. B. E..  Participação em banca de Letrícia Pereira  Soares Avalhais. Transformação de Espaços Métricos Otimizando a Recuperação de Imagens por Conteúdo e Avaliação por Análise Visual. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP. 29. WANGENHEIM, Aldo Von; COMUNELLO, Eros; TRAINA, A. J. M. .  Participação em banca de Cloves Langendorf Barcellos Junior. Concepção, Desenvolvimento e Implantação de uma Ferramenta para Uso de Laudo Estruturado no Padrão DICOM SR em Sistemas de Telemedicina de Larga Escala. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Santa Catarina. 30. BRUNO, Odemir Martinez; TRAINA, A. J. M. ; LUZ, P.H.C..  Participação em banca de Álvaro Manuel Gómez Zúniga. Sistema de Visão Artificial para Identificação do Estado Nutricional de Plantas. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP. 31. TRAINA, A. J. M. ; MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo ; MARANA, A. N..  Participação em banca de Alceu Ferraz Costa. Mineração de imagens médicas utilizando características de forma. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP. 32. TRAINA, A. J. M. ; BATISTA NETO, João Do Espírito Santo ; SCHIABEL, Homero.  Participação em banca de Gabriel Efrain Humpire Mamani. ?Seleção Supervisionada de Características por Ranking para Processar Consultas por Similaridade em Imagens Médicas. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP. 33. MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo ; SIMÕES, M.; TRAINA, A. J. M. .  Participação em banca de Rodrigo de Pádua. Corregistro de Imagens Aplicado à Construção de Modelos de Normalidade de SPECT Cardíaco e Detecção de Defeitos de Perfusão Miocárdica. 2012. Dissertação (Mestrado em Bioengenharia) - Escola de Engenharia de São Carlos - USP. 34. GOULARTE, R.; TEIXEIRA, C. A. C.; TRAINA, A. J. M. .  Participação em banca de Danilo Barbosa Coimbra. Segmentação de Cenas em Telejornais: uma Abordagem Multimodal. 2011. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP. 35. PATROCINIO JR., Z. K. G.; GUIMARÃES, S. J. F.; TRAINA, A. J. M. .  Participação em banca de Henrique Batista da Silva. Análise de Estraturas Métricas para Recuperação de Vídeo Utilizando Vocabulário Visual. 2011. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 36. Barcelos, C.A. Z.; TRAVENÇOLO, B. A. N.; TRAINA, A. J. M. .  Participação em banca de Glauco Vitor Pedrosa. Similaridade de Formas Via Identificação e Caracterização de Saliências. 2011. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Uberlândia. 37. TRAINA, A. J. M. ; BATISTA NETO, João Do Espírito Santo ; MARANA, A. N..  Participação em banca de Fredy Edgar Carranza Athó. Segmentação da Estrutura Cerebral Hipocampo por Meio de Nuvem de Similaridade. 2011. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP. 38. FARIAS, C. R. G.; CRUZ, A. K.; TRAINA, A. J. M. .  Participação em banca de Flávia Akemi Myazaki. Uma Abordagem Baseada em Ontologias e Conectores para a Integração Semântica de Ferramentas de Análise de Expressão Gênica. 2011. Dissertação (Mestrado em Interunidades em Bioinformática) - Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Ribeirão Preto. 39. WANGENHEIM, Aldo Von; COMUNELLO, Eros; BARBETTA, Pedro A.; FILETO, R.; TRAINA, A. J. M. .  Participação em banca de Antônio Carlos Sobieranski. Segmentação Supervisionada de Imagens pela Funcional de Mumford-Shah Utilizando Métricas de Distância Não-lineares. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Santa Catarina. 40. SCHIABEL, Homero; BEREZOWSKI, Aderson T.; TRAINA, A. J. M. .  Participação em banca de Paula Zitko Alves Ramos. Segmentação de Imagens Ultrassonográficas para Detecção de Nódulos. 2010. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Escola de Engenharia de São Carlos - USP. 41. MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo ; TRAINA, A. J. M. ; ANA, L. W..  Participação em banca de Samuel Covas Salomão. Integrando Sistemas de Auxílio ao Diagnóstico no sistema Gerenciador de Imagens Médicas. 2010. Dissertação (Mestrado em Bioengenharia) - Escola de Engenharia de São Carlos - USP. 42. MINGHIM, Rosane; COMBA, J. L.D.; TRAINA, A. J. M. .  Participação em banca de Jorge Luis Poco Medina. Visualização de Fibras Neurais Usando Projeções Multi-dimensionais. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP. 43. GULIATO, Denise; SILVA, I. R.; TRAINA, A. J. M. .  Participação em banca de Alan Carlos Genari. Representando o Espaço Visual de Características Baseado em Partições Difusas. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Uberlândia. 44. Falqueto, J.; WANGENHEIM, Aldo Von; COMUNELLO, Eros; TRAINA, A. J. M. .  Participação em banca de Leandro Coser. Filtro de Difusão Anisotrópico Orientado por Evidência de Borda. 2009. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Santa Catarina. 45. MUGLIA, Valdair Francisco; SANTOS, Antonio Carlos dos; TRAINA, A. J. M. .  Participação em banca de Flávio Barbosa. Laudo Radiológico: Comparação da Eficiência na Transmissão de Informações. 2009. Dissertação (Mestrado em Medicina (Clínica Médica)) - Universidade de São Paulo. 46. Barcelos, C.A. Z.; TRAINA, A. J. M. ; Oliveira, G. M. B..  Participação em banca de Eduardo Ferreira Ribeiro. Caracterização de Imagens Utilizando Redes Neurais Artificiais. 2009. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Uberlândia. 47. MARANA, A. N.; TRAINA, A. J. M. ; Yonezawa, W. M..  Participação em banca de Bruno Elias Penteado. Autenticação Biométrica de Usuários em Sistemas de E-Learning Baseada em Reconhecimento de Faces a Partir de Vídeo. 2009. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 48. GULIATO, Denise; AMO, Sandra Aparecida de ; TRAINA, A. J. M. .  Participação em banca de Jean Carlo de Sousa Santos. Geração de Regras de Decisão Fuzzy Utilizando a Teoria dos Rough Sets. 2009. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Uberlândia. 49. BRUNO, Odemir Martinez; TRAINA, A. J. M. ; Zana, Y..  Participação em banca de Leandro Paganotti Brasil. Simulação e Modelamento da Retina Sensorial. 2009. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP. 50. FILETO, R.; TRAINA, A. J. M. ; TEDESCO, J. L.; von Wangenheim, C. G..  Participação em banca de Caio Stein D́Agostini. Captura e Gerência de Informações de Contexto Semântico para Recuperação de Informação. 2009. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Santa Catarina. 51. GONZAGA, Adilson; TRAINA, A. J. M. ; Vieira, M. A. C..  Participação em banca de Ana Cláudia Paris. Análise da Eficiência de Recuperação por Conteúdo de Imagens Médicas, Utilizando Extratores de Textura Baseados em Wavelet e Wavelet Packet. 2008. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica São Carlos) - Universidade de São Paulo. 52. TRAINA, A. J. M. ; MORIMOTO, Carlos Hitoshi; TORRES, R..  Participação em banca de Pedro Henrique Bugatti. Análise da Influência de Funções de Distância para o Processamento de Consultas por Similaridade em Recuperação de Imagens por Conteúdo. 2008. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional) - Universidade de São Paulo. 53. ZUFFO, Marcelo Knorich; TRAINA, A. J. M. ; KOFUJI, S.T..  Participação em banca de Higor Aparecido Vieira Alves. ONCOGRID: Uma Grade Computacional para a Integração e Compartilhamento de Dados Médicos em Oncologia. 2008. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Escola Politécnica - USP. 54. WANGENHEIM, Aldo Von; COMUNELLO, Eros; TRAINA, A. J. M. ; MARTINS, D..  Participação em banca de Diego Dias Bispo Carvalho. Modelo Computacional para Representação Gráfica do Comportamento Elástico de Superfícies Deformáveis e Interação com Sólidos. 2007. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Santa Catarina. 55. COMUNELLO, Eros; WANGENHEIM, Aldo Von; TRAINA, A. J. M. ; NOBRE, L. F. S..  Participação em banca de Antônio da Luz Jr.. Um Modelo para Recuperação de Exames Dicom Baseado no Conteúdo de Imagens Médicas. 2007. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Santa Catarina. 56. BATISTA NETO, João Do Espírito Santo ; TRAINA, A. J. M. ; MARANA, A. N..  Participação em banca de João Roberto de Godoy Sampaio. Uma Abordagem Multi-escala para a Geração de Mosaicos. 2007. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 57. Goldenstein, S. K.; TRAINA, A. J. M. ; Stolfi, J..  Participação em banca de Jurandy Gomes de Almeida Junior. Recuperação de Imagens por Cor Utilizando Análise de Distribuição Discreta de Características. 2007. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual de Campinas. 58. TRAINA, A. J. M. ; ANACLETO, J. C.; ALENCAR, M. C. F..  Participação em banca de Ana Lúcia Filardi. Análise e Avaliação de Técnicas de Interação Usuário-Computador para Sistemas de Recuperação de Imagens por Conteúdo Baseadas em um Estudo de Casos. 2007. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 59. TRAINA, A. J. M. ; Goldenstein, S. K.; Barcelos, C. A. Z..  Participação em banca de Carolina Yukari Veludo Wataname da Silva. Extração de Características de Imagens Médicas Utilizando Wavelets para Mineração de Imagens e Auxílio ao Diagnóstico. 2007. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 60. GOLDENSTEIN, S. L.; LEITE, Neucimar Jerônimo; TRAINA, A. J. M. .  Participação em banca de Javier Alexander Montoya Zegarra. Descrição de Texturas Invariante a Rotação e Escala para Identificação e Reconhecimento de Imagens. 2007. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual de Campinas. 61. TRAINA, A. J. M. ; SUNYE, Marcos; LOPES, Roseli de Deus.  Participação em banca de Joselene Marques. Realimentação de Relevância para Recuperação por Conteúdo de Imagens Médicas Visando Diminuir a Descontinuidade Semântica. 2006. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação São Carlos) - Universidade de São Paulo. 62. WANGENHEIM, Aldo Von; TRAINA, A. J. M. ; COMUNELLO, Eros; NEDEL, Luciana Porcher.  Participação em banca de Thiago Ramos dos Santos. Representação, Visualização e Manipulação de Dados Médicos Tridimensionais: Um Estudo sobre as Bases da Simulação Cirúrgica Imersiva. 2006. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Santa Catarina. 63. TRAINA, A. J. M. ; BRUNO, Odemir; MARTINEZ, Alexandre Souto.  Participação em banca de André Ricardo Backes. Implementação e Comparação de Métodos de Estimativa da Dimensão Fractal e sua Aplicação à Análise e Processamento de Imagens. 2006. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação São Carlos) - Universidade de São Paulo. 64. RODRIGUES, Evandro Luis Linhari; TRAINA, A. J. M. ; GONZAGA, Adilson.  Participação em banca de Alini da Cruz Queiroz. Metodologia de Extração Automática de Características da Mão para a Estimação da Idade Óssea Utilizando Redes Neurais Artificiais no Processo de Decisão. 2006. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica São Carlos) - Universidade de São Paulo. 65. PAIVA, Maria Stela Veludo de; TRAINA, A. J. M. ; SILVA, Ivan Nunes da.  Participação em banca de Thiago Lombardi Gaspar. Reconhecimento de Faces Humanas Usando Redes Neurais MLP. 2006. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica São Carlos) - Universidade de São Paulo. 66. MORIMOTO, Carlos Hitoshi; TRAINA, A. J. M. ; HIRATA, Roberto.  Participação em banca de Regis de Abreu Barbosa. Detecção e Rastreamento de Faces e Características Faciais com Aplicação em Indexação de Vídeo e Estimação da Orientação de Faces. 2006. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade de São Paulo. 67. GONZAGA, Adilson; TRAINA, A. J. M. ; SCHIABEL, Liliane Ventura.  Participação em banca de Célio Ricardo Castelano. Estudo Comparativo da Transformada Wavelet no Reconhecimento de Padrões da Íris Humana. 2006. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade de São Paulo. 68. GONZAGA, Adilson; TRAINA, A. J. M. ; NUNES, Fátima de Lourdes dos Santos.  Participação em banca de Kátia Veloso Silva. Proposta de um Histograma Perceptual de Cores como Característica para Recuperação de Imagens Baseada em Conteúdo. 2006. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade de São Paulo. 69. WANGENHEIM, Aldo Von; TRAINA, A. J. M. ; BIANCHIN, Marino; WALZ, Roger.  Participação em banca de Klaus Fritzsche. Quantificação Automatizada de Atrofia Cerebral e Diagnóstico Precoce de Doença de Alzheimer. 2006. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Santa Catarina. 70. BATISTA NETO, João Do Espírito Santo ; TRAINA, A. J. M. ; GONZAGA, Adilson.  Participação em banca de Osvaldo César Pinheiro de Almeida. Técnicas de Processamento de Imagens para Localização e Reconhecimento de Faces. 2006. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional) - Universidade de São Paulo. 71. Barcelos, C.A. Z.; TRAINA, A. J. M. ; Oliveira, G. M. B..  Participação em banca de Sérgio Francisco da Silva. Realimentação de Relevantes via Algoritmos Genéticos Aplicada à Recuperação de Imagens. 2006. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Uberlândia. 72. TRAINA, A. J. M. ; GONZAGA, Adilson; LOPES, Roseli de Deus.  Participação em banca de Odnei Cuesta Lopes. iRIS Servidor: Sistema servidor para recuperação de imagens por conteúdo. 2005. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação São Carlos) - Universidade de São Paulo. 73. GULIATO, Denise; TRAINA, A. J. M. ; AMO, Sandra Aparecida de .  Participação em banca de Carla Elena Dias Martins. Slim+-tree: Método de Acesso Métrico Baseado em Medidas de Dispersão. 2005. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Uberlândia. 74. TRAINA, A. J. M. ; CESAR JR, Roberto Marcondes; FERREIRA, João Eduardo.  Participação em banca de Jishu Ashimine. Definição de uma Nova Função Critério Baseada em Distâncias
Nebulosas com Múltiplos Protótipos para Seleção de Características. 2005. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade de São Paulo. 75. MUCHERONI, Marcos Luiz; TRAINA, A. J. M. ; NUNES, Fátima de Lourdes dos Santos.  Participação em banca de Rodrigo Yohio Tamae. Sisprodimex - Sistema de Processamento Distribuído de Imagens Médicas com XML. 2005. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação) - Fundação de Ensino Eurípides Soares de Souza. 76. TRAINA, A. J. M. ; LAENDER, Alberto Henrique Frade; FALCÃO, Alexandre Xavier.  Participação em banca de Fábio Jun Takada Chino. Visualizando a Organização e o Comportamento de Estruturas Métricas: Aplicações em Consultas por Similaridade. 2004. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação São Carlos) - Universidade de São Paulo. 77. TRAINA, A. J. M. ; LOPES, Roseli de Deus; BATISTA NETO, João Do Espírito Santo .  Participação em banca de Camilo Yamauchi Campo. Ampliando o Poder de Recuperação de Imagens por Conteúdo Utilizando Histogramas Adaptados: Aplicações em Imagens Médicas. 2004. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação São Carlos) - Universidade de São Paulo. 78. TRAINA, A. J. M. ; CAURIN, Glauco Augusto de Paula; FELÍCIO, Luiz Carlos.  Participação em banca de Adriano José Marques Ribeiro. Desenvolvimento de um Sistema Mecatrônico Interativo para Auxiliar no Tratamento de Reabilitação de Crianças com Deficiência Motora nas Pernas. 2004. Dissertação (Mestrado em Engenharia Mecânica Eesc) - Universidade de São Paulo. 79. BRUNO, Odemir Martinez; TRAINA, A. J. M. ; BERNACCI, Luís Carlos.  Participação em banca de Rodrigo de Oliveira Plotze. Identificação de Espécies Vegetais através da Análise de Forma Interna de Órgãos Foliares. 2004. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação São Carlos) - Universidade de São Paulo. 80. TRAINA, A. J. M. ; GONZAGA, Adilson; NUNES, Fátima de Lourdes dos Santos.  Participação em banca de Luis Marcelo Bortolotti. Recuperação de Imagens Médicas por Conteúdo Considerando Regiões Definidas pela Energia. 2004. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação São Carlos) - Universidade de São Paulo. 81. TRAINA, A. J. M. ; NUNES, Fátima de Lourdes dos Santos.  Participação em banca de Cláudia Beatriz Berti. VRVis: Ferramenta de Realidade Virtual para Visualização de Informações. 2004. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação) - Fundação de Ensino Eurípides Soares de Souza. 82. GONZAGA, Adilson; TRAINA, A. J. M. ; PAIVA, Maria Stela Veludo de.  Participação em banca de Águida Aparecida Gava. Metodologia para a Extração de Características Biomédicas da Mão Humana Visando Aplicação na Identificação Pessoal. 2004. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica São Carlos) - Universidade de São Paulo. 83. TRAINA, A. J. M. ; CÉSAR JÚNIOR, Roberto Marcondes; SANTO, J. B. E..  Participação em banca de César Armando Beltrán Castañón. Recuperação de Imagens por Conteúdo través de Análise Multiresolução por Wavelets. 2003. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional) - Universidade de São Paulo. 84. OLIVEIRA, Maria Cristina Ferreira de ; TRAINA, A. J. M. ; MENDONÇA NETO, Manoel Gomes de.  Participação em banca de Vinícius Marques Alves Branco. Visualização como Supore à Exploração de uma Base de Dados Pluviométrico. 2003. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação São Carlos) - Universidade de São Paulo. 85. LOPES, Roseli de Deus; TRAINA, A. J. M. ; GUTIERREZ, Marco Antônio.  Participação em banca de Mário Augusto de Lima e Silva. Metodologia de Projeto de Sistemas de Salvaguarda e Recuperação de Dados em Ambientes Heterogêneos. 2003. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade de São Paulo. 86. BIAJIZ, Mauro ; TRAINA, A. J. M. ; SANTOS, Marilde Terezinha Prado .  Participação em banca de Juliana Gouveia Denipote. Utilização de Quantificadores Nebulosos sobre os Metadados de um Banco de Dados Multimídia. 2003. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Carlos. 87. TRAINA, A. J. M. ; BELLÓN, O.; MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo .  Participação em banca de Natália Abdala Rosa. Uma Abordagem Prática e Eficiente de Consultas por Similaridade para Suporte a Diagnóstico por Imagens. 2002. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional) - Universidade de São Paulo. 88. BELLÓN, O.; TRAINA, A. J. M. ; DIRENE, A. I..  Participação em banca de Everton Vidal Vieira. Conceitos e Aplicações em Sistemas de Recuperação de Imagens por Conteúdo. 2002. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Paraná. 89. PAIVA, J. B.; TRAINA, A. J. M. ; VENTURINI, W. S..  Participação em banca de Malton Lindquist. Aplicativo Windows para Análise e Dimensionamento de Pórticos Planos em Concreto Armado. 2002. Dissertação (Mestrado em Engenharia Civil (Engenharia de Estruturas)) - Universidade de São Paulo. 90. GONZAGA, Adilson; TRAINA, A. J. M. ; PAIVA, Maria Stela Veludo de.  Participação em banca de LilianSaldanha Marroni. Aplicação da Transformada de Hough para Localização dos Olhos em Faces Humanas. 2002. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade de São Paulo. 91. MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo ; TRAINA, A. J. M. ; FRÉRE, A. F..  Participação em banca de Luciene Cavalcanti Rodrigues. Desenvolvimento de Algoritmo Computacional para Volumetria de Estruturas Cerebrais em Imagens de Ressonância Magnética Nuclear. 2002. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade de São Paulo. 92. MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo ; TRAINA, A. J. M. ; SANTOS, A. C..  Participação em banca de Marcelo Costa Oliveira. Visualização de Volumes em Morfometria de Estruturas Cerebrais a Partir de Imagens de Ressonância Magnética Nuclear. 2002. Dissertação (Mestrado em Física Aplicada à Medicina e Biologia) - Universidade de São Paulo. 93. TRAINA, A. J. M. ; MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo ; BELLÓN, O..  Participação em banca de Natália Abdala Rosa. Uma Abordagem Prática e Eficiente de Consultas por Similaridade para Suporte ao Diagnóstico por Imagens. 2002. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional) - Universidade de São Paulo. 94. ROMERO, Roseli Aparecida Francelin ; TRAINA, A. J. M. ; ZUBEN, Fernando José Von.  Participação em banca de José Flávio Vicentini. Indexação e Recuperação de Informações Utilizando Redes Neurais da Família ART. 2002. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional) - Universidade de São Paulo. 95. TRAINA, A. J. M. ; KIRNER, C.; LOBO NETO, M..  Participação em banca de Ana Paula P. M. Peruzza. Suporte para Navegação em Ambientes Virtuais Distribuídos. 1998. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Carlos. 96. TRAINA, A. J. M. ; ROMERO, Roseli Aparecida Francelin .  Participação em banca de Patrícia Rufino Oliveira. Redes Neurais Artificiais para Extração de Características. 1997. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional) - Universidade de São Paulo. 97. SCHIABEL, Homero; TRAINA, A. J. M. ; FRÉRE, A. F..  Participação em banca de Fátima de Lourdes dos Santos Nunes. Esquema de Diagnóstico Auxiliado por Computador para Detecção de Agrupamentos de Microcalcificações por Processamento de Imagens Mamográficas. 1997. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade de São Paulo. 98. TRAINA, A. J. M. ; FURUIE, Sérgio; SLAETS, J. F. W. .  Participação em banca de Afonso Henrique de Almeida Prado. Interpolação de Imagens Tomográficas através de Matching. 1996. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional) - Universidade de São Paulo. 99. TRAINA, A. J. M. ; OLIVEIRA, Maria Cristina Ferreira de ; GONZAGA, Adilson.  Participação em banca de Edna Yoshiko Sensako. SisMatch - Matching para Imagens de Tomografia por Ressonância Magnética. 1996. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional) - Universidade de São Paulo. 100. TRAINA, A. J. M. ; PAIVA, J. B..  Participação em banca de Edgard Sousa Júnior. Um Aplicativo Windows para Aquisição de Dados para Análise de Pavimentos de Edifícios via Método dos Elementos Finitos. 1996. Dissertação (Mestrado em Engenharia Civil (Engenharia de Estruturas)) - Universidade de São Paulo. 101. TRAINA, A. J. M. ; GARCIA NETO, Á.; TRAVIESO, Gonzalo.  Participação em banca de Oswaldo Lázaro Mendes. XGRAPH - Uma Ferramenta para Sistemas Paralelos. 1996. Dissertação (Mestrado em Física Computacional) - Universidade de São Paulo. 102. TRAINA, A. J. M. ; FERREIRA, J. F..  Participação em banca de Ricardo Cézar Ferreira. Uma Aplicação de Coloração de Grafos para a Tecnologia de Grupo. 1996. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional) - Universidade de São Paulo. Teses de doutorado 1. TRAINA, AGMA JM ; LEVADA, A. L. M.; CRUVINEL, P. E.; COMIN, C. H.; SAQUI, D..  Participação em banca de André Ribeiro de Brito. Aprendizado de Métricas para Filtragem Não Local e Classificação de Imagens Tomográficas de Sementes Agrícolas. 2026. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 2. LEVADA, A.; PAPA, J. P.; COMIN, C.; BACKES, A.; BREVE, F.; Traina, Agma .  Participação em banca de Alaor Cervati Neto. Dimensionality reduction-based metric learning using information theoretic measures. 2024. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 3. GOMES, A. T. A.; Traina, Agma ; PORTO, F. A. M.; CARVALHO, D. R..  Participação em banca de Caroline de Oliveira Costa Souza Rosa. Complex Networks to Model and Mine Patient Pathways. 2024. Tese (Doutorado em Modelagem Computacional)  - Laboratório Nacional de Computação Científica. 4. Azevedo-Marques, Paulo M.; Traina, Agma ; WADA, D. T.; OLIVEIRA, L. F.; VIEIRA, T.; ZINADER, J. P. S..  Participação em banca de Lucas Lins de Lima. Redes neurais profundas e aprendizagem de máquina aplicados na diferenciação de tumores pulmonares primários de metástases em exames de tomografia computadorizada. 2024. Tese (Doutorado em Interunidades em Bioengenharia)  - Escola de Engenharia de São Carlos - USP. 5. CRUVINEL, P. E.; Traina, Agma ; LEVADA, A. L. M.; BRANCO, K. R. L. J. C.; MARTINO, J. M..  Participação em banca de Ricardo Alexandre Neves. Método para Reconhecimento e Classificação de Padrões em Imagens Digitais para Controle da Ferrugem Asiática em Cultura de Soja. 2024. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 6. J. M. TRAINA, AGMA ; CESAR JR, Roberto Marcondes; COSTA, P. D. P.; REIS, M. S..  Participação em banca de Jing Yang. Combating Disinformation with Efficient and Explainable Fact-checking. 2024. Tese (Doutorado em Ciências de Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP. 7. J. M. TRAINA, AGMA ; MARQUES, F. L. S. N.; CARVALHO, André Carlos Ponce de Leon Ferreira de; TINOS, R.; GOIS, J. P..  Participação em banca de Rafael Luiz Testa. Facial expression synthesis in videos based on generative adversarial networks and inter-frame coherence. 2024. Tese (Doutorado em Sistemas de Informação)  - Escola de Artes, Ciências e Humanidades - USP. 8. J. M. TRAINA, AGMA ; PEDRONETTE, D. C. G.; Pedrini, H.; PAPA, J. P.; CASACA, W. C. O..  Participação em banca de Lucas Pascotti Valem. Contextual Similarity Learning for Image Retrieval and Classification: Applications in Person Re-Identification. 2024 - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 9. J. M. TRAINA, AGMA ; FELIPE, Joaquim Cézar ; BACHMANN, L..  Participação em banca de Matheus de Freitas Oliveira Baffa. Caracterização do tecido tireoidiano por meio da análise de imagens hiperespectrais utilizando aprendizagem profunda. 2024. Tese (Doutorado em Interunidades em Bioengenharia)  - Escola de Engenharia de São Carlos - USP. 10. Vieira, M. A. C.; Traina, Agma ; MAIDMENT, A. D. A.; COMIN, C. H.; WANG, G..  Participação em banca de Rodrigo de Barros Vimieiro. Model-based deep learning to restore low-dose digital breast tomosynthesis images. 2023. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Escola de Engenharia de São Carlos - USP. 11. BRUNO, Odemir; Traina, Agma ; MENDES, J. F.; CHERIFI, H..  Participação em banca de Mariane Barros Neiva. Exploring Complex Networks: Matrix-based and Multiscale Approaches for Pattern Recognition. 2023. Tese (Doutorado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP. 12. VELOSO, A.; ZIVIANI, N.; BRAGA, K.; Traina, Agma .  Participação em banca de Daniella Castro. DAS: sintetização automática para aumento e suavização de dados médicos. 2023. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 13. GUTIERREZ, M. A.; Traina, Agma ; BLANCO, P. J.; NUNES, F. L. S..  Participação em banca de Catharine de Vita Graves. Automatic quantification of cardiac left ventricle deformation in magnetic resonance images. 2023. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas Eletrônicos)  - Escola Politécnica - USP. 14. XAVIER, Marcela Ribeiro; Traina, Agma ; SANTOS, Marilde Terezinha Prado ; SILVA, D. F.; MOREIRA, Dilvan de Abreu.  Participação em banca de Juliana Wolf Pereira. Anotação Semântica Baseada em Ontologia aplicada em Imagens Médicas. 2023. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 15. ANDALO, F. A.; TRAINA, A. J. M. ; COLOMBINI, E. L.; VASCONCELOS, C. N.; ABREU, M. C. C..  Participação em banca de Rafael Soares Padilha. Aprendendo Evidências Visuais da Passagem do Tempo. 2022. Tese (Doutorado em Ciências de Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP. 16. ALMEIDA, J. M.; MELLIA, M.; ALMEIDA, V.; OLMO, P.; MEO, M.; TRAINA, A. J. M. .  Participação em banca de Carlos Henrique Gomes Ferreira. Modelagem e Análise de Comportamento Coletivo em Redes Formadas por Interações entre Múltiplos Indivíduos. 2022. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 17. TRAINA, A. J. M. ; Pedrini, H.; RIBEIRO JUNIOR, E..  Participação em banca de Lucas Correia Ribas. Aprendizado de representações e caracterização de redes complexas com aplicações em visão computacional. 2021. Tese (Doutorado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP. 18. PONTI JUNIOR, M. P.; SANTOS, J. A.; CERRI, R.; TRAINA, A. J. M. .  Participação em banca de Fernando Pereira dos Santos. Aprendizado de características e sua transferência entre domínios em tarefas de reconhecimento em imagens e vídeos. 2020. Tese (Doutorado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP. 19. ROCHA, A.; CÉSAR JÚNIOR, Roberto Marcondes; TORRES, R. S.; BOCCATO, L.; TRAINA, A. J. M. .  Participação em banca de José Ramon Trindade Pires. Image Analytics Techniques for Diabetic Retinopathy Detection. 2019. Tese (Doutorado em Ciências de Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP. 20. AZEVEDO-MARQUES, P. M.; FABRO, A. T.; AMARO JUNIOR, Edson; RITTNER, L.; TRAINA, A. J. M. .  Participação em banca de José Raniery Ferreira Junior. Arcabouço para Classificação, Recuperação por Conteúdo e Radiômica de Imagens Médicas: uma investigação de biomarcadores quantitativos para o câncer de pulmão. 2019. Tese (Doutorado em Bioengenharia)  - Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto. 21. REZENDE, Solange Oliveira; CAMARGO, H. A.; CARVALHO, D. R.; TRAINA, A. J. M. .  Participação em banca de Dario Brito Calçada. Redes de Regras de Associação Filtradas e Multialvo. 2019. Tese (Doutorado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP. 22. TRAINA, A. J. M. ; RIBEIRO, Marcela Xavier ; RITTNER, L.; COSTA, Luciano da Fontoura.  Participação em banca de Mirela Teixeira Cazzolato. Conquering Knowledge from Images: Improving Image Mining with Region-based Analysis and Associated Information. 2019. Tese (Doutorado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP. 23. TRAINA, A. J. M. ; GUTIERREZ, Marco Antônio; PAPA, J. P.; ROCHA, A..  Participação em banca de Daniel Yoshinobu Takada Chino. Managing Feature Extraction, Mining and Retrieval of Complex Data: Applications in Emergency Situations and Medicine. 2019. Tese (Doutorado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP. 24. Vieira, M. A. C.; GONZAGA, Adilson; TRAINA, A. J. M. ; PITERI, M. A.; FERRARI, R..  Participação em banca de Helder C. R. de Oliveira. Novas Abordagens para Detecção Automática de Distorção Arquitetural na Mamografia Digital e Tomossíntese Mamária na Região Periocular. 2019. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Escola de Engenharia de São Carlos - USP. 25. REZENDE, Solange Oliveira; TRAINA, A. J. M. ; RIBEIRO, Marcela Xavier ; MARCACINI, R. M..  Participação em banca de Renan de Padua. Redes de Regras de Associação. 2019. Tese (Doutorado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP. 26. ROCHA, A.; PEDRONETTE, D. C. G.; COLOMBINI, E. L.; LI, L. T.; TRAINA, A. J. M. .  Participação em banca de Alberto Arruda de Oliveira. Predição de Relevância em Sistemas de Recuperação de Informação. 2019. Tese (Doutorado em Ciências de Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP. 27. RODRIGUES, Evandro Luis Linhari; GONZAGA, Adilson; BOAVENTURA, M.; MARANA, A. N.; TRAINA, A. J. M. .  Participação em banca de Alex Antônio Affonso. Reconhecimento facial em ambientes não controlados por meio do "High-boost Weber Descriptor" na região periocular. 2018. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Escola de Engenharia de São Carlos - USP. 28. TRAINA, A. J. M. ; FALOUTSOS, Christos; MORO, M. M.; MEDEIROS, Cláudia Maria Bauzer; BALAN, André Guilherme Ribeiro .  Participação em banca de Alceu Ferraz Costa. Mining User Activity Data in Social Media Services. 2017. Tese (Doutorado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP. 29. TRAINA, A. J. M. ; MELLO, R.; PONTI JUNIOR, M. P.; MARANA, A. N..  Participação em banca de Marcos Proença de Almeida. Eliminação de ruídos e retoque digital em imagens com textura via difusão anisotrópica. 2017. Tese (Doutorado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP. 30. Batista, G. E. A. P.; TRAINA, A. J. M. ; RIBEIRO, M. X. ; QUILES, M. G.; CARVALHO, A. P..  Participação em banca de Rafael Giusti. Classificação de séries temporais utilizando diferentes representações de dados e ensembles. 2017. Tese (Doutorado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP. 31. GONZAGA, Adilson; RODRIGUES, E. L.; Vieira, M. A. C.; PITERI, M. A.; TRAINA, A. J. M. .  Participação em banca de Tamiris Trevisan Negri. Descritores locais de textura para classificação de imagens coloridas sob variação de iluminação. 2017. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Escola de Engenharia de São Carlos - USP. 32. SANTO, J. B. E.; TRAINA, A. J. M. ; TORRES, R.; BACKES, A. R.; RAVELI, D. B..  Participação em banca de Oscar Alonso Cuadros Linares. Mandible and skull segmentation in cone bean computed tomography data. 2017. Tese (Doutorado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP. 33. ALUISIO, S. M.; PARDO, T. A. S.; TRAINA, A. J. M. ; PARABONI, I.; SANTOS, C. N..  Participação em banca de Marcelo Criscuolo. SlimRank: um modelo de seleção de respostas para perguntas de consumidores. 2017. Tese (Doutorado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP. 34. SILVA, Ivan Nunes da; TRAINA, A. J. M. ; FLAUZINO, R. A.; FONSECA SOBRINHO, A. S.; LOTUFO, A. D. P..  Participação em banca de Kátia Cristina Silva Paulo. Identificação de Padrões de Sinais Acústicos com Base em Classificação Paraconsistente. 2016. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Escola de Engenharia de São Carlos - USP. 35. ROCHA, A.; TRAINA, A. J. M. ; HIRATA, Roberto; AVILA, S. E. F.; COLOMBINI, E. L..  Participação em banca de Filipe de Oliveira Costa. Image and Video Phylogeny Reconstruction. 2016. Tese (Doutorado em Ciências de Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP. 36. FERNANDEZ, F. J. R.; TRAINA, A. J. M. ; SILVA, Ivan Nunes da; JUSTO FILHO, J. F.; SALINA, F. V..  Participação em banca de Ana Carolina Nicolosi da Rocha Gracioso. Avaliação da Influência de Emoções na Tomada de Decisão de Sistemas Computacionais. 2016. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas Eletrônicos)  - Escola Politécnica - USP. 37. RODRIGUES JR., José Fernando; TRAINA, A. J. M. ; BALAN, André Guilherme Ribeiro ; BUGATTI, Pedro .  Participação em banca de Bruno Brandoli Machado. Análise de Texturas Usando Sistemas Complexos: Dimensão Fractal, Multiagentes e Difusão Não-linear. 2016. Tese (Doutorado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP. 38. COSTA, Luciano da Fontoura; TRAINA, A. J. M. ; CRUVINEL, P. E.; TORRES, R.; RUGGIERO, C. A..  Participação em banca de Gustavo Vrech Rigo. Modelagem de Grãos Confinados em Invólucros Utilizando Redes Complexas e Métodos de Imagem. 2015. Tese (Doutorado em Doutorado em Física Aplicada - Computacional)  - Instituto de Física de São Carlos. 39. WANGENHEIM, Aldo Von; TRAINA, A. J. M. ; SILVA, L.; COMUNELLO, Eros; GUEDES, A. L. P.; COBRA, D. T. Q..  Participação em banca de Antonio Carlos Sobieranski. Proposta de uma Plataforma de Imageamento Microscópico Portátil Baseada em Holografia Digital Inline. 2015. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. 40. TRAINA, A. J. M. ; NOGUEIRA-BARBOSA, M. H.; MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo ; BUENO, Renato ; BRAGA, ROSANA T. V..  Participação em banca de Marcelo Ponciano da Silva. Sistematização da Percepção Médica na Construção de Sistemas para Recuperação de Imagens por Conteúdo. 2014. Tese (Doutorado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP. 41. MUGLIA, Valdair Francisco; TRAINA, A. J. M. ; ELIAS JUNIOR, J.; OLIVEIRA, H. F.; RANGEL, A. L..  Participação em banca de Flávio Barbosa. Metodologia para Estruturação de Informações de Laudos Radiológicos. 2013. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciências Médicas - FMRP-USP)  - Universidade de São Paulo. 42. GUIDO, R. C.; TRAINA, A. J. M. ; CLIQUET JR., A.; MARTINS, M. J.; NASCIMENTO, V. H..  Participação em banca de Lucimar Sasso Vieira. Morphlet: Uma Nova Família de Transformadas Wavelet Aplicadas ao Processo de Conversão de Voz. 2012. Tese (Doutorado em Doutorado em Física Aplicada - Computacional)  - Instituto de Física de São Carlos. 43. Araújo, A.A.; VALLE, E.; TRAINA, A. J. M. ; MEIRA, W.; GONÇALVES, M..  Participação em banca de Antonio da Luz Junior. Detecção de Vídeos Não-colaborativos com Base no Conteúdo Visual em Rede Sociais para Compartilhamento de Vídeo. 2012. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 44. TORRES, R.; TRAINA, A. J. M. ; Goldenstein, S. K.; Gonçalves, M. A.; Pedrini, H..  Participação em banca de Otávio Augusto Bizetto Penatti. Image and Video Representations based on Visual Dictionaries. 2012. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 45. COSTA, Luciano da Fontoura; TRAINA, A. J. M. ; KOERICH, A. L.; NOVO JR, J. E. F.; SAITO, J. H..  Participação em banca de Débora Cristina Corrêa. Inteligência Artificial Aplicada à Análise de Gêneros Musicais. 2012. Tese (Doutorado em Fisica (Sc))  - Universidade de São Paulo. 46. MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo ; TRAINA, A. J. M. ; PAZIN FILHO, A.; BULCAO NETO, R. F.; NUNES, A. A..  Participação em banca de Juliana Pereira de Souza. Modelo de Qualidade para Desenvolvimento e Avaliação da Viabilidade Clíica de Sistemas de Recuperação de Imagens Médicas Baseada em Conteúdo. 2012. Tese (Doutorado em Clínica Cirúrgica Veterinária)  - Universidade de São Paulo. 47. RODA, Valentin Obac; LUPPE, M.; GONZAGA, Adilson; DURAND, A. N. P.; TRAINA, A. J. M. .  Participação em banca de Lúcio André de Castro Jorge. Metodologia de Fusão de Vídeos e Sons para Monitoração de Comportamente de Insetos. 2011. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Escola de Engenharia de São Carlos - USP. 48. GUTIERREZ, Marco Antônio; MANSUR, A. J.; FERNANDES, A.; MOURA JR., L. A.; TRAINA, A. J. M. .  Participação em banca de Fábio Antero Pires. Ambiente para extração de informação epidemiológica a partir da mineração de dez anos de dados do Sistema Público de Saúde. 2011. Tese (Doutorado em Cardiologia)  - Faculdade de Medicina - USP. 49. BRUNO, Odemir Martinez; FELIPE, Joaquim Cézar ; COSTA, Luciano da Fontoura; GONZAGA, Adilson; TRAINA, A. J. M. .  Participação em banca de Rodrigo de Oliveira Plotze. Visão Artificial e Morfometria na Análise e Classificação de Espécies Biológicas. 2010. Tese (Doutorado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP. 50. BRUNO, Odemir Martinez; FELIPE, Joaquim Cézar ; TORRES, R.; TRAINA, A. J. M. ; MASCARENHAS, Nélson Delfino Dávila.  Participação em banca de André Ricardo Backes. Estudo de Métodos de Análise de Complexidade em Imagens. 2010. Tese (Doutorado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP. 51. GONZAGA, Adilson; MARANA, A. N.; SILVA, Ivan Nunes da; Vieira, M. A. C.; TRAINA, A. J. M. .  Participação em banca de Inês Aparecida Gasparotto Boaventura. Números Fuzzy em Processamento de Imagens Digitais e Suas aplicações na Detecção de Bordas. 2010. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Escola de Engenharia de São Carlos - USP. 52. SCHIABEL, Homero; Carneiro, A.A.O.; PATROCÍNIO, A.C.; TRAINA, A. J. M. ; TANNÚS, A..  Participação em banca de Renata de Freitas Góis. Investigações sobre Digitalização de Imagens Mamográficas: Padronização da Qualidade da Imagem e seu Efeito no Desempenho de Esquemas de Processamento. 2010. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Escola de Engenharia de São Carlos - USP. 53. TRAINA, A. J. M. ; AVILA, A.M.H. ; OLIVEIRA, Maria Cristina Ferreira de ; SOUSA, Elaine Parros M de ; CHAN, C. S..  Participação em banca de Luciana Alvim Santos Romani. Integrating time series mining and fractals to discover patterns and extreme events in climate and remote sensing databases. 2010. Tese (Doutorado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP. 54. GONZAGA, Adilson; RODRIGUES, Evandro Luis Linhari; LOPES, Roseli de Deus; MOREIRA, J.; TRAINA, A. J. M. .  Participação em banca de Osvaldo Severino Júnior. Mistura de Cores: Uma Nova Abordagem para Processamento de Cores e sua Aplicação na Segmentação de Imagens. 2009. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Escola de Engenharia de São Carlos - USP. 55. HITOSHI, C.; HIRATA, Roberto; COSTA, Anna Helena Reali; TRAINA, A. J. M. ; Pedrini, H..  Participação em banca de Thiago Teixeira Santos. Detecção e Rastreamento de Múltiplos Objetos em Condição de Oclusão Severa por Meio de Integração de Suporte sob Restrição Homográfica. 2009. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Instituto de Matemática e Estatística. 56. FALCÃO, Alexandre Xavier; TRAINA, A. J. M. ; LOTUFO, R. A.; FURUIE, Sérgio; Cendes, F..  Participação em banca de Felipe Paulo Guazzi Bergo. Segmentação de Displasias Corticais Focais em Imagens de Ressonância Magnética. 2008. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 57. FRÉRE, A. F.; TRAINA, A. J. M. ; GONZAGA, Adilson; MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo ; MUHLEN, S. S..  Participação em banca de Clayton Eduardo dos Santos. Modelagem Computacional de Estruturas Anatômicas em 3D e Simulação de suas Imagens Radiológicas. 2008. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Escola de Engenharia de São Carlos - USP. 58. TRAINA, A. J. M. ; BELLÓN, O.; Gonçalves, M. A.; CESAR JR, Roberto Marcondes; SANTOS, Antonio Carlos dos.  Participação em banca de Marcela Xavier Ribeiro. Suporte a Sistemas de Auxílio ao Diagnóstico e de Recuperação de Imagens por Conteúdo usando Mineração de Regras de Associação. 2008. Tese (Doutorado em Ciencia da Computacao)  - Universidade de São Paulo. 59. TRAINA, A. J. M. ; FORTES, R. P. M. ; CARVALHO, André Carlos Ponce de Leon Ferreira de; Souza, F. F. ; Souza, J. M..  Participação em banca de Gisele Busichia Baioco. Modelo de Custo para Consultas por Similaridade em Espaços Métricos. 2007. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 60. TRAINA, A. J. M. ; Araújo, A.A.; CESAR JR, Roberto Marcondes; MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo ; MASCARENHAS, Nélson Delfino Dávila.  Participação em banca de André Guilherme Ribeiro Balan. Métodos Adaptativos de Segmentação Aplicados à Recuperação de Imagens por Conteúdo. 2007. Tese (Doutorado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 61. SCHIABEL, Homero; TRAINA, A. J. M. ; MORAES, J.C.T.B; GUILARDI NETO, T.; MASCARENHAS, y.m..  Participação em banca de Maurício Cunha Escarpinati. Desenvolvimento de um Sistema Computacional para Utilização em Procedimentos  de Controle de Qualidade em Equipamentos Mamográficos. 2007. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. 62. MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo ; FURUIE, Sérgio; SANTOS, A. C.; TRAINA, A. J. M. ; Guiliatti, S..  Participação em banca de Natália Abdala Rosa. Inserção do Conhecimento do Especialista no Processo de Realimentação de Relevância em Recuperação de Imagem por Conteúdo: Um Estudo de Viabilidade em Mamografia. 2007. Tese (Doutorado em Medicina (Clínica Médica))  - Universidade de São Paulo. 63. ZUFFO, Marcelo Knorich; TRAINA, A. J. M. ; Tori, R.; Odene Filho, V.; Sabbatini, R. M. E..  Participação em banca de Ilana de Almeida Souza. Simulador de Realidade Virtual para o Treinamento de Biopsia por Agulha de Nódulos da Glândula Tireóide. 2007. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. 64. MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo ; TRAINA, A. J. M. ; MUGLIA, Valdair Francisco; SANTOS, Antonio Carlos dos; BARANAUSKAS, José Augusto.  Participação em banca de Edilson Carlos Caritá. Sistema de Gerenciamento de Imagens para Ambiente Hospitalar com Suporte à Recuperação de Imagens Baseada em Conteúdo. 2006. Tese (Doutorado em Medicina (Clínica Médica))  - Universidade de São Paulo. 65. TRAINA, A. J. M. ; GOMIDE, Fernando Antônio de Campos; ZUBEN, Fernando José Von; FIGUEIREDO, Maurício Fernandes; LIMA, Clodoaldo Aparecido de Moraes; ANDRADE NETTO, Márcio Luiz de.  Participação em banca de Sarajane Marques Peres. Dimensão Topológica e Mapas Auto Organizáveis de Kohonen. 2006. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Estadual de Campinas. 66. FURUIE, Sérgio; TRAINA, A. J. M. ; MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo ; Moura Jr., L.; HIRONAKA, F. H..  Participação em banca de Marcelo dos Santos. Ambiente para Avaliação de Algoritmos de Processamento de Imagens Médicas. 2006. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. 67. LOPES, Roseli de Deus; TRAINA, A. J. M. ; KIM, Hae Yong; CABRAL, Eduardo Lobo Lustosa; AMARO JUNIOR, Edson.  Participação em banca de Rafael do Espírito-Santo. Discriminação de Classes Fundamentada em Técnicas de Otimização Não Linear e Combinatória Associadas a Funções de Base Radiais: Um Estudo de Caso em Mamografia. 2005. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. 68. FURUIE, Sérgio; TRAINA, A. J. M. ; GUTIERREZ, Marco Antônio; ZUFFO, Marcelo Knorich; MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo .  Participação em banca de Ramon Alfredo Moreno. Visualizador Contextual de Imagens Médicas. 2005. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. 69. MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo ; TRAINA, A. J. M. ; SANTOS, Antonio Carlos dos; SAKAMOTO, Américo Ceiki; MASCARENHAS, Nélson Delfino Dávila.  Participação em banca de Lucas Ferrari de Oliveira. Fusão de Imagens 3D para Localização e Quantificação de Zona Epileptogênica. 2005. Tese (Doutorado em Radiologia)  - Universidade de São Paulo. 70. TRAINA, A. J. M. ; SCHARCANSKI, Jacob; ROMERO, Roseli Aparecida Francelim; MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo ; FURUIE, Sérgio.  Participação em banca de Joaquim Cézar Felipe. Desenvolvimento de Métodos para Extração, Comparação e Análise de Características Intrínseca de Imagens Médias, Visuando à Recuperação Perceptual por Conteúdo. 2005. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 71. COSTA, Luciano da Fontoura; TRAINA, A. J. M. ; GONZAGA, Adilson; CÉSAR JÚNIOR, Roberto Marcondes; BELETTI, Marcelo Emílio.  Participação em banca de Renata Tadeu Arantes. Análise e Classificação de Formas Biológicas. 2004. Tese (Doutorado em Física Computacional)  - Universidade de São Paulo. 72. ROMERO, Roseli Aparecida Francelin ; TRAINA, A. J. M. ; CARVALHO, André Carlos Ponce de Leon Ferreira de; ZUBEN, Fernando José Von; ENGEL, Paulo Martins.  Participação em banca de Ernesto Cuadros Vargas. Recuperação de Informação por Similaridade Utilizando Técnicas Inteligentes. 2004. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 73. MEDEIROS, Cláudia Maria Bauzer; TRAINA, A. J. M. ; SALGADO, Ana Carolina; LAENDER, Alberto Henrique Frade; LEITE, Neucimar Jerônimo.  Participação em banca de Ricardo da Silva Torres. Ambiente de Gerenciamento de Imagens e Dados Espaciais para Desenvolvimento de Aplicações em Biodiversidade. 2004. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 74. ROMERO, Roseli Aparecida Francelin ; TRAINA, A. J. M. ; GOMIDE, Fernando Antônio Campos; MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo ; SCHIABEL, Homero.  Participação em banca de Patrícia Rufino Oliveira. Métodos Auto-Organizáveis para Segmentação de Imagens. 2004. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 75. RODA, Valentin Obac; TRAVIESO, Gonzalo; MARQUES, E.; CÉSAR JÚNIOR, Roberto Marcondes; TRAINA, A. J. M. .  Participação em banca de Maximiliam Luppe. Arquiteturas de Dilatação Exata. 2003. Tese (Doutorado em Física Computacional)  - Universidade de São Paulo. 76. MAREGA JR, Euclydes; TRAINA, A. J. M. ; SIPAHI, Guilherme Matos; MOREIRA, Dilvan de Abreu; TRAVIESO, Gonzalo.  Participação em banca de Rafael Humberto Scapin. Proposta, Desenvolvimento e Teste de um Ambiente para Criação e Gerenciamento de Cursos para Treinamento de Professores na World-Wide-Web. 2003. Tese (Doutorado em Física Computacional)  - Universidade de São Paulo. 77. TRAINA, A. J. M. ; MEDEIROS, Cláudia Maria Bauzer; LAENDER, Alberto Henrique Frade; HEUSER, Carlos Alberto; VIEIRA, Maria Teresa Pires.  Participação em banca de Roberto Figueira Santos Filho. Métodos de Acesso Métricos para suporte a Consultas por Similaridade: Apresentação da Técnica Omni. 2003. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 78. RODA, Valentin Obac; TRAINA, A. J. M. ; CUCHIERI, Attílio; FRÉRE, A. F.; MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo .  Participação em banca de Isaura Nelsivânia Sombra Oliveira. Metodologia para Detecção Rápida de Movimento em Sequências de Imagens. 2003. Tese (Doutorado em Física Computacional)  - Universidade de São Paulo. 79. FALCÃO, Alexandre Xavier; TRAINA, A. J. M. ; SALGADO, Ana Carolina; MEDEIROS, Cláudia Maria Bauzer; LEITE, Neucimar Jerônimo.  Participação em banca de Renato de Oliveira Stehling. Recuperação por Conteúdo em Grandes Coleções de Imagnes Heterogêneas. 2002. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 80. RUIZ, E. S.; TRAINA, A. J. M. ; MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo ; SANTO, J. B. E.; LOTUFO, R. A..  Participação em banca de André Domingos Araújo Souza. Imagem Tridimensional da Deformação da Musculatura Extraocular na Orbitopatia de Graves: Implicações do Efeito de Volume Parcial. 2002. Tese (Doutorado em Física Aplicada à Medicina e Biologia)  - Universidade de São Paulo. 81. TRAINA, A. J. M. ; ROCHA, A. R.; FALCÃO, Alexandre Xavier; OLIVEIRA, Maria Cristina Ferreira de ; MARQUES, Paulo Mazzoncini de Azevedo .  Participação em banca de Josiane Maria Bueno. Suporte à Recuperação de Imagens Médicas Baseada em Conteúdo através de Histogramas Métricos. 2002. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 82. TRAINA, A. J. M. ; GONZAGA, Adilson; RODA, Valentin Obac; TANNÚS, A..  Participação em banca de Evandro Luís Linhari Rodrigues. Metodologia de Inspeção Visual Utilizando Limiar (Threshold) Entrópico com Aplicações na Classificação de Placas de Madeira. 1998. Tese (Doutorado em Física)  - Universidade de São Paulo. Qualificações de Doutorado 1. Agma J. M. Traina ; SANTOS, M. K.; OLIVEIRA, L. F.; AZEVEDO-MARQUES, P. M..  Participação em banca de Johanna Elisabeth Rogalsky. Avaliação prognóstica Multi-modal de Opacidades Pulmonares baseada em Inteligência Artificial. 2025. Exame de qualificação (Doutorando em Interunidades em Bioengenharia)  - Escola de Engenharia de São Carlos - USP. 2. TRAINA, A. J. M. ; AVILA, S. E. F.; JORGE JUNIOR, J..  Participação em banca de João Phillipe Cardenuto. Automated Digital Forensics Solutions for Scientific Image Analysis. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências de Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP. 3. TRAINA, A. J. M. ; MASCARENHAS, N. D.; COMIN, C. H..  Participação em banca de Ricardo Alexandre Neves. Método Avançado para Integração de Conhecimentos Climáticos e de Imagens Digitais para Omonitoramento da Ferrugem Asiática na Cultura da Soja em Ambiente  Cloud.. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 4. VELOSO, A. A.; TRAINA, A. J. M. ; ZIVIANI, N..  Participação em banca de Daniella Castro Araújo. DAS: sintetização automática para aumento e suavização de dados médicos. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 5. COLOMBINI, E. L.; TRAINA, A. J. M. ; TAVARES, T. F..  Participação em banca de Jing Yang. Rethinking Fake News Detection for the Real World. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências de Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP. 6. BATISTA NETO, João Do Espírito Santo ; TRAINA, A. J. M. ; AZEVEDO-MARQUES, P. M.; CORDEIRO, R. L. F. .  Participação em banca de Daniel Mário de Lima. Técnicas de Deep Learning e Datawarehousing aplicadas a dados reais do domínio médico. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP. 7. PONTI JUNIOR, M. P.; TRAINA, A. J. M. ; CERRI, R.; SANTOS, J. A..  Participação em banca de Fernando Pereira dos Santos. Features transfer learning between domains for image and video recognition tasks. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP. 8. TRAINA, A. J. M. ; BARBOSA, M. H. N.; GONZAGA, Adilson; BATISTA NETO, João Do Espírito Santo .  Participação em banca de Jonathan da Silva Ramos. Recuperação por conteúdo de imagens médicas para apoio a decisão clínica usando a abordagem radiômica. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP. 9. ROSA, J. L. G.; Batista, G. E. A. P.; BEN, C. M.; TRAINA, A. J. M. .  Participação em banca de Isabelle Carvalho. Modelo Computacional para Apoio à Decisão Clínica no Diagnóstico de Transtornos Psicóticos. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP. 10. FELIPE, Joaquim Cézar ; RAZENTE, Humberto L ; TRAINA, A. J. M. .  Participação em banca de Samuel Zanferdini Oliva. O Método da Caminhada do Turista Aplicado à Recuperação de Imagens Baseada em Similaridade, em Diversidade e em Amostragem. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Interunidades em Bioengenharia)  - Escola de Engenharia de São Carlos - USP. 11. TRAINA, A. J. M. ; MARANA, A. N.; Pedrini, H.; GONZAGA, Adilson.  Participação em banca de Mirela Teixeira Cazzolato. Regras de Associação para Mineração de Informações Multimodais de Vídeo em Apoio à sua Recuperação por Conteúdo. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP. 12. REZENDE, Solange Oliveira; MEIRA, W.; TRAINA, A. J. M. .  Participação em banca de Diego Furtado Silva. Similarity Methods for Large Scale Time Series Mining. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP. 13. TRAINA, A. J. M. ; PONTI JUNIOR, M. P.; BATISTA NETO, João Do Espírito Santo .  Participação em banca de Oscar Alonso Cuadros Linares. Segmentação 3D do crânio para monitoramento odontológico de alterações ósseas. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP. 14. TRAINA, A. J. M. ; QUILES, M. G.; CARVALHO, A. P..  Participação em banca de Rafael Giusti. Classificação de Séries Temporais Utilizando Diferentes Representações de Dados e Ensembles. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP. 15. Pedrini, H.; FALCÃO, Alexandre Xavier; TRAINA, A. J. M. .  Participação em banca de Filipe de Oliveira Costa. Reconstrução de Florestas para o Problema de Filogenia Multimídia. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências de Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP. 16. GONZAGA, Adilson; TRAINA, A. J. M. ; RODRIGUES, Evandro Luis Linhari.  Participação em banca de Osvaldo Severino Junior. Misturograma: Uma Nova Abordagem para Processamento de Cores e sua Aplicação na Segmentação de Imagens. 2008. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Escola de Engenharia de São Carlos - USP. 17. TRAINA, A. J. M. ; MARTINEZ, Alexandre Souto; MASCARENHAS, Nélson Delfino Dávila.  Participação em banca de Mário Augusto Pazoti. Caminhadas Aleatórias e Determinísticas e suas Aplicações em Imagens. 2007. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 18. TRAINA, A. J. M. ; MARTINEZ, Alexandre Souto; BATISTA NETO, João Do Espírito Santo .  Participação em banca de André Ricardo Backes. Estudos de Métodos de Análise de Complexidade em Imagens. 2007. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 19. TRAINA, A. J. M. ; REZENDE, Solange Oliveira; SILVA, Flávio Soares Correa da.  Participação em banca de Huei Diana Lee. Seleção e Transformação de Atributos para a Extração de Conhecimento de Bases de Dados. 2003. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 20. TRAINA, A. J. M. ; MINGHIM, Rosane; MAGALHÃES, Léo Pini.  Participação em banca de Rogério Eduardo Garcia. Visualização para Apoio a Estudos Empíricos em Verificação, Validação e Teste de Software. 2003. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 21. TRAINA, A. J. M. ; CARVALHO, André Carlos Ponce de Leon Ferreira de; ROMERO, Roseli Aparecida Francelin .  Participação em banca de Ernesto Cuadros Vargas. Indexação e Busca em Bancos de Dados Multimídia Utilizando Técnicas Inteligentes. 2002. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 22. TRAINA, A. J. M. ; OLIVEIRA, Maria Cristina Ferreira de ; RIBEIRO NETO, B..  Participação em banca de Alessandra Alaniz Macedo. Recuperação e Visualização de Informação Hipermídia Evolucionária Gerada por Captura. 2002. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 23. TRAINA, A. J. M. ; GOMIDE, F. A. C.; COSTA, L. F..  Participação em banca de Patrícia Rufino Oliveira. Uma Abordagem Inteligente para Auxiliar no Processo de Segmentação de Imagens. 2002. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 24. TRAINA, A. J. M. ; FREITAS, C. M. D. S.; ZUFFO, Marcelo Knorich.  Participação em banca de Almir Olivette Artero. Visualização Integrada com Mineração para a Exploração de Grandes Conjuntos de Dados Multidimensionais. 2002. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 25. TRAINA, A. J. M. ; MEDEIROS, Cláudia Maria Bauzer; FALCÃO, Alexandre Xavier.  Participação em banca de Renato de Oliveira Stehling. Representação e Recuperação Eficientes em Grandes Bancos de Dados de Imagens Heterogêneas. 2001. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Qualificações de Mestrado 1. J. M. TRAINA, AGMA ; COMIN, C. H.; MATSUBARA, E. T.; ALMEIDA, J..  Participação em banca de Wesley Nogueira Galvão. Aproveitamento de informações de forma previamente adquiridas por redes neurais em imagens naturais para a segmentação de vasos sanguíneos. 2024. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 2. AVILA, S. E. F.; COLOMBINI, E. L.; TRAINA, A. J. M. .  Participação em banca de Rosa Yuliana Gabriela Paccotacya Yanque. Explainable Deep Learning Models for Skin Lesion Analysis. 2020. Exame de qualificação (Mestrando em Computação)  - Instituto de Computação - UNICAMP. 3. SOUSA, Elaine Parros de ; TEIXEIRA, C. A. C.; TRAINA, A. J. M. .  Participação em banca de Lucas Felipe Kunze. Recuperação de Par Estéreo por Meio de Técnicas de Análise de Séries Temporais. 2018. Exame de qualificação (Mestrando em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. TRAINA, A. J. M. ; MONARD, M. C..  Participação em banca de Luís Fernando Curci Chavier.Desenvolvimento de Rotinas Básicas para Dispositivos de Controle Operacional e seus Periféricos.
						2002. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Informática)  - Universidade de São Paulo. 2. TRAINA, A. J. M. ; MONARD, M. C..  Participação em banca de Tatiana Akamine.Desenvolvimento de Software para Gerência de Redes.
						2002. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Informática)  - Universidade de São Paulo. Participação em bancas de comissões julgadoras Professor titular 1. MANACERO JUNIOR, A.; TRAINA, AGMA JM ; OLIVEIRA, Maria Cristina Ferreira de ; PAPA, J. P.; BREGA, J. R. F.. Banca Examinadora Professor Titular - Departamento de Estatística, Matemática Aplicada e Computação (DEMAC) - UNESP. 2026. Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 2. Agma J. M. Traina ; SIMAO, A. S.; FALCÃO, Alexandre Xavier; PAPA, J. P.; SOUZA, R. M. C. R.. Banca Examinadora Professor Titular - Especialidades: !II: Banco de Dados; VIII: Processamento de Linguagens Naturais; XII: Redes Complexas para Ciências da Computação. 2025. Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP. 3. TRAINA, AGMA JM ; CAMARGO, H. A.; SILVA, Ivan Nunes da; PAPA, J. P.; POLITANO, P. R.. Banca Examinadora Professor Titular - Departamento de Computação - UFSCar. 2025. Universidade Federal de São Carlos. 4. TRAINA, AGMA JM ; KATO, E. R. R.; FERREIRA, R. S.; VERGILIO, S. R.; SILVA, Ivan Nunes da. Banca Examinadora Professor Titular - Departamento de Computação - UFSCar. 2025. Universidade Federal de São Carlos. 5. MANACERO JUNIOR, A.; SILVA, G. N.; CAURIN, Glauco Augusto de Paula; LONDON JUNIOR, J. B. A.; TRAINA, AGMA J.M. . Banca Examinadora Professor Titular, areas: ?Wavelet Transform and its application? e ?Digital Speech Processing?. 2025. Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 6. J. M. TRAINA, AGMA ; COSTA, Anna Helena Reali; LUDERMIR, T.; VELLASCO, M.. Banca Examinadora Professor Titular. 2024. Universidade Federal de Minas Gerais. 7. CARVALHO, André Carlos Ponce de Leon Ferreira de; Traina, Agma ; VICENTINI, C. A.; Pedrini, H.; GRAEFF, C. F. O.. Banca Examinadora Professor Titular. 2023. Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 8. CARVALHO, A. J. F.; RIBATSKI, G.; SILVA, E. A. B.; LAZARO, R. A. R.; Traina, Agma . Banca Examinadora Professor Titular. 2023. Escola de Engenharia de São Carlos - USP. 9. TRAINA, A. J. M. ; BALTHAZAR, J. M.; CARVALHO, André Carlos Ponce de Leon Ferreira de; TORRES, R.; LEONEL, E. D.. Banca Examinadora Professor Titular. 2019. Instituto de Geociências e Ciências Exatas - UNESP. 10. TRAINA, A. J. M. ; SOUZA, C. S.; WAGNER, F. R.; LINS, R. D.. Comissão Avaliadora do Pedido de Promoção para a Classe E - Professor Titular. 2019. Universidade Federal de Minas Gerais. 11. TRAINA, A. J. M. ; OLIVEIRA, J. P. M.; RUBIRA, C. M. F.; FONSECA, N.; YAMAKAMI, A.. Banca Examinadora Professor Titular - Seis candidatos inscritos. 2018. Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP. 12. TRAINA, A. J. M. ; SONG, S. W.; MELNIKOFF, S. S. S.; PORTO, A. J. V.; DIMITROV, D.K.. Banca Examinadora Professor Titular - José Márcio Machado. 2012. Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 13. TRAINA, A. J. M. ; OLIVEIRA, A. B.; FRÉRE, A. F.; ARAÚJO, G. C. S.; SONG, S. W.. Banca Examinadora Professor Titular - Norian Marranghello. 2011. Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 14. TRAINA, A. J. M. ; BARANAUSKAS, Maria Cecília Calani; Kowaltowski, T.; FURUIE, Sérgio; ORGAMBIDE, A. C. F.. Banca Examinadora Professor Titular - Alexandre Xavier Falcão. 2011. Universidade Estadual de Campinas. Concurso público 1. Vieira, M. A. C.; TRAINA, A. J. M. ; FELIX, L. B.; FERREIRA, D. D.; SALINET JUNIOR, J. L.. Provimento de um Cargo de Professor Doutor - Departamento de Engenharia Elétrica e de Computação - área de Processamento Digital de Sinais e Aplicações.
						2026. Escola de Engenharia de São Carlos - USP. 2. Agma J. M. Traina ; Vieira, M. A. C.; FELIX, L. B.; RIBEIRO, M. V.; FERREIRA, D. D.. Provimento de um Cargo de Professor Doutor - Departamento de Engenharia Elétrica e de Computação - área de Processamento Digital de Sinais e Aplicações.
						2025. Escola de Engenharia de São Carlos - USP. 3. ROMANELLI, T. L.; MARIN, F. R.; ROMERO, Roseli Aparecida Francelin ; TRAINA, AGMA J.M. ; ROLIM, G.. Provimento de um Cargo de Professor Doutor - Departamento de Engenharia de Biossistemas - área de Ciências de Dados.
						2025. Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz. 4. TRAINA, AGMA JM ; GOLDMAN, A.; MACHADO, I. C.; SCHUENEMANN, C. T. L. L. S.; ROTHENBERG, C. R. E.. Provimento de Um Cargo de Professor Doutor - Departamento de Ciências de Computação - IME-USP, área Engenharia de Software.
						2024. Instituto de Matemática e Estatística - IME - USP. 5. Traina, Agma ; PAPA, J. P.; MORELLI, F.; SAMPAIO, G.. Para provimento de cargo de Pesquisador Adjunto.
						2024. Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. 6. J. M. TRAINA, AGMA ; PARDO, T. A. S.; Pedrini, H.; BRAGHETTO, K. R.; GRASSI JUNIOR, V.. Provimento de Um Cargo de Professor Doutor - Departamento de Ciências de Computação - ICMC-USP, área Ciências de Computação.
						2024. Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP. 7. TRAINA, A. J. M. ; FORTES, R. P. M. ; MORO, M. M.; MARTINO, J. M.; COMBA, J.. Provimento de Um Cargo de Professor Doutor - Departamento de Ciências de Computação - ICMC-USP, área Geometria Computacional.
						2019. Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP. 8. GULIATO, Denise; SILVA, I. R.; TRAINA, A. J. M. . Concurso provimento de um cargo de Professor Adjunto, Faculdade de Computação da Universidade de Uberlândia, área de Computação Gráfica.
						2010. Universidade Federal de Uberlândia. 9. Mendonça Neto, C.F.X; TRAINA, A. J. M. ; Ferreira, C.E.; Kamienski, C.A.; Moura, A.V.; Takahashi, A.H.S.. Concurso provimento de três cargos de Professor Adjunto, para oCampus São José dos Campos - área de Ciência da Computação, UNIFESP.
						2009. Universidade Federal de Sao Paulo. 10. Costa, G. R. M.; Gonzaga, D. P.; CARVALHO, André Carlos Ponce de Leon Ferreira de; TRAINA, A. J. M. ; Garcia, J. P. F.. Concurso provimento de um cargo de Professor Doutor, para o Departamento de Engenharia Elétrica, área de Sistemas Inteligentes e Computação, EESC-USP..
						2008. Universidade de São Paulo. 11. TRAINA, A. J. M. ; Artioli, V.R.; Farias, C.R.; CARVALHO, André Carlos Ponce de Leon Ferreira de; Batista, G. E. A. P.. Concurso provimento de um cargo de Professor Doutor, para o Departamento de Física e Matemática , área de Informática Biomédica, FFCLRP -USP..
						2007. Universidade de São Paulo. 12. TRAINA, A. J. M. ; REZENDE, Solange Oliveira; MESQUITA, Renato Cardoso; BAROS, Leliane Nunes de; COSTA, Anna Helena Reali. Concurso provimento de um cargo de Professor Doutor, para o Departamento de Ciências de Computação - ICMC-USP..
						2006. Universidade de São Paulo. 13. GUIMARÃES, Célio Cardoso; TRAINA, A. J. M. ; BARANAUSKAS, Maria Cecília Calani; VIEIRA, Marina Teresa Pires ; FERREIRA, João Eduardo. Comissão julgadora de Processo de Seleção Pública.
						2004. Universidade Estadual de Campinas. 14. TRAINA, A. J. M. ; MONARD, M. C.; MURTA, C. D.; ANDRADE NETTO, Márcio Luiz de. Contratação de dois docentes junto ao Departamento de Ciências de Computação e Estatística - ICMC-USP.
						2003. Universidade de São Paulo. Livre docência 1. Agma J. M. Traina ; MEDEIROS, Cláudia Maria Bauzer; AZEVEDO, R. J.; COSTA, Anna Helena Reali; PARDO, T. A. S.. Banca Examinadora Livre-Docência -  Disciplinas MC886 ? Aprendizado de Máquina e MO444 ? Aprendizado de Máquina e Reconhecimento de Padrões.
					2025. Instituto de Computação - UNICAMP. 2. FALCÃO, Alexandre Xavier; WAINER, J.; NUNES, Fátima de Lourdes dos Santos; PIMENTEL, M. G. C.; TRAINA, A. J. M. . Banca Examinadora Livre-Docência - Prof. Júlio César do Reis - Disciplina MO410 - Banco de Dados.
					2020. Instituto de Computação - UNICAMP. 3. TRAINA, A. J. M. ; RICARTE, I. L. M.; BORIN, E.; MARANA, A. N.; PAPA, J. P.. Banca Examinadora Livre-Docência - Prof. Daniel Pedronette - Disciplina Processamento de Imagens.
					2019. Instituto de Geociências e Ciências Exatas. 4. FALCÃO, Alexandre Xavier; MARANA, A. N.; CLIQUET JR., A.; TRAINA, A. J. M. ; Carneiro, A.A.O.. Banca Examinadora Livre-Docência - Prof. Marcelo Costa Vieira.
					2018. Escola de Engenharia de São Carlos - USP. 5. TRAINA, A. J. M. ; OLIVEIRA, Maria Cristina Ferreira de ; MARANA, A. N.; BOAVENTURA, M.; Pedrini, H.. Banca Examinadora Livre-Docência - Prof. Moacir Antonelli Ponti.
					2018. Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP. 6. TRAINA, A. J. M. ; CASTELO FILHO, A.; MARANA, A. N.; Pedrini, H.; SCHIABEL, Homero. Banca Examinadora Livre-Docência - Prof. Valério Ramos Batista.
					2017. Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP. 7. TRAINA, A. J. M. ; MARANA, A. N.; TORRES, R.; MACHADO, J. M.. Banca Examinadora Livre-Docência - Prof. João Palo Papa.
					2016. Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 8. TRAINA, A. J. M. ; RUIZ, E. S.; CARVALHO, André Carlos Ponce de Leon Ferreira de; Batista, G. E. A. P.. Banca Examinadora Livre-Docência - Profa. Alessandra Alaniz Macedo.
					2016. Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Ribeirão Preto. 9. JINO, M.; CONCI, A.; OLIVEIRA, Maria Cristina Ferreira de ; TRAINA, A. J. M. . Banca Examinadora Livre-Docência - FEEC-UNICAMP.
					2016. Faculdade de Engenharia Elétrica e de Computação - UNICAMP. 10. TRAINA, A. J. M. ; NUNES, M. G. V.; SILVA, Flávio Soares Correa da; KAESTNER, C. A. A.; CARVALHO, F. A. T.. Banca Examinadora Livre-Docência - Prof.Gustavo Enrique de A. Prado Alves Batista.
					2016. Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP. 11. SANTOS, Antonio Carlos dos; TRAINA, A. J. M. ; LOUZADA JUNIOR, P.; PUERTAS, E. B.; Carneiro, A.A.O.. Banca Examinadora Livre-Docência - Prof. Marcello Henriqu Nogueira-Barbosa.
					2014. Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto. 12. TRAINA, A. J. M. ; CASTELO FILHO, A.; LIANG, Z.; TORRES, R.; MASCARENHAS, Nélson Delfino Dávila. Banca Examinadora Livre-Docência - Prof. Fernando Vieira Paulovich.
					2014. Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP. 13. TRAINA, A. J. M. ; CARVALHO, André Carlos Ponce de Leon Ferreira de; RUBIRA, C. M. F.; COZMAN, F. G.; MADEIRA, E. R. M.. Banca Examinadora Livre-Docência - Prof. Anderson de Rezende Rocha.
					2014. Instituto de Computação - UNICAMP. 14. MAGALHÃES, Léo Pini; Stolfi, J.; MARANA, A. N.; MASCARENHAS, Nélson Delfino Dávila; TRAINA, A. J. M. . Banca Examinadora Livre-Docência - Prof. Hélio Pedrini.
					2014. Instituto de Computação - UNICAMP. 15. COURY, D.V.; GONZAGA, Adilson; TRAINA, A. J. M. ; FURUIE, Sérgio; BOAVENTURA, M.. Banca Examinadora Livre-Docência - Prof. Evandro Luis Linhari Rodrigues.
					2011. Escola de Engenharia de São Carlos - USP. 16. TRAINA, A. J. M. ; GONZAGA, Adilson; TORRES, R.. Banca Examinadora Livre-Docência - Prof. Aparecido Nilceu Marana.
					2010. Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 17. TRAINA, A. J. M. ; MARAR, Fernando. Banca Examinadora Livre-Docência - Profa. Renata Spolon Lobato.
					2010. Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 18. TRAINA, A. J. M. ; MARAR, Fernando. Banca Examinadora Livre-Docência - Profa. Roberta Spolon Ulson.
					2010. Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 19. TRAINA, A. J. M. ; LAENDER, Alberto Henrique Frade; Mattoso, M.; Carvalho, A.M.B.R.; Kowaltowski, T.. Banca Examinadora Livre-Docência - Prof. Ricardo da Silva Torres.
					2008. Universidade Estadual de Campinas. 20. TRAINA, A. J. M. . Banca Examinadora Livre-Docência - Profa. Roseli de Deus Lopes.
					2007. Escola Politécnica - USP. 21. TRAINA, A. J. M. ; Sigulem, D.; MARIN, H. F.; SILLVA FILHO, A. C. R.; ALVES, N. A.. Intercâmbio e Caracterização da Informação em Saúde - Evandro E. S. Ruiz.
					2006. Universidade de São Paulo. 22. TRAINA, A. J. M. . Banca Examinadora - Prof. Zhao Liang.
					2005. Universidade de São Paulo. Avaliação de cursos 1. TRAINA, A. J. M. . Avaliação do Curso de Bacharelado em Ciência de Computação - UNESP / Bauru.
						2009. Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 2. TRAINA, A. J. M. . Avaliação do Curso de Bacharelado em Sistemas de Informação - UNESP / Bauru.
						2009. Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 3. TRAINA, A. J. M. . Avaliação do Curso de Bacharelado em Ciência de Computação - UNESP / Bauru.
						2005. Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 4. TRAINA, A. J. M. . Avaliação do Curso de Bacharelado em Sistemas de Informação - UNESP / Bauru.
						2005. Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. Outras participações 1. MEDEIROS, Cláudia Maria Bauzer; ARAÚJO, G. C. S.; SOUZA, C.C.; TRAINA, A. J. M. ; Ferreira, C.E.. Comissão de Avaliação à Promoção por Mérito na Carreira Docente - IC/UNICAMP.
						2011.
						Universidade Estadual de Campinas. 2. TRAINA, A. J. M. ; PEREIRA, José Carlos; FELLOWS, Carlos Eduardo. Comitê Científico de Avaliação de Bolsas PIBIC/CNPq para a Universidade Estadual de Santa Catarina - UDESC.
						2006.
						Universidade do Estado de Santa Catarina. 3. TRAINA, A. J. M. ; RACHID, Alessandra. Comitê Científico de Avaliação de Bolsas PIBIC/CNPq para a UNIMEP.
						2005.
						Universidade Metodista de Piracicaba. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. 38th IEEE Intl. Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS2025).Improving U-Net with Attention Mechanism for Medical Image Segmentation Applications.
						2025. (Simpósio). 2. 40 Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2025).Data Augmentation for Medical Image Segmentation: A Comparative Analysis of Traditional Techniques and Synthetic Data Generation.
						2025. (Simpósio). 3. 26th Intl Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS 2024. KluSIM: Speeding Up k-medoids Clustering Over Dimensional Data with Metric Access Method. 2024. (Congresso). 4. 39 Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2024).Justiça em Modelos de Apoio a Processos de Tomada de Decisão com Uso de Aprendizado Federado.
						2024. (Simpósio). 5. 39th ACM/SIGAPP Symposium on Applied Computing (SAC 2024).MIGUE-Sim: Speeding Up Similarity Queries with Native RDBMS Resources.
						2024. (Simpósio). 6. 38 Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2023).Calibração de Distância em Métodos de Acesso Métrico por meio de Realimentação de Relevância.
						2023. (Simpósio). 7. 16th Intl Conference on Innovations in Intelligente Systems and Applications (INISTA 2022). Variational Autoencoders for Medical Image Retrieval, 16th International Conference on Innovations in Intelligente Systems and Applications. 2022. (Congresso). 8. 35th IEEE International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS 2022 - Virtual).Analysis of vertebrae without fracture on spine MRI to assess bone fragility: A Comparison of Traditional Machine Learning and Deep Learning.
						2022. (Simpósio). 9. International Conference on Computational Science (ICCS). MiDaS: extract golden results from Knowledge Discovery even over incomplete Databases. 2022. (Congresso). 10. 34th IEEE International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS 2021 - Virtual).I-CovidVis - A Visual Analytics Tool for Interoperable Healthcare Databases using Graphs.
						2021. (Simpósio). 11. 36th ACM/SIGAPP Symposium on Applied Computing (SAC 2021 - Virtual).VD-Tree: How to build an efficient and fit metric access method using Voronoi Diagrams.
						2021. (Simpósio). 12. 13th International Conference on Similarity Search and Applications (SISAP 2020 - Virtual). Taking Advantage of Highly-correlated Attributes in Similarity Queries with Missing Values. 2020. (Congresso). 13. 33rd IEEE International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS 2020 - Virtual.Bag-of-Attributes Representation: a Vector  Space  Model for Electronic Health Records Analysis in OMOP.
						2020. (Simpósio). 14. 35th ACM/SIGAPP Symposium on Applied Computing (SAC 20120.FINE: Improving time and precision of segmentation techniques for vertebral compression fractures in MRI.
						2020. (Simpósio). 15. 32th IEEE International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS 2019).3DBGrowth: Volumetric Vertebrae Segmentation and Reconstruction in Magnetic Resonance Imaging.
						2019. (Simpósio). 16. 34th ACM/SIGAPP Symposium on Applied Computing (SAC 2019).The SimilarQL framework: similarity queries in plain SQL..
						2019. (Simpósio). 17. 34th Brazilian Symposium on Databases (SBBD 2019).2.	G-FranC: A dataset of Criminal Activities mapped as a Complex Network in a Relational DBMS.
						2019. (Simpósio). 18. FAPESP Week France.Managing Complex Big Databases to Support Decision Making in Health Systems.
						2019. (Simpósio). 19. IEEE International Symposium on Multimedia (ISM 2019).Efficient Indexing of Multiple Metric Spaces with Spectra.
						2019. (Simpósio). 20. 27th ACM International Conference on Information and Knowledge Management (CIKM 2018). Efficient and Reliable Estimation of Cell Positions. 2018. (Congresso). 21. 33rd Annual ACM Symposium on Applied Computing (SAC 2018).Class-constraint similarity queries.
						2018. (Simpósio). 22. 2017 Alberto Mendelzon International Workshop on Foundation of Databases and the Web (AMW). Querying on Complex Databases by Content and Context: Challenges and Real Applications. 2017. (Congresso). 23. 2017 SIAM International Conference on Data Mining (SDM2017). VolTime - Unsupervised Anomaly Detection on Users' Online Activity Volume. 2017. (Congresso). 24. 30th  IEEE International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS 2017). BREATH: Heat Maps Assisting the Detection of Abnormal Lung Regions in CT Scans. 2017. (Congresso). 25. 44º Seminário Integrado de Software e Hardware ( SEMISH).Desafios e Oportunidades de Pesquisa em Consultas por Similaridade no Domínio de Dados Complexos.
						2017. (Simpósio). 26. 30 Simpósio Brasileiro de Banco de Dados - SBBD 2016.Content-based Similarity Queries on  Complex Data:Challenges and Real Applications.
						2016. (Simpósio). 27. IEEE International Conference on Data Mining. Vote-and-Comment: Modeling the Coevolution of User Interactions in Social Voting Web Sites. 2016. (Congresso). 28. 12th IEEE International Symposium on Multimedia (ISM 2015).Combining Diversity Queries and Visual Mining to Improve Content-Based Image Retrieval Systems: The DiVI Method.
						2015. (Simpósio). 29. 30th ACM/SIGAPP Symposium on Applied Computing (SAC 2015.Compact and Discriminative Approach for Encoding Spatial-Relationship of Visual Words.
						2015. (Simpósio). 30. 8th Intl.Conference on Similarity Search and Applications (SISAP 2015). Improving Metric Access Methods with Bucket Files. 2015. (Congresso). 31. IEEE 28th International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS 2015).Vertebral Body Segmentation of Spine MR Images Using Superpixels.
						2015. (Simpósio). 32. 27th IEEE International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS 2014).Using sub-dictionaries for image representation based on the bag-of-visual-words approach.
						2014. (Simpósio). 33. 28 Simpósio Brasileiro de Banco de Dados - SBBD 2014.Seamless Integration of Distance Functions and Feature Vectors for Similarity-Queries Processing.
						2014. (Simpósio). 34. 25th International Conference on Scientific and Statistical Database Management (SSDBM 2013). Parameter-free and domain-independent similarity search with diversity. 2013. (Congresso). 35. 25th International Conference on Scientific and Statistical Database Management (SSDBM 2013). Parameter-free and Domain-independent Similarity Search with Diversity. 2013. (Congresso). 36. 26th IEEE International Symposium on Computer Based Medical Systems (CBMS 2013).Does a CBIR system really impact decisions of physicians in a clinical environment?.
						2013. (Simpósio). 37. 2nd Annual IEEE Healthcare Informatics, Imaging, and Systems Biology Conference (HISB 2012). Feature Selection of Medical Images Based on Compactness Measure  from Scatterplots. 2012. (Congresso). 38. 12th Microsoft Research Faculty Summit. AgroDataMine: Development of Algorithms and Methods of Data Mining to Support Researches on Climate Changes Regarding Agrometeorology. 2011. (Congresso). 39. 17th ACM SIGKDD Conference on Knowledge Discovery and Data Mining (KDD). Clustering Very Large Multi-dimensional  Datasets  with MapReduce. 2011. (Congresso). 40. 24th IEEE Intl. Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS 2011).The Similarity Cloud approach: a novel and efficient hippocampus segmentation technique.
						2011. (Simpósio). 41. ACM Intl. Conference on Multimedia  (Multimedia 2011) , e Intl ACM Workshop on Medical Multimedia Analysis and Retrieval (MMAR). Fast Fractal Stack: Fractal Analysis of Computed Tomography Scans of the Lung. 2011. (Congresso). 42. SPIE Medical Imaging Conference. Integrating user profile in medical CBIR systems to answer perceptual similarity queries. 2011. (Congresso). 43. 23rd IEEE Intl. Symposium on Computer-based Medical Systems (CBMS).Improving Medical Image Retrieval through Multi-Descriptor Similarity Functions and Association Rules.
						2010. (Simpósio). 44. 25 Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD).MAMView: A Framework for Visualization of Metric Trees.
						2010. (Simpósio). 45. IEEE 26th International Conference on Data Engineering. Finding Clusters in Subspaces of Very Large, Multi-Dimensional Datasets. 2010. (Congresso). 46. Microsoft External Research Symposium 2010.Analyzing  Extreme Events and Changes in Climate and Agrometeorological Data Bases.
						2010. (Simpósio). 47. 22nd IEEE Intl. Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS 2009).Content-Based Retrieval of Medical Images: from Context to Perception.
						2009. (Simpósio). 48. 3rd Alberto Mendelzon International Workshop on Foundations of Data Management (AMW).Identifying Algebraic Properties to Support Optimization of Unary Similarity Queries. 2009. (Oficina). 49. SIAM International Conference on Data Mining (SDM09). Employing Fractal Dimension to Analyze Climate and Remote Sensing Data Streams. 2009. (Congresso). 50. The International ACM Conference on Management of Emergent Digital EcoSystems (MEDES'09). Digital Ecosystems. 2009. (Congresso). 51. XXIV Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD'09).Mining Climate and Remote Sensing Time Series to Discover the Most Relevant Climate Patterns.
						2009. (Simpósio). 52. 17th ACM Conference on Information and Knowledge Management (CIKM 2008). A Novel Optimization Approach to Efficiently Process Aggregate Similarity Queries in MAM. 2008. (Congresso). 53. 21th IEEE Intl. Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS 2008).Content-Based Retrieval of Medical Images by Continuous Feature Selection.
						2008. (Simpósio). 54. 23rd Annual ACM Symposium on Applied Computing (SAC2008).Assessing the best integration between distance-function and image-feature to answer similarity queries.
						2008. (Simpósio). 55. 23º Simpósio Brasileiro de Bases de Dados (SBBD 2008).Visual Data Mining -> Visual Analytics.
						2008. (Simpósio). 56. 4 Workshop sobre Algoritmos e Aplicações para Mineração de Dados (WAAMD 2008).Aplicação de Técnicas de Mineração em Dados Climáticos e de Satélite para Auxiliar no Acompanhamento das Safras de Cana-de-Açucar.
						2008. (Simpósio). 57. 8th  International Workshop on Pattern Recognition in Information Systems  (PRIS 2008).Employing Wavelet Transforms to Support Content-Based Retrieval of Medical Images. 2008. (Oficina). 58. SPIE Medical Imaging Conference. How to Bridge the Performace Gap in CBIR. 2008. (Congresso). 59. 19th International Conference on Scientific and Statistical Database Management  (SSDBM). MAMCost: Global and Local Estimates leading to Robust Cost Estimation of Similarity Queries. 2007. (Congresso). 60. 20th IEEE International Symposium on Computer-based Medical Systems (CBMS 2007).SuGAR: A Framework to Support Mammogram Diagnosis.
						2007. (Simpósio). 61. 10th International Conference on Information Visualisation ( IV'06). 10th International Conference on Information Visualisation ( IV'06). 2006. (Congresso). 62. 15th ACM Intl. Conference on Information and Knowledge Management (CIKM 2006). Efficient processing of complex similarity queries in RDBMS through query rewriting. 2006. (Congresso). 63. 19th IEEE Symposium on Computer-Based Medical Systems - CBMS'06.Fighting the Semantic Gap on CBIR Systems through New Relevance Feedback Techniques.
						2006. (Simpósio). 64. 21º Simpósio Brasileiro de Bases de Dados (SBBD́06).An Efficient Approach to Scale up k-Medoid-based Algorithms in Large Databases.
						2006. (Simpósio). 65. 3rd Intl. Workshop on Knowledge Discovery from Data Streams. 3rd Intl. Workshop on Knowledge Discovery from Data Streams. 2006. (Congresso). 66. 5th Intl. Conference on Image and Video Retrieval (CIVR'06). 5th International Conference on Image and Video Retrieval (CIVR'06). 2006. (Congresso). 67. Seminário STIC-Amsud para cooperação científico-tecnológica entre França, Argentina, Brasil, Chile, Perú e Uruguay.II Seminário STIC-Amsud. 2006. (Seminário). 68. The 21th Annual ACM Symposium on Applied Computing - SAC´06.21th Annual ACM Symposium on Applied Computing - SAC´06.
						2006. (Simpósio). 69. 3rd ACS/IEEE International Conference on Computer Systems and Applications (AICCSA-05). 3rd ACS/IEEE International Conference on Computer Systems and Applications (AICCSA-05). 2005. (Congresso). 70. The 2005 IEEE Intl. Workshop on Multimedia Information Processing and Retrieval.The 2005 IEEE International Workshop on Multimedia Information Processing and Retrieval (MIPR´05). 2005. (Oficina). 71. The 20th Annual ACM Symposium on Applied Computing - SAC´05.The 20th Annual ACM Symposium on Applied Computing - SAC´05.
						2005. (Simpósio). 72. The 7th IEEE Intl. Conference on Data Mining (ICDM´05). The 7th IEEE International Conference on Data Mining (ICDM´05). 2005. (Congresso). 73. The 7th IEEE Intl. Symposium on Multimedia (ISM´05).The 7th IEEE International Symposium on Multimedia.
						2005. (Simpósio). 74. The First IEEE Intl. Workshop on Mining Complex Data (MCD´05.The First IEEE International Workshop on Mining Complex Data (MCD´05. 2005. (Oficina). 75. 17th IEEE Symposium on Computer-Based Medical Systems - CBMS'04.17th IEEE Symposium on Computer-Based Medical Systems - CBMS'04.
						2004. (Simpósio). 76. IX Congresso Brasileiro de Informática em Saúde - CBIS´2004. IX Congresso Brasileiro de Informática em Saúde - CBIS´2004. 2004. (Congresso). 77. XVII Simpósio Brasileiro de Computação Gráfica e Processamento de Imagens (SIBGRAPI´04).XVII Simpósio Brasileiro de Computação Gráfica e Processamento de Imagens (SIBGRAPI´04).
						2004. (Simpósio). 78. 16th IEEE Symposium on Computer-Based Medical Systems - CBMS'03.16th IEEE Symposium on Computer-Based Medical Systems - CBMS'03.
						2003. (Simpósio). 79. 9th ACM Intl. Conference on Knowledge Discovery and Data Mining - KDD´03. 9th ACM Intl. Conference on Knowledge Discovery and Data Mining - KDD´03. 2003. (Congresso). 80. XVI Simpósio Brasileiro de Computação Gráfica e Processamento de Imagens - SIBGRAPI´2003.XVI Simpósio Brasileiro de Computação Gráfica e Processamento de Imagens.
						2003. (Simpósio). 81. 11th ACM Intl. Conference on Information Knowledge and Management - CIKM´02. 8th ACM Intl. Conference on Knowledge Discovery and Data Mining - KDD´02. 2002. (Congresso). 82. 15th IEEE Symposium on Computer-Based Medical Systems - CBMS'02.15th IEEE Symposium on Computer-Based Medical Systems - CBMS'02.
						2002. (Simpósio). 83. 8th ACM Intl. Conference on Knowledge Discovery and Data Mining - KDD´02. 11th ACM Intl. Conference on Information Knowledge and Management - CIKM´02. 2002. (Congresso). 84. IFIP 6th Conference on Visual Database Systems - VDB6. 6th IFIP Conference on Visual Database Systems - VDB6. 2002. (Congresso). 85. II Workshop de Informática Médica.II Workshop de Informática Médica. 2002. (Seminário). 86. VIII Congresso Brasileiro de Informática em Saúde. VIII Congresso Brasileiro de Informática em Saúde - CBIS´2002. 2002. (Congresso). 87. XVI Simpósio Brasileiro de Banco de Dados.XVI Simpósio Brasileiro de Banco de Dados - SBBD.
						2002. (Simpósio). 88. 7th ACM Intl. Conference on Knowledge Discovery and Data Mining - KDD´01. 7th ACM Intl. Conference on Knowledge Discovery and Data Mining - KDD´01. 2001. (Congresso). 89. IEEE International Conference on Data Engineering. IEEE International Conference on Data Engineering - ICDE'01. 2001. (Congresso). 90. VII Simpósio Brasileiro de Multimídia,.VII Simpósio Brasileiro de Multimídia - SBMidia.
						2001. (Simpósio). 91. 19th ACM Intl. Conference on Management of Data. 19th ACM Intl. Conference on Management of Data - SIGMOD. 2000. (Congresso). 92. IEEE International Conference on Data Engineering. IEEE International Conference on Data Engineering - ICDE'2000,. 2000. (Congresso). 93. VII  Intl. Conference on Extending Database Technology. VII Intl. Conference on Extending Database Technology - EDBT. 2000. (Congresso). 94. ACM Symposium on Applied Computing.ACM Symposium on Applied Computing - SAC'98.
						1998. (Simpósio). 95. The Third Biennial World Conference on Integrated Designs and Processs Technology. The Third Biennial World Conference on Integrated Designs and Processs Technology (IDPT) - Issues and Applications of Database Technology (IADT'98). 1998. (Congresso). 96. 10th IEEE Symposium on Computer-Based Medical Systems.10th IEEE Symposium on Computer-Based Medical Systems - CBMS'97.
						1997. (Simpósio). 97. 3th European Paralel Computing Conference. 3th European Paralel Computing Conference - EuroPar'97. 1997. (Congresso). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. TRAINA, AGMA JM ; MIC, V. ; AMATO, G. . 18th International Conference on Similarity Search and Applications (SISAP 2025). 2025. (Congresso). 2. TRAINA, AGMA JM ; WANG, H. ; ZHANG, Y. ; SIULY, S. ; ZHOU, R. ; CHEN, L. . 11th International Conference on Health Information Science (HIS 2022) - Chair Comitê de Programa. 2022. (Congresso). 3. TRAINA, AGMA JM ; OLIVEIRA, J. L. ; SODA, P. . 34th IEEE International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS 2016). 2021. (Congresso). 4. TRAINA, A. J. M. . 29th IEEE International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS 2016). 2016. (Congresso). 5. TRAINA, A. J. M. ; AZEVEDO-MARQUES, P. M. ; TRAINA JR, Caetano ; RODRIGUES, P. P. . 28th IEEE International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS 2015). 2015. (Congresso). 6. TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano ; CHAVEZ, E. ; ZEZULA, P. . 7th International Conference on Similarity Search and Applications SISAP 2014. 2014. (Congresso). 7. TRAINA, AGMA JM ; KAPETANIOS, E. ; Chbeir, R. ; BADR, Y. . Intl. ACM Conference on Management of Emergent Digital EcoSystems (MEDES 2009). 2009. (Congresso). 8. TRAINA, A. J. M. ; HITOSHI, C. . 16 Simpósio Brasileiro de Computação Gráfica e Processamento de Imagens - SIBGRAPI. 2003. (Congresso). 9. PIMENTEL, M. G. C. ; TEIXEIRA, C. ; TRAINA, A. J. M. ; FORTES, R. P. M. . Comissão Organizadora do III Workshop de Multimídia Hipermídia (WoMH). 1997. (Congresso). 10. MASIERO, P. C. ; PENTEADO, R. D. ; MALDONADO, J. C. ; VIEIRA, Marina Teresa Pires ; TRAINA, A. J. M. ; TRAINA JR, Caetano ; FORTES, R. P. M. ; BIAJIZ, Mauro . Comissão Organizadora do X Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software. 1996. (Congresso). 11. VIEIRA, Marina Teresa Pires ; TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, A. J. M. ; BIAJIZ, Mauro ; MASIERO, P. C. ; MALDONADO, J. C. ; PENTEADO, R. D. . Comissão Organizadora do XI Simpósio Brasileiro de Banco de Dados. 1996. (Congresso). 12. MASCARENHAS, N. D. ; TRAINA, A. J. M. ; MUCCHERONI, M. ; OLIVEIRA, Maria Cristina Ferreira de ; CRUVINEL, P. E. ; FRÉRE, A. F. ; COSTA, L. F. ; OLIVEIRA, W. . VIIIº Simpósio Brasileiro de Computação Gráfica e Processamento de Imagens. 1995. (Congresso). 13. TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, A. J. M. ; VIEIRA, Marina Teresa Pires ; BIAJIZ, Mauro ; FERREIRA, J. E. . 9º Simpósio Brasileiro de Banco de Dados. 1994. (Congresso). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Albert Lincoln Lage Nunes. Democratizando a Inteligência Artificial na Medicina: Explorando Técnicas de Explicabilidade e Justiça no Apoio ao Diagnóstico Médico.
					Início: 2026.
					Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP. (Orientador). 2. Lucas Basolli Borsatto. Fusão multimodal para auxílio ao diagnóstico médico: explicabilidade e análise de robustez de modelos profundos com dados faltantes.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP. (Orientador). 3. Pedro Augusto Luiz. Estimativa da Confiabilidade em Diagnóstico Assistido por IA com Base na Similaridade de Biomarcadores.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP. (Orientador). 4. Thiago Fernandes Coucello da Fonseca. Análise de imagens multimodais para auxílio à tomada de decisão clínica.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP. (Orientador). 5. Larissa Freire de Jesus Costa. Análise de dados de Prontuários Eletrônicos de Pacientes Considerando Multimodalidade e Interoperabilidade.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP. (Orientador). Tese de doutorado 1. Mariana Aya Suzuki Uchida. Aumento de Dados para Apoiar a Segmentação Automatizada de Imagens Médicas Ponderando Complexidade Computacional com Diversidade e Variabilidade de Bases de Dados.
					Início: 2026. Tese (Doutorado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. (Orientador). 2. Êrica Peters do Carmo. Desenvolvimento de Arcabouço para a Promoção de Justiça Multinível no Aprendizado Federado Aplicado ao Diagnóstico Médico por Imagens.
					Início: 2026. Tese (Doutorado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. (Orientador). 3. Graciella dos Santos Favoreto. Classificação Aprimorada de Nódulos Tireoidianos: Comparação entre Aprendizado de Máquina Tradicional e Profundo.
					Início: 2024. Tese (Doutorado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. (Orientador). Supervisão de pós-doutorado 1. Guilherme Sydow Nunes Bueno Brandão.
					Início: 2022. Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP. Iniciação científica 1. Pedro Fuziwara Filho. Segurança em Inteligência Artificial: Detecção de Prompts Maliciosos em Aplicações Médicas. Início: 2026. Iniciação científica (Graduando em Engenharia de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. (Orientador). 2. Matheus Rodrigues Ferreira. Bases de Dados para Análise de Métodos em Sistemas de Apoio ao Diagnóstico Baseados em Imagens Médicas por Conteúdo no Contexto de Big Data - Parte 2. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Bacharelado em Ciências de Dados)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP, Universidade de São Paulo. (Orientador). 3. Lucas Piovani. Composição de Bases de Dados e Geração de Conhecimento para Sistemas de Apoio ao Diagnóstico Baseados em Imagens Médicas Considerando Big Data. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Bacharelado em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Mariana Aya Suzuki Uchida. Aumento Controlado de Dados para Apoiar o Treinamento de Modelos Profundos em Segmentação de Imagens Médicas.
						2026.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 2. Êrica Peters do Carmo. Promovendo Justiça em Modelos de Aprendizado Profundo para o Diagnóstico Médico por Imagem com Aprendizado Federado.
						2026.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 3. Felipe Antunes Quirino. Avaliação sobre a confiabilidade de conjuntos de imagens de raio-X para treinamento de redes neurais convolucionais em apoio ao diagnóstico.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 4. Henrique Luiz Shibata Gino. Visual Analytics Tailored to Support E-Commerce Marketplace Advertising: The ECommVis Platform.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP, . Orientador: Agma Juci Machado Traina. 5. Márcus Vinícius Lobo Costa. Explorando Características Radiômicas Profundas em Modelos de Aprendizado Profundo por meio de Imagens Médicas de COVID19.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 6. Helena do Amparo Teixeira Aravéchia. Análise e Implementação de Técnicas de Visualização de Bases de Dados para Extratores de Características de Imagens.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 7. Endi Daniel Coelho Silva. Tecnicas de representacao semantica de imagens por Bags of Complex Signatures - BoCS.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 8. Renato Gomes Marcacini. Desenvolvimento de Método de Acesso Métrico com Calibração de Distância Perceptual para Consultas por Similaridade de Imagens Médicas.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 9. Cezanne Alves Mendes Motta. Técnicas de Aprendizado Profundo para Busca de Imagens Médicas por Conteúdo.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 10. José Maria Clementino Junior. Integrando Técnicas de Aprendizado de Máquina para Descoberta de Conhecimento Interpretável de Prontuários Eletrônicos de Pacientes.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 11. Gustavo Blanco. Classificação de Úlceras Venosas Dermatológicas para apoio a Consultas por Similaridade Utilizando Superpixels e Aprendizado Profundo.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 12. Paulo Duarte Barbieri. Explorando Superpixels para a Segmentação Semiautomática de Imagens Médicas para Recuperação por Conteúdo.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP, . Orientador: Agma Juci Machado Traina. 13. Jonathan da Silva Ramos. Casamento de Imagens com Filtragem Adaptativa de Outliers.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 14. Daniel Yoshinobu Takada Chino. Mineração de Padrões Frequentes em Séries Temporais para Apoio à Tomada de Decisão em Agrometeorologia.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 15. Letrícia Pereira  Soares Avalhais. Análise Visual de Dados para o Estudo e Aprimoramento de Técnicas de Indexação Métricas.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 16. Alceu Ferraz Costa. Mineração de imagens médicas utilizando características de forma.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 17. Gabriel Efrain Humpire Mamani. Seleção Supervisionada de Características por Ranking para Processar Consultas por Similaridade em Imagens Médicas.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 18. Fredy Edgar Carranza Athó. Segmentação da Estrutura Cerebral Hipocampo por Meio de Nuvem de Similaridade.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 19. Marcelo Ponciano da Silva. Processamento de Consultas por Similaridade em Imagens Médicas Visando à Recuperação Perceptual Guiada pelo Usuário.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 20. Pedro Henrique Bugatti. Análise da Influência de Funções de Distância para o Processamento de Consultas por Similaridade em Recuperação de Imagens por Conteúdo.
						2008.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 21. Ana Lúcia Filardi. Análise e Avaliação de Técnicas de Interação Usuário-computador para Sistemas de Recuperação de Imagens por Conteúdo Baseadas em um Estudo de Caso.
						2007. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências de Computação São Carlos)  - Universidade de São Paulo, . Orientador: Agma Juci Machado Traina. 22. Carolina Yukari Veludo Watanabe. Extração de Características de Imagens Médicas Utilizando Wavelets para Mineração de Imagens e Auxílio ao Diagnóstico.
						2007. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências de Computação São Carlos)  - Universidade de São Paulo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 23. Joselene Marques. Realimentação de Relevância para Recuperação por Conteúdo de Imagens Médicas Visando Diminuir a Descontinuidade.
						2006. 86 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências de Computação São Carlos)  - Universidade de São Paulo, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 24. Odnei Cuesta Lopes. iRIS Servidor: Sistema servidor para Recuperação de Imagens por Conteúdo.
						2005. 64 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências de Computação São Carlos)  - Universidade de São Paulo, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 25. Camilo Yamauchi Campo. Ampliando o Poder de Recuperação de Imagens por Conteúdo Utilizando Histogramas Adaptados: Aplicações em Imagens Médicas.
						2004. 96 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 26. Fabio Jun Takada Chino. Visualizando a Organização e o Comportamento de Estruturas Métricas: Aplicações em Consultas por Similaridade.
						2004. 93 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 27. Luis Marcelo Bortolotti. Recuperação de Imagens Médicas por Conteúdo Considerando Regiões Definidas pela Energia.
						2004. 84 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências de Computação São Carlos)  - Universidade de São Paulo, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 28. Cesar Armando Beltran Castanon. Recuperação de Imagens por Conteúdo través de Análise Multiresolução por Wavelets.
						2003. 94 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 29. José Fernando Rodrigues Junior. Desenvolvimento de um Framework para Análise Visual de Informações Suportando Data Mining.
						2003. 83 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências de Computação São Carlos)  - Universidade de São Paulo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 30. Natalia Abdala Rosa. Uma Abordagem Prática e Eficiente de Consultas por Similaridade para Suporte a Diagnóstico por Imagens.
						2002. 89 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo, . Orientador: Agma Juci Machado Traina. 31. Roberto Figueira Santos Filho. Algoritmos para Indexação de Dados Espaciais Pontuais em Gerenciadores de Objetos.
						1999. 91 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências de Computação São Carlos)  - Universidade de São Paulo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 32. Afonso Henrique Miranda de Almeida Prado. Interpolação de Imagens Tomográficas através de Matching.
						1996. 128 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências de Computação São Carlos)  - Universidade de São Paulo, . Orientador: Agma Juci Machado Traina. 33. Edna Y Senzako. SisMatch - Matching para Imagens de Tomografia por Ressonância Magnética.
						1996. 94 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências de Computação São Carlos)  - Universidade de São Paulo, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 34. Luís Fernando Cozin. Modelagem e Visualização de Fractais em 3-D.
						1995. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências de Computação São Carlos)  - Universidade de São Paulo, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 35. Josiane Maria Bueno. Reconstrução e Visualização Tridimensional de Imagens Tomográficas Baseada no Uso de Transformada Rápida de Fourier.
						1995. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências de Computação São Carlos)  - Universidade de São Paulo, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 36. João de Lucca Filho. Desenvolvimento de um Sistema Modular do Padrão de Compressão-Descompressão JPEG para Imagens.
						1994. 85 f.

					Dissertação  (Mestrado em Física Computacional)  - Universidade de São Paulo, . Orientador: Agma Juci Machado Traina. 37. Carlos A Paniago. Um Sistema de Compressão de Imagens.
						1994. 117 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências de Computação São Carlos)  - Universidade de São Paulo, Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 38. Renato Gosdal. Sistema Protótipo para Angiografia Digital Baseado em Processador Gráfico.
						1993. 177 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências de Computação)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná, . Orientador: Agma Juci Machado Traina. Tese de doutorado 1. Erikson Júlio de Aguiar.
						From Attacks to Defenses: Analyzing and Mitigating Security Threats in Deep Learning for Medical Images.
						2026. Tese
					 (Doutorado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 2. Jonathan da Silva Ramos.
						Análise de imagens do músculo esquelético para apoio a tomada de decisão.
						2021. Tese
					 (Doutorado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 3. Jéssica Andressa de Souza.
						Agrupamento de dados complexos para apoiar consultas por similaridade com  tratamento de restrições.
						2019. Tese
					 (Doutorado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 4. Mirela Teixeira Cazzolato.
						Conquering Knowledge from Images: Improving Image Mining with Region-based Analysis and Associated Information.
						2019. Tese
					 (Doutorado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 5. Daniel Yoshinobu Takada Chino.
						Managing Feature Extraction, Mining and Retrieval of Complex Data: Applications in Emergency Situations and Medicine.
						2019. Tese
					 (Doutorado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 6. Alceu Ferraz Costa.
						Mining User Activity Data in Social Media Services.
						2017. Tese
					 (Doutorado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 7. Safia Brinis.
						Techniques for Indexing Large and Complex Datasets with Missing Attribute Values.
						2016. Tese
					 (Doutorado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Agma Juci Machado Traina. 8. Glauco Vitor Pedrosa.
						Caracterização e  Recuperação de Imagens Usando Dicionários Visuais Semanticamente Enriquecidos.
						2015. Tese
					 (Doutorado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 9. Marcelo Ponciano da Silva.
						Sistematização da Percepção Médica na Construção de Sistemas para Recuperação de Imagens por Conteúdo.
						2014. Tese
					 (Doutorado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 10. Carolina Yukari Veludo Watanabe da Silva.
						Métodos de Apoio ao Diagnóstico Médico por Imagens Usando Regras de Associação e Redes Complexas.
						2013. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 11. Pedro Henrique Bugatti.
						Arcabouço para Recuperação de Imagens por Conteúdo Visando à Percepção do Usuário.
						2012. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 12. Sérgio Francisco da Silva.
						Seleção de características por meio de algoritmos genéticos para aprimoramento de rankings e de modelos de classificação.
						2011. Tese
					 (Doutorado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 13. Luciana Alvim Santos Romani.
						Integrating time series mining and fractals to discover patterns and extreme events in climate and remote sensing databases.
						2010. Tese
					 (Doutorado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP, Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 14. Marcela Xavier Ribeiro.
						Suporte a Sistemas de Auxílio ao Diagnóstico e de Recuperação de Imagens por Conteúdo usando Mineração de Regras de Associação.
						2008. 0 f. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 15. André Guilherme Ribeiro Balan.
						Métodos Adaptativos de Segmentação Aplicados à Recuperação de Imagens por Conteúdo.
						2007. 0 f. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 16. Gisele Busichia Baioco.
						Modelo de Custo para Consultas por Similaridade em Espaços Métricos.
						2007. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo, . Orientador: Agma Juci Machado Traina. 17. José Fernando Rodrigues Junior.
						Design Espacial-perceptivo: Uma Nova Compreensão para Representações Visuais Interativas.
						2007. 0 f. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 18. Joaquim Cezar Felipe.
						Desenvolvimento de Métodos para Extração, Comparação e Análise de Características Intrínseca de Imagens Médias, Visuando à Recuperação Perceptual por Conteúdo.
						2005. 163 f. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo, . Orientador: Agma Juci Machado Traina. 19. Roberto Figueira Santos Filho.
						Métodos de Acesso Métricos para suporte a Consultas por Similaridade: Apresentação da Técnica Omni.
						2003. 145 f. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 20. Myrian Renata Barros Araújo.
						Incorporação de Suporte à Recuperação de Imagens Baseada em Conteúdo em Sistemas Gerenciadores de Bancos de Dados Relacionais.
						2003. 137 f. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Coorientador: Agma Juci Machado Traina. 21. Josiane Maria Bueno.
						Suporte à Recuperação de Imagens Médicas Baseada em Conteúdo através de Histogramas Métricos.
						2002. 148 f. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 22. Rildo Ribeiro dos Santos.
						Incorporação do Tipo de Dados Imagem em um Banco de Dados Orientado a Objetos.
						1997. 0 f. Tese
					 (Doutorado em Física Computacional)  - Universidade de São Paulo, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Agma Juci Machado Traina. Supervisão de pós-doutorado 1. Jean Roberto Ponciano.
						2024. Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Agma Juci Machado Traina. 2. Cláudio Douglas Gouveia Linhares.
						2023. Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Agma Juci Machado Traina. 3. Ivar Vargas Belizario.
						2023. Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Agma Juci Machado Traina. 4. Oscar Alonso Cuadros Linares.
						2022. Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Agma Juci Machado Traina. 5. Karem Daiane Marcomini.
						2022. Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Agma Juci Machado Traina. 6. Bruno Squizato Faiçal.
						2021. Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Agma Juci Machado Traina. 7. Christian Cesar Bones.
						2021. Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Agma Juci Machado Traina. 8. Safia Brinis.
						2018. Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Agma Juci Machado Traina. 9. Glauco Vitor Pedrosa.
						2016. Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Agma Juci Machado Traina. 10. Robson Leonardo Ferreira Cordeiro.
						2013. Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Agma Juci Machado Traina. 11. Sérgio Francisco da Silva.
						2012. Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Agma Juci Machado Traina. 12. Ives Renê Venturini Pola.
						2010. Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Agma Juci Machado Traina. 13. André Guilherme Ribeiro Balan.
						2009. Universidade de São Paulo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Agma Juci Machado Traina. 14. Marcela Xavier Ribeiro.
						2009. Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Agma Juci Machado Traina. 15. Maria Camila Nardini Barioni.
						2008. Universidade de São Paulo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Agma Juci Machado Traina. Monografia de conclusão de curso de aperfeiçoamento/especialização 1. Jane Vieira Volotão.
						Predição de Porosidade Baseada em Aprendizado Profundo Aplicada às Microtomografias de Rochas Carbonáticas do Pré-sal Brasileiro.
						2025.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Inteligência Artificial e Big Data)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 2. Mayla Molinari.
						WINpy V1: Workflow Automatizado para Triagem de Patentes e Gestão Estratégica de Propriedade Intelectual na Sempre AgTech/WIN.
						2025.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Inteligência Artificial e Big Data)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 3. Vitor Gouveia Schoola.
						Colorização de Imagens Considerando Diferenciação de Bordas com Daltonismo.
						2025.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Inteligência Artificial e Big Data)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 4. Lucas Soares Amaral.
						Redes Neurais Convolucionais no Diagnóstico de Câncer Cervical.
						2024.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Inteligência Artificial e Big Data)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 5. Elias Dã Arcuri.
						Migração de Dados On-Premises para a Cloud: Estudo de Caso na Empresa BRQ e Aplicação em uma Empresa de E-commerce.
						2024.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Inteligência Artificial e Big Data)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 6. Luís Sérgio Rozenkwit.
						Aprendizado Profundo em Segmentação de Imagens Médicas: Revisão da Literatura e o Estado da Arte.
						2024.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Inteligência Artificial e Big Data)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 7. Ricardo Noguera Louzada.
						Proposta e Implementação de Algoritmo de Processamento de Imagens para Análise de Medidas de Buraco Macular.
						2022.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Inteligência Artificial e Big Data)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 8. Rafaella Nascimento e Silva.
						Geração E Validação de Algoritmo de Quantificação de Fios de Cabelo em Imagens Obtidas por Tricoscopia.
						2022.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Inteligência Artificial e Big Data)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP. Orientador: Agma Juci Machado Traina. Iniciação científica 1. Rafael Comitre Garcia Conrado.
						Interoperabilidade de Dados de Sistemas de Apoio ao Diagnóstico Médico em Contexto de Big Data: Explorando o Modelo Comum de Dados OMOP-CDM.
						2025.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 2. Eduardo Barroso Ribeiro Fernandes.
						Bases de Dados para Análise de Métodos em Sistemas de Apoio ao Diagnóstico Baseados em Imagens Médicas por Conteúdo no Contexto de Big Data - Parte 1.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP,
						Universidade de São Paulo. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 3. Diógenes Silva Pedro.
						Estudo e análise de técnicas de visualização da informação para sistemas de apoio à tomada de decisão para diagnóstico.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 4. Paulo Renato Campos Barbosa.
						Estudo e Implementação de Descritores de Imagens Médicas para Ambientes de Recuperação de Imagens por Conteúdo.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 5. Fernanda Tostes Marana.
						Estudo e Implementação de Extratores de Textura de Imagens para Sistemas de Recuperação por Conteúdo.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 6. Jéssica Bargas Aissa.
						Consolidação de Bases de Imagens Médicas para CBIR.
						2017.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 7. Gustavo Blanco.
						Estudo Comparativo e Implementação de Extratores de Características de Imagens.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 8. Alexandre Martins Ribeiro.
						Estudo e Desenvolvimento de Modelagem Perceptual do Especialista para Apoio a Consultas por Similaridade em Imagens Médicas.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 9. Paulo Duarte Barbieri.
						Estudo e Implementação de Algoritmos para Extração de Características de Imagens - Indexação e Recuperação de Imagens apoiando Grafos em Sistemas de Gerenciamento de Bases de Dados Relacionais.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 10. Daniel de Oliveira Caires.
						Desenvolvimento de uma Base de Imagens Médicas para Análise de Extratores de Imagens apoiando Recuperação por Conteúdo e Mineração de Imagens.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 11. Daniel Yoshinobu Tanaka Chino.
						Estudo e Desenvolvimento de Algoritmos para mineração, recuperação e visualização de dados complexos: Aplicações em imagens de satélites.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 12. Marcus Vinicius Alves da Silva.
						Emulando navegação em grafo para percorrer uma estrutura cristalina.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 13. Tamires Tessarolli de Souza.
						Estudo e Análise de Algoritmos de Extração de Características de Imagens Médicas para apoio a PACS com Auxílio a Decisão.
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP,
						Universidade de São Paulo. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 14. Alceu Ferraz Costa.
						Estudo e Desenvolvimento de Técnicas de Mineração de Imagens: Aplicações em Imagens Médicas.
						2009. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 15. Tamires Tessarolli de Souza.
						Estudo e Análise de Algoritmos de Processamento de Imagens para CBIR.
						2009.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - USP,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 16. Jayme Tosi Neto.
						Estudo e Ampliação do Ambiente DicomViewer.
						2008.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Informática)  - Universidade de São Paulo,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 17. Júlio César Fradico.
						Estudo e Análise de Funções de Distância para o Processamento Perceptual de Consultas por Similaridade em Imagens Médicas.
						2008. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Ciências de Computação)  - Universidade de São Paulo,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 18. Carolina Yukari Veludo Watanabe.
						Estudo de Técnicas de Extração de Características de Imagens por Wavelets.
						2005. 165 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Matemática Computacional e Aplicada)  - Universidade de São Paulo,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 19. Gustavo Menegaz Monteiro.
						Métodos para Conversão de Imagens Médicas em Padrão DICOM3 para Sistemas CBIR.
						2005. 32 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Ciências de Computação)  - Universidade de São Paulo,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 20. Guilherme Bittencourt de Marques.
						Desenvolvimento Bases de Imagens para Testes de Extratores.
						2005. 30 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade de São Paulo,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 21. Marcelo Ponciano da Silva.
						Análise de Extratores de Imagens Médicas.
						2005. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Informática Biomédica)  - Universidade de São Paulo,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 22. Éderson Antônio Gomes Dorileo.
						Suporte para o Desenvolvimento de Sistemas re Recuperação de Imagens por Conteúdo.
						2005. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Informática Biomédica)  - Universidade de São Paulo,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 23. Mário Jorge Beloti Avelino.
						Desenvolvimento de Banco de Imagens Médicas Classificadas por Tipo de Exame: Aplicações em Testes.
						2004. 94 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Informática)  - Universidade de São Paulo,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 24. Luis Marcelo Bortolotti.
						Estudo de Técnicas de Extração de Características para suporte a Consultas por Similaridade em Imagens.
						2003. 32 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Informática)  - Universidade de São Paulo,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 25. Camilo Yamauchi Campo.
						Estudo e Desenvolvimento de Técnicas de Extração de Características para Imagens Médicas.
						2002. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Informática)  - Universidade de São Paulo,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 26. Fábio Jun Takada Chino.
						Desenvolvimento de Biblioteca para a Visualização e Manipulação de Imagens Médicas na WEB.
						2001. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Informática)  - Universidade de São Paulo,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 27. Lacyr A. Pini Jr..
						Armazenagem e Recuperação de Áudio.
						1998. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Informática)  - Universidade de São Paulo,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 28. Ramiro V. de Camargo Neto.
						Aplicativo para Gerenciamento de Informações de Pacientes.
						1997. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Informática)  - Universidade de São Paulo,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 29. Cleber T. Shiguematsu.
						Implementação de Algoritmos para Suporte à Visualização de Imagens em 3D.
						1996. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Informática)  - Universidade de São Paulo,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 30. Marco A. Casarin.
						Módulo de Transferência de Imagens com Tratamento Multi-Formato.
						1996. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Informática)  - Universidade de São Paulo,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 31. Alessandro C Borges.
						Análise de Técnicas Estatísticas de Matching de Imagens.
						1996. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Informática)  - Universidade de São Paulo,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 32. Leandro A. Martins.
						Sistema de Processamento de Imagens para Tomografia sob a plataforma X Window.
						1996. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Informática)  - Universidade de São Paulo,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 33. Alexandre Della Nina.
						Estudo e Implementação de Técnicas de Matching para Imagens.
						1995. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Informática)  - Universidade de São Paulo,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 34. Sandra Savassi.
						Estudo e Implementação de Métodos para Segmentação de Imagens.
						1995. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Informática)  - Universidade de São Paulo,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 35. Eric R. Hanai.
						Estudo e Implementação de Modelos de Iluminação Aplicados à Imagens 3D.
						1995. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Informática)  - Universidade de São Paulo,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 36. Reginaldo Goya.
						Estudo e Implementação de Estruturas de Dados para a Reconstrução Tridimensional de Imagens.
						1995. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Informática)  - Universidade de São Paulo,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 37. Vanessa L. Righetto.
						Estudo e Desenvolvimento de Primitivas Gráficas para o Processador.
						1992. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Informática)  - Universidade de São Paulo,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Agma Juci Machado Traina. 38. Eliana K. Oliveira.
						Ampliação do Sistema de Software Básico para Processamento de Imagens para Tomografia por Ressonância Magnética.
						1991. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Informática)  - Universidade de São Paulo,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Agma Juci Machado Traina. Inovação Programa de computador registrado 1. TRAINA JR, Caetano ; AZEVEDO-MARQUES, P. M. ; BEDO, MARCOS V. N. ; TRAINA, A. J. M. . WEBHIGIIA: A Content-Based Medical Image Retrieval Platform. 2022. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512022002371-7, data de registro:
							06/09/2022, título: "WEBHIGIIA: A Content-Based Medical Image Retrieval Platform" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Projetos de pesquisa 2025 - Atual Interpretabilidade e Explicabilidade em Sistemas de Apoio ao Diagnóstico Médico Utilizando Recuperação de Dados Complexos por Conteúdo em Big Data Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Agma Juci Machado Traina - Coordenador / Christos Faloutsos - Integrante / José Fernando Rodrigues Junior - Integrante / Sameer Antani - Integrante / Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Integrante / Marcela Xavier Ribeiro - Integrante / Mirela Teixeira Cazzolato - Integrante / Thiago Alexandre Salgueiro Pardo - Integrante / Marcello Henrique Nogueira Barbosa - Integrante / Jonathan da Silva Ramos - Integrante / Cláudio Douglas Gouveia Linhares - Integrante / Erikson Júlio de Aguiar - Integrante / Êrica Peters do Carmo - Integrante / Mauro Marcel Olivatto - Integrante / Abdelsalam Sumi Helal - Integrante / Rosa Sicilia - Integrante / Graciella dos Santos Favoreto - Integrante / Larissa Freire de Jesus Costa - Integrante / Pedro Augusto Luiz - Integrante / Sávio Guilherme Rodrigues - Integrante / Thiago Fernandes Coucello da Fonseca - Integrante / Marcello Nogueira Barbosa - Integrante / Renato Bueno - Integrante / Paulo Soda - Integrante / Matheus Rodrigues dos Santos - Integrante / Lucas Piovani Ferreira - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2025 - Atual Gestão Inteligente de Dados Multimodais de Saúde para Tomada de Decisão em Cenários de Big Data - IHealth-MD (Projeto Temático) Descrição: O foco desde projeto de pesquisa Temático são os desafios de gerenciar e integrar dados de saúde multimodais para descoberta de conhecimento, visando extrair informações significativas de grandes volumes de dados de saúde complexos e diversos, criando, desenvolvendo e se beneficiando de técnicas de Big Data e Inteligência Artificial (IA) em Ciências da Saúde. Hoje, quase todas as atividades humanas geram e exigem o armazenamento e processamento de grandes quantidades de dados diversos e complexos, desde atividades científicas, acadêmicas e empresariais até atividades de lazer. As atividades relacionadas à saúde não são diferentes, pois produzem big data e podem se beneficiar de avanços tecnológicos para aprimorar os processos de tomada de decisão por meio das informações extraídas desses dados. Em um ambiente clínico, os registros eletrônicos de pacientes (REPs) são a base para o desenvolvimento de estratégias de extração de informações. Nesta proposta, pretendemos desenvolver e integrar algoritmos novos e escaláveis alimentados por métodos de engenharia de dados (DE) e IA. Esses algoritmos alavancarão grandes quantidades de REPs e repositórios de dados clínicos para reunir informações valiosas e significativas para a tomada de decisão. Os aspectos de comunicação e segurança de dados serão cuidadosamente considerados, garantindo a integridade e a privacidade dos dados, ao mesmo tempo em que permitirão a descoberta eficiente de conhecimento. O tamanho e a complexidade dos bancos de dados de REPs, que incluem texto estruturado e não estruturado, sinais, imagens, resultados de exames laboratoriais e dados genômicos, apresentam desafios significativos para o processamento. Esses desafios abrangem a aplicação de técnicas de análise e o desenvolvimento de ferramentas práticas e aplicações subsequentes. No entanto, esses bancos de dados também apresentam inúmeras oportunidades para desenvolver novos algoritmos e métodos capazes de exibir de modo inteligente informações relevantes relacionadas a pacientes individuais ou grupos de pacientes. Isso pode transformar REPs em plataformas mais eficazes, aprimorando o suporte para profissionais de saúde, otimizando aplicativos médicos e informando decisões governamentais estratégicas em linha com as demandas e benefícios do big data. Neste projeto, pretendemos abordar os desafios de gerenciar e integrar não apenas as informações, mas também o conhecimento de várias modalidades de dados de saúde, com foco inicial em doenças pulmonares, principalmente câncer de pulmão, bem como doenças cardiovasculares. Desenvolveremos métodos e algoritmos que serão finalmente materializados em uma plataforma modular, que será disponibilizada à comunidade de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Agma Juci Machado Traina - Coordenador / Luís Fernando Cozin - Integrante / Marco Antônio Gutierrez - Integrante / José Fernando Rodrigues Junior - Integrante / Richard Chbeir - Integrante / Willian Dener de Oliveira - Integrante / Joe Tekli - Integrante / Rudinei Goularte - Integrante / Marcos Vinicius Naves Bedo - Integrante / Jorge Elias Júnior - Integrante / Sameer Antani - Integrante / Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Integrante / Elaine Parros Machado de Sousa - Integrante / Caetano Traina Junior - Integrante / Mirela Teixeira Cazzolato - Integrante / Marcel Koenigkam Santos - Integrante / Jose Eduardo Krieger - Integrante / Marina de Fatima de Sa Rebelo - Integrante / Ramon Alfredo Moreno - Integrante / Diego Armando Cardona Cardenas - Integrante / Jonathan da Silva Ramos - Integrante / Lucas Lins de Lima - Integrante / Cláudio Douglas Gouveia Linhares - Integrante / Erikson Júlio de Aguiar - Integrante / Mariana Aya Suzuki Uchida - Integrante / Êrica Peters do Carmo - Integrante / Leonardo de Oliveira Campos - Integrante / Abdelsalam Sumi Helal - Integrante / Estela Ribeiro - Integrante / Guilherme Sydow Nunes Bueno Brandão - Integrante / Jean Roberto Ponciano - Integrante / MARCELLO HENRIQUE NOGUEIRA-BARBOSA - Integrante / Paolo Soda - Integrante / Rosa Sicilia - Integrante / Sebastian Bickelhaupt - Integrante / Afonso Matheus Sousa Lima - Integrante / Anderson Henrique Giacomini - Integrante / André Moreira Souza - Integrante / Anna Júlia Costa Lauton - Integrante / Eduardo de Moura Campos - Integrante / Enrique Gabriel da Silva Teles - Integrante / Graciella dos Santos Favoreto - Integrante / Johanna Elisabeth Rogalsky - Integrante / Joseph Arturo Pena Quino - Integrante / João Pedro da Silva - Integrante / João Victor Cosme Neres de Sousa - Integrante / Larissa Freire de Jesus Costa - Integrante / Laura Teresa Ricoboni - Integrante / Pedro Augusto Luiz - Integrante / Saulo da Silva Cordeiro - Integrante / Sávio Guilherme Rodrigues - Integrante / Thiago Fernandes Coucello da Fonseca - Integrante / KATIA MITIKO FIRMINO SUZUKI COZIN - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1 2024 - Atual Centro de Ciência de Dados para Estatísticas Públicas (CCDEP) Descrição: O Centro de Ciência de Dados em Estatísticas Públicas (CCDEP) buscará soluções para o seguinte problema de pesquisa: como usar dados de alta frequência para produzir indicadores de políticas públicas? Para tanto, o projeto será organizado em linhas de pesquisa com as seguintes características: produção de conhecimento novo para uma área de política pública específica; utilização de dados de alta frequência, em grande volume e estruturados ou não estruturados; parcerias com órgãos públicos, entidades não governamentais, empresas públicas e privadas para obtenção e análise de dados e disseminação de resultados. O Centro contemplará inicialmente cinco linhas de pesquisa: 1. MONITOR DE ATIVIDADE ECONÔMICA: Utilizar dados de alta frequência e registros administrativos digitais de órgãos públicos, concessionárias de serviços públicos e outras fontes para desenvolver indicadores, modelos preditivos e análises sobre a economia paulista de forma tempestiva e com desagregação geográfica. 2. MONITOR TRABALHO: Combinar bases de dados tradicionais com diferentes métodos de coleta (por telefone assistido, URA - "robô" e Internet) para produzir indicadores sobre ocupação e desocupação, formação e inserção no mercado de trabalho. 3. MONITOR MOBILIDADE: Desenvolver indicadores a partir de grandes conjuntos de dados de coleta automática (localização de usuários e bilhetagem) articulados a dados tradicionalmente usados em planejamento e gestão de transportes (pesquisas de origem e destino) e de infraestrutura e equipamentos georreferenciados. 4. MONITOR SEGURANÇA PÚBLICA: Elaborar novos indicadores e aperfeiçoar metodologias de construção de indicadores de eventos criminais, empregando novas fontes de dados e tecnologias de automatização de leitura, classificação e codificação de texto, como modelos de aprendizado de máquina. 5. TECNOLOGIAS EM ENGENHARIA DE DADOS E DE SOFTWARE: Desenvolvimento de tecnologias para análise de dados e geração de aplicativos apoiados em ciências de dados e em tecnologias facilitadoras atuais: estudo e desenvolvimento de aspectos teóricos; geração de algoritmos e tecnologias; construção, produção, suporte e hospedagem de aplicativos e suas ferramentas associadas. As atividades estarão voltadas para gerar soluções práticas de apoio às demais linhas de pesquisa do Centro. O Centro articula uma rede de parceiros, sendo o SEADE a instituição sede, agência com tradição em produzir estatísticas para as políticas públicas paulistas e para os cidadãos do Estado. Serão instituições de pesquisa (como USP, Unesp, FGV, UCL e Cebrap), entidades não governamentais (como Fórum Brasileiro de Segurança Pública) e órgãos governamentais (como secretarias de Estado, Metrô e CPTM). Novas parcerias poderão ser firmadas ao longo da existência do Centro. Técnicos do SEADE, pesquisadores das instituições parceiras e gestores públicos dos órgãos compõem uma equipe multidisciplinar do projeto. O plano de gestão de dados contempla a necessidade de uma infraestrutura computacional de armazenamento, processamento e disseminação de dados com flexibilidade e capacidade para processos de ETL (extração, transformação e carregamento) e construção de modelos de machine learning, além de recursos computacionais de alta capacidade e softwares (livres e proprietários). Os resultados das pesquisas serão compartilhados entre os parceiros e disseminados em: dashboards, repositórios, APIs; boletins analíticos; artigos científicos; conteúdos audiovisuais; e eventos. Os canais de comunicação oficiais (como website, redes sociais, assessoria de comunicação) divulgarão os conteúdos para públicos de diferentes perfis, principalmente órgãos de governo, que serão beneficiários diretos do novo conhecimento produzido pelo Centro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Agma Juci Machado Traina - Integrante / Caetano Traina Junior - Integrante / Kelly Rosa Braghetto - Integrante / Carlos Eduardo Torres Freire - Coordenador / Alvaro Augusto Comin - Integrante / Eduardo de Rezende Francisco - Integrante / Paulo Roberto Miranda Meirelles - Integrante / Renato Sérgio de Lima - Integrante / Adriano Galindo Leal - Integrante / Alexandre Abdal Cunha - Integrante / Alexandre Jorge Loloian - Integrante / Alexandre Rocha de Azevedo - Integrante / André de Freitas Gonçalves - Integrante / André Luis Squarize Chagas - Integrante / Bernadette Cunha Waldvogel - Integrante / Denis Henrique Pinheiro Salvadeo - Integrante / Diego Bogado Tomasiello - Integrante / Elmer Mateus Gennaro - Integrante / Gabriel Silva Cogo - Integrante / Gabriela Spanghero Lotta - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 2 2020 - 2023 Analisando Dados Complexos Vinculados a COVID-19 para Apoio à Tomada de Decisão e Prognóstico Descrição: Este projeto de pesquisa visa propor, explorar e desenvolver novos métodos e algoritmos a serem usados em processos de tomada de decisão para diagnóstico médico e prognóstico de pacientes no contexto da COVID-19. Estes métodos e algoritmos serão instanciados em sistemas e aplicativos que serão disponibilizados à comunidade científica para apoiar de modo rápido e preciso tal processo de tomada de decisão. Os desafios a serem sobrepujados começam na montagem de bases de dados e imagens provenientes de plataformas distintas e muitas vezes incompletas, e à aplicação da técnica de radiômica sobre imagens de Raio-X (RX) e tomografia computadorizada (TC), com a premissa de que características quantitativas e qualitativas massivas sobre imagens de RX podem trazer a informação necessária ao diagnóstico de COVID-19, do mesmo modo que a TC fornece. A vantagem dessa abordagem que será investigada é o custo menor e a maior disponibilidade de RX, permitindo que mais pacientes sejam beneficiados pelos resultados dessa proposta. Além de disponibilizar material curado e consistente para pesquisas e avanços na área de COVID-19. Além disso, bases de dados e imagens consistentes para pesquisa serão disponibilizadas para a comunidade da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Agma Juci Machado Traina - Coordenador / Caetano Traina Jr - Integrante / Marco Antônio Gutierrez - Integrante / José Fernando Rodrigues Junior - Integrante / Éderson Antônio Gomes Dorileo - Integrante / Willian Dener de Oliveira - Integrante / Elaine Parros Machado de Sousa - Integrante / Mirela Teixeira Cazzolato - Integrante / Paulo Mazzoncini Azevedo-Marques - Integrante / Marcel Koenigkam Santos - Integrante / José Raniery Ferreira Junior - Integrante / Bruno Squizato Faiçal - Integrante / Letícia Rittner - Integrante / Lucas Santiago Rodrigues - Integrante / Christian César Bones - Integrante / Diego Armando Cardona Cardenas - Integrante / Roberto de Alencar Lotufo - Integrante / Robson Leonardo Ferreira Cordeiro - Integrante / Ariane Priscilla Magalhães Tenorio - Integrante / Endi Daniel Coelho Silva - Integrante / Jonathan da Silva Ramos - Integrante / José Maria Clementino Junior - Integrante / João Victor de Oliveira Novaes - Integrante / Lucas de Carvalho Scabora - Integrante / Lucas Lins de Lima - Integrante / Oscar Alonso Cuadros Linares - Integrante / Daniel Mário de Lima - Integrante / Natália Santana Chiari Correia - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2018 - 2022 Recuperação Perceptual de Imagens por Conteúdo e Mineração de Imagens com Suporte de Radiômica para Sistemas de Apoio a Diagnóstico Descrição: Fornecer subsídios para tomada de decisões que levem o especialista médico a elaborar diagnósticos mais precisos, com maior rapidez e segurança, certamente traz benefícios para o tratamento e recuperação dos pacientes. Esse projeto de pesquisa visa atuar nessa direção, com o desenvolvimento de novos algoritmos e técnicas de recuperação de imagens por conteúdo para o processamento de consultas por similaridade, que atendam à percepção de similaridade do usuário. Por meio da integração da abordagem radiômica, que integra um volume importante de dados quantitativos, que aliados a dados qualitativos do paciente, que se processados apropriadamente, podem trazer novos impulsos positivos à área de computação em sistemas médicos.Os resultados desta pesquisa trarão impactos relevantes tanto à área de ciências de computação: por meio de algoritmos de extração de características de imagens e dados complexos de exames médicos, como algoritmos de armazenagem e recuperação eficiente desses dados em bases de dados complexos; quanto à área de medicina, permitindo a construção de sistemas de apoio ao diagnóstico (CAD  Computer Aided Diagnosis) mais precisos e eficientes. O maior beneficiário será o paciente, que receberá tratamentos mais confiáveis, seguros, e mais celeremente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Agma Juci Machado Traina - Coordenador / Caetano Traina Jr - Integrante / Marcela Ribeiro Xavier - Integrante / José Fernando Rodrigues Jr. - Integrante / Daniel Y. T. Chino - Integrante / Willian Dener de Oliveira - Integrante / Jonathan S Ramos - Integrante / Glauco Vitor Pedrosa - Integrante / Marcello H. Nogueira-Barbosa - Integrante / Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Integrante / Carolina Yukari Veludo Watanabe - Integrante / Mirela Teixeira Cazzolato - Integrante / Gustavo Blanco - Integrante / Bruno Squizato Faiçal - Integrante / Oscar Cuadros Linares - Integrante / Cézanne Alves M. Motta - Integrante / Helena do A. T. Aravéchia - Integrante. 2017 - 2024 Mining, Indexing and Visualizing Big Data in Clinical Decision Support Systems (MIVisBD) Descrição: Projeto Temático envolvendo 3 instituições nacionais e 8 instituições internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (14) . Integrantes: Agma Juci Machado Traina - Coordenador / Caetano Traina Jr - Integrante / Christos Faloutsos - Integrante / Renato Bueno - Integrante / Marco Antônio Gutierrez - Integrante / Solange Oliveira Rezende - Integrante / André Guilherme Ribeiro Balan - Integrante / José Fernando Rodrigues Jr. - Integrante / Alceu Ferraz Costa - Integrante / Richard Chbeir - Integrante / Letrícia Pereira Soares Avalhais - Integrante / Robson L. F. Cordeiro - Integrante / Daniel Y. T. Chino - Integrante / Joe Tekli - Integrante / Jonathan S Ramos - Integrante / Glauco Vitor Pedrosa - Integrante / Marcos Vinicius Naves Bedo - Integrante / Daniel Mario Lima - Integrante / Marcello H. Nogueira-Barbosa - Integrante / FELIPE, JOAQUIM C. - Integrante / SANTOS, LUCIO F. D. - Integrante / OLIVEIRA, WILLIAN D. - Integrante / Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Integrante / Marcela Xavier Ribeiro - Integrante / Luiz O. Carvalho - Integrante / Safia Brinis - Integrante / Jéssica Andressa de Souza - Integrante / Mirela Teixeira Cazzolato - Integrante / Gustavo Blanco - Integrante / Paulo Henrique Oliveira - Integrante / Lucas C. Scabora - Integrante / Sameer K. Antani - Integrante / Thomas Deserno - Integrante / Rangaraj Mandayam Rangayyan - Integrante / Umberto Tachinardi - Integrante / Eneida Mendonca - Integrante / Marcel Koenigkam Santos - Integrante / Jose Eduardo Krieger - Integrante / Marina de Fatima de Sa Rebelo - Integrante / Ramon Alfredo Moreno - Integrante / Fabio Antero Pires - Integrante / Juan P Casas - Integrante / Antonio Canabrava Fraideinberze - Integrante / Gabriel Perri Gimenes - Integrante / Gabriel Spadon de Souza - Integrante / Guilherme Queiroz Vasconcelos - Integrante / José Raniery Ferreira Junior - Integrante / Paulo Henrique de Oliveira - Integrante / Renan de Padua - Integrante / Hilton Vicente César - Integrante / Marcos Yamaguti - Integrante / Fernanda Marana - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2014 - 2018 Mineração de Imagens e Recuperação Perceptual de Imagens por Conteúdo para Sistemas de Apoio ao Diagnóstico Médico Descrição: A proposta deste projeto consiste em promover a aproximação dos sistemas de recuperação de imagens por conteúdo (CBIR) à realidade médica e explorar sua capacidade em Sistemas de Auxílio ao Diagnóstico (Computer-Aided Diagnosis) por imagens integrando essas duas novas abordagens: percepção do especialista e perfil do usuário no processo de recuperação e de mineração de imagens médicas.
Para isso, serão disponibilizadas aos sistemas CBIR técnicas e ferramentas que permitam incorporar a perspectiva de análise de imagens e dados do ponto de vista do conhecimento do especialista, diminuindo o gap semântico.  A inclusão da percepção do especialista e dos perfis dos usuários na construção de ferramentas CBIR irá aproximar essa tecnologia do especialista médico, quebrando a barreira entre a ciência médica e a ciência da computação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Agma Juci Machado Traina - Coordenador / Caetano Traina Jr - Integrante / Renato Bueno - Integrante / Elaine Parros de Sousa - Integrante / Marcela Xavier Ribeiro - Integrante / José Fernando Rodrigues Jr. - Integrante / Pedro Bugatti - Integrante / Marcelo Ponciano da Silva - Integrante / Alceu Ferraz Costa - Integrante / Carolina Y V  Watanabe Silva - Integrante / Sérgio Francisco da Silva - Integrante / Daniel Y. T. Chino - Integrante / Jonathan S Ramos - Integrante / Glauco Vitor Pedrosa - Integrante / AVALHAIS, LETRICIA P. S. - Integrante / CORDEIRO, ROBSON L.F. - Integrante / Safia Brinis - Integrante / Jéssica Andressa de Souza - Integrante / Mirela Teixeira Cazzolato - Integrante / Paulo Duarte Barbieri - Integrante. Número de produções C, T & A: 18 2014 - 2016 AgroComputing.net - Digital Infrastructure and Novel Computational Methods for Analyzing and Mining Climate and Remote Sensing Large Databases to improve Agricultural Monitoring and Forecasting Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciana Alvim Santos Romani em 09/10/2017. Descrição: This project aims at developing a computational platform to integrate climatic and remote sensor data obtained from several databases; and to propose computational methods to consist data, to fill absent data in the series, to identify new and useful patterns in order to improve the agricultural yield monitoring and forecasting models. The challenge for Computer Science comprehends the development of new algorithms to process, store, mine and analyze vast volumes of data (big data), as well as to propose a mechanism to provide autonomy for agricultural meteorologists to access data with parameterized query, to define new research needs, and to reformulate, intercompare and integrate agroenvironmental models. On the other hand, the scientific advance in Agrometeorology depends on a consistent, reliable and complete climatic database with spatial and temporal density (regular grades) for the whole country in order to generate models that can better support decisions in the agricultural business. Considering the climate change scenarios, the integration between computer scientists and agrometeorologists becomes essential, especially due to the increased amount of data generated by simulations of climate models, and from ground-based meteorological stations and remote sensors. In this context, improving computational methods for visual analytics, data mining, pattern recognition and visualization related to scientific workflow will allow upgrading models to analyze data in the current and future agroclimatic perspective. In an effort to better understand Climate Change and its impact on Agriculture, investigators of Embrapa Agricultural Informatics, ICMC-USP (São Carlos), Cepagri/UNICAMP, CPTEC/INPE, UFSCar, UFABC e UFU have been working together for several years, generating important contributions in both Computer Science and Agrometeorology fields. The validation of results will be done with economically and socially relevant agriculture crops in Brazil, such as sugar cane and coffee. Workshops and a virtual environment will be used to facilitate and support the integration, collaboration and communications among researchers in the project.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Agma Juci Machado Traina - Integrante / Caetano Traina Jr - Integrante / Humberto L Razente - Integrante / Elaine Parros de Sousa - Integrante / Marcela Xavier Ribeiro - Integrante / Luciana Alvim Romani - Coordenador / Maria Camila Nardini Barioni - Integrante / Ana Maria  H. Avila - Integrante / Robson L. F. Cordeiro - Integrante / Chou Sin Chan - Integrante / Priscila Pereira Coltri - Integrante / Goncalves, Renata R. V. - Integrante / Alan Massaru Nakai - Integrante. Financiador(es): Instituto Microsoft Research-FAPESP de Pesquisas em TI - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 4 2013 - 2015 XML-based Geo-Climate Approximate Pattern Search and Pattern Discovery in Large Databases (CAPES SticAMSUD) Descrição: The goal of our project is to develop efficient techniques for i) approximate pattern search, and ii) approximate pattern discovery of spatio-temporal climate (and related agronomic) data in large databases. On one hand, the huge amount of heterogeneous geo-climate data originating from diverse sources (e.g., climate forecasting models, satellite imagery, GISs) underlines an increasing need in interoperability, and efficient data exchange and retrieval. On the other hand, XML has been gaining importance as the backbone for scientific data description formats (e.g., XSIL, XDF, CML, etc.) as well as geographic data (namely GML ? Geography Mark-up Language), and complex multimedia data descriptions (SVG, X3D, etc.) on the Web. Hence, providing XML-based solutions to handle geo-climate (and related) data seems a promising step toward achieving highly flexible and extensible solutions for geo-climate data mining systems. By combining the efforts of researchers from the LE2I-CNRS laboratory, Dijon, France (specialized in XML similarity-related studies), ICMC-USP laboratory, Sao Carlos, Brazil (specialized in similarity search, access methods and mining of complex data), II-FCM-UNMSM laboratory, Lima, Peru (specialized in Semantic Web technologies as XML, RDF, OWL and JADE), SI-UPC laboratory, Lima, Peru (specialized in information system methods and techniques), and GRyDs-USB laboratory in Caracas-Venezuela (specialized in semantic web technologies), we aim at: i) investigating the use and/or combination of XML-based formats to describe agronomic/meteorological measurements, and related geo-climate data, ii) investigating the use of domain specific knowledge bases (thesauri, taxonomies and/or ontologies) to handle the semantics of geo-climate and related agronomic data, iii) introducing dedicated XML-based similarity measures, considering both data structure (hierarchical organization) and semantics (meaning), for approximate geo-climate data search and pattern discovery,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Agma Juci Machado Traina - Coordenador / Caetano Traina Jr - Integrante / Monica Ribeiro Porto Ferreira - Integrante / Luciana Alvim Romani - Integrante / Richard Chbeir - Integrante / Joe Tekli - Integrante / Nestor Adolfo Mamani Macedo - Integrante / Carlos Arturo Raymundo Ibañez - Integrante / Yudith C. Cardinale Villarreal - Integrante / Eliana Raad - Integrante / Kokou Yetongnon - Integrante / Regina Ticona - Integrante. Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 5 2012 - 2014 Processamento Perceptual de Consultas por Similaridade Integrando Perfil do Especialista em Imagens Apoiando o Diagnóstico Médico Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de um sistema robusto de apoio ao diagnóstico por imagens (CliniCAD) que busca a aproximação dos sistemas CBIR à realidade médica por meio da inclusão de parâmetros perceptuais do especialista médico nas etapas de processamento de imagens, extração de características, consulta por similaridade e a etapa opcional de Realimentação por Relevância. Tais parâmetros são obtidos por meio de entrevistas com os especialistas e acompanhamento das atividades de análise e laudo dos exames. Serão utilizados perfis dos especialistas de modo a tornar o sistema mais próximo do que o especialista busca, conseguindo desse modo contornar o problema de lacuna semântica (?semantic gap?). Serão desenvolvidas técnicas de mineração de imagens e de textos (para integrar os laudos às imagens), e serão utilizadas técnicas de visualização de informação como uma ferramenta de apoio à calibração dos algoritmos e métodos implementados. Os resultados serão avaliados por meio de um protótipo que será utilizado no Centro de Ciências de Imagens e Física Médica do Hospital das Clínicas de Ribeirão Preto. O sistema será disponibilizado para utilização pela comunidade da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Agma Juci Machado Traina - Coordenador / Caetano Traina Jr - Integrante / Renato Bueno - Integrante / Paulo Mazzoncini de Azevedo Marques - Integrante / Elaine Parros M de Sousa - Integrante / Carolina Yukari Veludo Watanabe - Integrante / Ives Rene Venturini Pola - Integrante / Marcela Xavier Ribeiro - Integrante / José Fernando Rodrigues Jr. - Integrante / Pedro Bugatti - Integrante / Marcelo Ponciano da Silva - Integrante / Alceu Ferraz Costa - Integrante / Sérgio Francisco da Silva - Integrante / Letrícia Pereira Soares Avalhais - Integrante / Renato Fileto - Integrante / Robson L. F. Cordeiro - Integrante / Daniel Y. T. Chino - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 17 Projeto de desenvolvimento tecnológico 2013 - Atual RESCUER - Reliable and Smart Crowdsourcing Solution for Emergency and Crisis Management - EU Descrição: Disasters occurring during large-scale events and in industrial areas may have a huge impact on human lives, property, and the environment. Fast reaction is vital in order to avoid physical damages as well as damages to the public image of the involved organisations. As a result several measures are taken and periodically bolstered to ensure effective and efficient emergency and crisis management. The use of a software system is among those measures, together with staff assignments to a command centre, trainings, and (virtual) simulation exercises. The main challenge for a command centre is to quickly obtain contextual information about the emergency situation in order to make the right decisions. Late decisions or decisions based on inaccurate information have a great potential for causing more damages. As mobile devices are widely used and in many cases connected to the Internet, crowdsourcing information and mobile technologies offer great potential for addressing this challenge. However, existing crowdsourcing information based platforms for emergency and crisis management present several shortcomings. In particular and more importantly, they are neither tailored for use in mobile devices nor for use close to the place of an incident, when people are still under stress. Moreover, there is a lack of resources for automatic analysis of the collected multimedia data. RESCUER aims at developing a smart and interoperable computer platform for using crowdsourcing information mashed up with open data to support emergency and crisis management. The RESCUER platform will be capable of 1) gathering crowdsourcing information in real-time by providing user interaction mechanisms especially developed to be used in emergency situations, 2) greatly improving situational awareness in a command centre in a timely manner, through novel multimedia data analysis methods and effective visualisation and manipulation mechanisms, and 3) semi-automatically providing official and accurate announcement of emergencies to the affected community and general public through an efficient approach for deriving specific documents from generic ones. Furthermore, RESCUER will support ad-hoc communication. Both European and Brazilian industries will benefit from the project results, several of which have the potential for becoming at least de facto standards. As industrial areas periodically simulate incidents for training purposes, the RESCUER platform can be experimentally validated before the Olympic Summer Games in 2016.. Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Agma Juci Machado Traina - Integrante / Manoel Gomes de Mendonça Neto - Coordenador / José Fernando Rodrigues Jr. - Integrante / Letrícia Pereira Soares Avalhais - Integrante / Daniel Y. T. Chino - Integrante / Willian Dener de Oliveira - Integrante / Jonathan S Ramos - Integrante / Mirela Teixeira Cazzolato - Integrante / Vaninha Vieira - Integrante / Karina Villela - Integrante / Renato Novais - Integrante / Elisa Yumi Nakagawa - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 11 Educação e Popularização de C & T Artigos Artigos completos publicados em periódicos 1. LIBARDI, R. M. O. 2014 LIBARDI, R. M. O. ; Traina, Agma J. M. ; RODRIGUES JR., José Fernando . Evaluating the Kinect device in the task of natural interaction in a visualization system. International Journal of Human Computer Interaction (IJHCI) , v. 5, p. 1-20, 2014. 2. NOVAES, J. V. O. 2021 NOVAES, J. V. O. ; SANTOS, L.F.D. ; CARVALHO, Luiz. O. ; OLIVEIRA, D. ; BEDO, M. V. N. ; Traina, Agma J. M. ; TRAINA JR, Caetano . J-EDA: a workbench to help select parameters in content-based image retrieval. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 12, p. 126-137, 2021. Apresentações de Trabalho 1. TRAINA, A. J. M. . Content-based Similarity Queries on Complex Data: Challenges and Real Applications. 2016. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 2. Traina, Agma J. M. . Desafios e Oportunidades de Pesquisa em Consultas por Similaridade no Domínio de Dados Complexos. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 3. TRAINA, A. J. M. . Querying on Complex Databases by Content and Context: Challenges and Real Applications. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 4. TRAINA JR, Caetano ; TRAINA, A. J. M. . New Visions on Similarity Queries in DBMS: Big Data and NoSQL. 2018. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 5. TRAINA, AGMA JM . Content-based Retrieval of Complex Data: from Bags of Visual Words to Bags of Visual Phrases. 2018. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 6. TRAINA, AGMA JM . Managing Complex Big Databases to Support Decision Making in Health Systems. 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). Outras informações relevantes ? Assessora de Tecnologia de Informação da Pró-Reitoria de Pós-Graduação da USP, no período de 2014 a 2018.
? Substituta do Pró-Reitor de Pós-Graduação da USP, no período de 2013 a 2016.
? Membro do Executive Committee of the Technical Committee on Computational Life Sciences (TCCLS, http://tccls.computer.org/) do IEEE Computer Society, desde 2017.
? Membro do Steering Committee do IEEE Computer-Based Medical Systems conferences (desde 2015).
? Membro do Steering Committee da Comissão Especial de Banco de Dados da Sociedade Brasileira de Computação, para o período de 2016 a 2018. 
? Revisora de artigos para diversos periódicos, incluindo VLDB Journal, IEEE Transactions on Multimedia,para a América do Sul e Centra, Journal of Digital Information Management (JDIM), Image and Vision Computing Journal (IVCJ),  IEEE Trans. on Information Technology in Biomedicine, IEEE Trans. on Knowledge and Data Engineering (TKDE), IEEE Trans. on Knowledge and Data Engineering (TKDE), IEEE Trans. on Pattern Analysis and Machine Intelligence (TPAMI),  IEEE Trans. on Image Processing (TIP) e Image and Vision Computing (Elsevier), Information System (Willey), entre outros.
? General Chair do 28th IEEE Intl. Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS 2015) São Carlos, SP, 22-25 de junho 2015.
? Program Chair da 7th Intl. Conf. on Similarity Search and Applications (SISAP 2014), Los Cabos.
? Program Chair do 26th IEEE Intl. Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS 2013) Porto, Portugal, 20-22 de junho 2013.
? Program Chair da Intl. ACM Conf. on Management of Emergent Digital EcoSystems (MEDES 2009),  Lyon - França, 27-30 de outubro 2009, e  do MEDES 2015, em Caraguatatuba, Brasil.
? Membro do Comitê de Programa de 35 eventos internacionais, 40 nacionais e do Comitê de Organização de 12 eventos nacionais.
? Membro de 10 comitês de avaliação e. ou autorização de Cursos de graduação do MEC.
? Assessora Ad-hoc da FAPESP, FAPDF, FAPEMIG, FACEPE, FUNDECT MS, FAPESB, CN Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:26:21 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Outras informações relevantes Formação acadêmica/titulação Pós-doutorado e/ou livre-docência Atuação profissional Linhas de pesquisa Membro de corpo editorial Revisor de periódico Revisor de projeto de fomento Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de desenvolvimento Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Artigos aceitos para publicação Livros e capítulos Textos em jornais ou revistas (magazine) Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Produção Técnica Programas de computador sem registro Trabalhos técnicos Editoração Outras produções técnicas Produção Artística/Cultural Outras produções artísticas/culturais Programa de computador Programa de computador registrado Projetos de pesquisa Projeto de desenvolvimento tecnológico Artigos Programa de computador sem registro de patente Programa de Computador registrado Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Mostrar informações complementares