Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Carlos Eduardo Pereira Furlani Possui graduação em Direito pela Universidade Federal de Mato Grosso do Sul. Mestre em Direito na área de Concentração de Direito do Estado pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - PUC. Doutor em Direito, na área de Concentração de Direito do Estado pela Faculdade de Direito de São Paulo - Largo São Francisco - USP. Coordenador do Grupo da Linha de Pesquisa em Transformações na Ordem Social, Política e Econômica e suas regulações. Professor Efetivo da Universidade Federal do Mato Grosso do Sul , Campus CPTL, Três Lagoas/MS. Certificado pelo autor em
							27/09/2022. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção