Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. George Darmiton da Cunha Cavalcanti Professor Titular do Centro de Informática (CIn) da UFPE. Em 2019, foi professor visitante na École de Technologie Supérieure (ETS), Montreal, Canada. Membro associado do Laboratory of Imaging, Vision and Artificial Intelligence(LIVIA), ETS, Canadá, desde 2011. É sênior member do IEEE e membro titular da Academia Pernambucana de Ciências. Foi coordenador (2008-2011) e vice-coordenador (2006-2008) do curso de graduação em Ciência da Computação do CIn-UFPE. Foi sub-chefe do Departamento de Ciência da Computação do CIn-UFPE e membro da Câmara de Exatas e da Terrada Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia de Pernambuco (FACEPE). De 2021 a 2025 foi o Coordenador de Pesquisa do CIn-UFPE e de 2025 a 2026 foi o primeiro coordenador do bacharelado em Inteligência Artificial do CIn-UFPE. Possui interesse nas seguintes linhas de pesquisa relacionadas à aprendizagem de máquina e à visão computacional: sistemas de múltiplos classificadores, meta-aprendizado, AutoML, processamento de linguagem natural e regressão e análise de séries temporais,. Certificado pelo autor em
							12/03/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases Scopus ORCID