Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Juliano Araujo Wickboldt Juliano é Professor Adjunto na Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS). Possui graduação em Ciência da Computação pela Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUCRS) (2006), mestrado e doutorado também em computação pela UFRGS. Foi por dois anos pós-doutorando também na UFRGS. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Gerenciamento de Redes e Computação em Nuvem e Borda, atuando principalmente nos seguintes temas: Gerenciamento de Infraestrutura Virtual em Nuvem, Gerenciamento de Mudança, Redes Definidas por Software, Virtualização de Funções de Rede e tecnologias para IoT e 5G. Certificado pelo autor em
							22/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID ORCID