Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Sabrina dos Santos Marczak Sabrina Marczak é Doutora em Ciência da Computação pela University of Victoria, Victoria, Canadá (2011), Mestre (2003) e Bacharel (2001) em Ciência da Computação pela Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUCRS). Atualmente, é professora adjunta da Escola Politécnica da PUCRS na área de Engenharia de Software e pesquisadora sênior co-coordenadora do grupo de pesquisa MunDDoS. Seus interesses de pesquisa na área de Engenharia de Software têm ênfase em desenvolvimento de software colaborativo e engenharia de requisitos, em particular em cenários de desenvolvimento distribuído de software e com métodos ágeis. Mais especificamente, as subáreas de interesse são: (1) colaboração no desenvolvimento de software, (2) métodos e modelos de desenvolvimento de software, (3) aspectos humanos no desenvolvimento de software, (4) elicitação, especificação e qualidade de requisitos, (5) melhoria de processos de software, (6) engenharia de software empírica, e (7) ensino de Engenharia de Software e capacitação de profissionais da área de TI. Sabrina é coordenadora do Convênio de pesquisa e desenvolvimento Dell/PUCRS. Atuou como Assessora de Pesquisa na Agência de Gestão Tecnológica da PUCRS, negociando projetos de pesquisa junto a empresas candidatas à parceria com a PUCRS. Também atuou como coordenadora do projeto CMMI-3, em parceria com a Microsoft e ISD Brasil, e como analista de qualidade no Centro de Desenvolvimento de Software da Dell Brasil. Certificado pelo autor em
							15/10/2025. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID