Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Marcelo Garcia Manzato possui graduação em Ciências da Computação pela Universidade Estadual de Londrina (2003), mestrado em Ciências da Computação pela Universidade de São Paulo (2006) e doutorado em Ciências da Computação pela Universidade de São Paulo (2011). Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Sistemas de Recomendação e Recuperação de Informação, atuando principalmente nos seguintes temas: mineração e indexação textual, análise de anotações de usuários, aprendizado de máquina e obtenção de interesses de usuários. Atualmente atua como professor e pesquisador no Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação da Universidade de São Paulo (ICMC-USP). Certificado pelo autor em
							09/03/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção