Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Fabricio Olivetti de França Possui graduação em Engenharia Elétrica com ênfase em Computação pela Universidade Católica de Santos  Unisantos (1998-2002), mestrado e doutorado em Engenharia Elétrica, área de concentração Computação, pela Universidade Estadual de Campinas  Unicamp (20032010). Atualmente é Professor Associado na Universidade Federal do ABC, lotado no Centro de Matemática, Computação e Cognição e na Pós-Graduação em Ciência da Computação. Tem experiência na área de Inteligência Artificial, Aprendizado de Máquina e Análise de Regressão. Trabalha atualmente nos seguintes temas: regressão simbólica, programação genética, síntese de programas, e otimização multimodal. Certificado pelo autor em
							24/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID