Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Monalessa Perini Barcellos) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Eventos Orientações Bancas + Monalessa Perini Barcellos Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível C Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/8826584877205264 ID Lattes: 8826584877205264 Última atualização do currículo em 04/03/2026 Possui Graduação em Ciência da Computação pela Universidade Federal do Espírito Santo (1999), mestrado (2003) e doutorado (2009) em Engenharia de Sistemas e Computação, linha de pesquisa Engenharia de Software, pelo Instituto Alberto Luiz Coimbra de Pós-Graduação e Pesquisa de Engenharia na Universidade Federal do Rio de Janeiro (COPPE/UFRJ), onde recebeu Voto de Louvor em 2011. É professora titular da Universidade Federal do Espírito Santo (UFES), membro sênior do Núcleo de Estudos em Modelagem Conceitual e Ontologias (NEMO) e cofundadora e co-coordenadora do Laboratório de Práticas em Engenharia de Software ''Ricardo de Almeida Falbo'' (LabES).  É bolsista de produtividade em pesquisa do CNPq e membro do comitê gestor da Comissão Especial de Engenharia de Software (CEES) da Sociedade Brasileira de Computação (SBC). É Editor in Chief do Journal of Software Engineering Research and Development (JSERD). Tem atuado como membro do comitê de programa de conferências nacionais e internacionais relevantes em sua área de atuação (e.g., ESEM, SBES, SBQS, EASE, CHASE, FSE, ER, CIbSE, ONTOBRAS, entre outras), tendo sido coordenadora do comitê de programa do SBQS 2023, ONTOBRAS 2023, CIbSE 2022 e do SBQS 2015, e coordenadora geral do ONTOBRAS 2020 e do SBQS 2021. Ao longo dos anos, também atuou como coordenadora do comitê de programa de diferentes trilhas do SBQS, CIbSE e SBES.  Atualmente, é membro do comitê diretivo de eventos de relevância para suas áreas de atuação: SBES, SBQS, CIbSE e ONTOBRAS. Tem atuado como revisora em diversos periódicos internacionais (e.g., Applied Ontology Journal, Empirical Software Engineering Journal, Journal of Software Evolution and Process, Journal of Systems and Software, Journal of Universal Computer Science, entre outros). Recebeu diversos prêmios de melhor artigo e artigo de destaque em conferências nacionais e internacionais, bem como de revisora de destaque.  Seus principais interesses de pesquisa e áreas de atuação incluem Engenharia de Software, Engenharia de Ontologias e Ontologias aplicadas à Engenharia de Software. Tópicos nos quais  tem trabalhado nos últimos anos incluem, entre outros: Processo de Software, Qualidade de Software, Medição de Software, Controle Estatístico de Processos, Gerenciamento de Projetos de Software, Desenvolvimento Ágil, Engenharia de Software Contínua, Ontologias aplicadas à Engenharia de Software, Ontologias aplicadas à Interação Humano-Computador, Interoperabilidade Semântica e Engenharia de Ontologias. (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Monalessa Perini Barcellos Nome em citações bibliográficas BARCELLOS, M. P.;BARCELLOS, MONALESSA PERINI;BARCELLOS, MONALESSA P.;BARCELLOS, MONALESSA;PERINI BARCELLOS, MONALESSA Lattes iD http://lattes.cnpq.br/8826584877205264 Orcid iD ? https://orcid.org/0000-0002-6225-9478 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Universidade Federal do Espírito Santo, Centro Tecnológico, Departamento de Informática. Avenida Fernando Ferrari, 514, CT VII Goiabeiras 29075910 - Vitória, ES - Brasil Telefone: (27) 40092140 URL da Homepage: www.inf.ufes.br/~monalessa Formação acadêmica/titulação 2005 - 2009 Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação . Instituto Alberto Luiz Coimbra de Pós-Graduação e Pesquisa de Engenharia, COPPE/UFRJ, Brasil. Título: Uma Estratégia para Medição de Software e Avaliação de Bases de Medidas  para Controle Estatístico de Processos de Software em Organizações de Alta Maturidade O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de obtenção: 2009. Orientador: Ana Regina Cavalcanti da Rocha e Ricardo de Almeida Falbo. Palavras-chave: Medição de Software; Controle Estatístico de Processos; Melhoria de Processos de Software; Alta maturidade. 2000 - 2003 Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação . Instituto Alberto Luiz Coimbra de Pós-Graduação e Pesquisa de Engenharia, COPPE/UFRJ, Brasil. Título: Planejamento de Custos em Ambientes de Desenvolvimento de Software Orientados à Organização, Ano de Obtenção: 2003. Orientador: Ana Regina Cavalcanti da Rocha e Guilherme Horta Travassos. Palavras-chave: Gerência de Projetos; Gerência de Custos; Gerência de Prazos; Processos de Software; Gerência do Conhecimento; Estação Taba. 1995 - 1999 Graduação em Ciência da Computação . Universidade Federal do Espírito Santo, UFES, Brasil. Título: Sistema de Apoio à Fiscalização em Conselhos Regionais de Classes. Orientador: Davidson Cury. Formação Complementar 2020 - 2020 Continuous Software Engineering.  (Carga horária: 2h). Escola Ibero-Americana Avançada de Engenharia de Software, EIBAIS, Brasil. 2020 - 2020 Pensando e Fazendo Software com Design Thinking.  (Carga horária: 2h). Escola Ibero-Americana Avançada de Engenharia de Software, EIBAIS, Brasil. 2016 - 2016 Modelo para Avaliação de Produtos de Software e Processo de Avaliação.  (Carga horária: 4h). Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, SBQS, Brasil. 2012 - 2012 Introdução ao Modelo MPS.BR Serviços.  (Carga horária: 4h). Softex, SOFTEX, Brasil. 2010 - 2010 Revisão Sistemática da Literatura.  (Carga horária: 3h). Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, SBQS, Brasil. 2010 - 2010 Implantação de M.Maturidade com Metodologias Ágeis.  (Carga horária: 3h). Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, SBQS, Brasil. 2009 - 2009 Avaliação CMMI: SCAMPI para Alta Maturidade.  (Carga horária: 4h). Liveware Software Engineering - SEI Partner, LSE, Argentina. 2008 - 2008 Introdução aos Níveis Mais Altos do CMMI.  (Carga horária: 4h). Softex, SOFTEX, Brasil. 2008 - 2008 Curso para Implementadores MPS.BR.  (Carga horária: 24h). SOFTEX, SOFTEX, Brasil. 2008 - 2008 ?	A Importância da Gestão de Serviços com ITIL.  (Carga horária: 4h). Dualline ? SC, DUALLINE ? SC, Brasil. 2007 - 2007 Gerência Estatística de Projetos de Software.  (Carga horária: 20h). Liveware Software Engineering - SEI Partner, LSE, Argentina. 2007 - 2007 Quantitative Management and Higher Maturity Levels.  (Carga horária: 6h). Software Engineering Institute, SEI, Estados Unidos. 2005 - 2005 Introdução Ao Mps Br.  (Carga horária: 16h). Softex Tecvitória, SOFTEX - VITÓRIA, Brasil. 2000 - 2000 Ordenação de Metodologias p/ Progresso Empresarial.  (Carga horária: 20h). Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A, EMBRATEL, Brasil. 1999 - 1999 Capacitação Em Análise de Pontos de Função.  (Carga horária: 16h). Fatto Consultoria, FATTO, Brasil. 1999 - 1999 Avaliação da Qualidade de Produtos de Software.  (Carga horária: 16h). Softex Tecvitória, SOFTEX - VITÓRIA, Brasil. 1999 - 1999 Gerência de Configuração de Software.  (Carga horária: 8h). Softex Tecvitória, SOFTEX - VITÓRIA, Brasil. Atuação Profissional Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro, UNIRIO, Brasil. Vínculo institucional 2013 - 2020 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Coorientação de alunos de pós-graduação COPPE/UFRJ, COPPE/UFRJ, Brasil. Vínculo institucional 2001 - 2013 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Membro de equipe de projeto de pesquisa Universidade Federal do Espírito Santo, UFES, Brasil. Vínculo institucional 2005 - Atual Vínculo: Professor 3º Grau, Enquadramento Funcional: Professor titular, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 02/2026 - Atual Direção e administração, Centro Tecnológico, Programa de Pós-Graduação em Informática. Cargo ou função Coordenadora do Programa de Pós-Graduação em Informática (PPGI). 01/2016 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro Tecnológico, Departamento de Informática. Cargo ou função Membro do Núcleo Docente Estruturante do curso Ciência da Computação. 08/2012 - Atual Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Engenharia de Software Modelagem Organizacional e Gerência de Projetos 03/2011 - Atual Ensino, Pós-Graduação em Informática, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Engenharia de Software 2010 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Centro Tecnológico, Departamento de Informática. Linhas de pesquisa Engenharia de Software Medição de Software e Controle Estatístico de Processos Processo de Software Gerência de Projetos de Software Qualidade de Software Engenharia de Software Contínua 2010 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Centro Tecnológico, Departamento de Informática. Linhas de pesquisa Ontologias aplicadas a Engenharia de Software Interoperabilidade Semântica Engenharia de Ontologias Ontologias aplicadas a Interação Humano-Computador 03/2005 - Atual Ensino, Engenharia da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Gerência de Projetos Engenharia de Software 02/2024 - 02/2026 Direção e administração, Centro Tecnológico, Programa de Pós-Graduação em Informática. Cargo ou função Coordenadora Adjunta PPGI. 11/2017 - 02/2026 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro Tecnológico, Departamento de Informática. Cargo ou função Membro do Colegiado do PPGI. 03/2010 - 12/2019 Direção e administração, Centro Tecnológico, Departamento de Informática. Cargo ou função Coordenador de Estágios de Ciência da Computação. 03/2010 - 08/2018 Direção e administração, Centro Tecnológico, Departamento de Informática. Cargo ou função Subcoordenador do Colegiado de Ciência da Computação. 03/2015 - 11/2017 Direção e administração, Centro Tecnológico, Departamento de Informática. Cargo ou função Presidente da Comissão de Bolsas do Programa de Pós-Graduação em Informática. 08/2005 - 12/2011 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Sistemas de Informação 03/2011 - 07/2011 Ensino, Mestrado em Informática, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Qualidade de Software 03/2005 - 07/2009 Ensino, Administração, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Tópicos Especiais em Processamento de Dados Processamento de Dados 06/2008 - 06/2009 Direção e administração, Centro Tecnológico, Departamento de Informática. Cargo ou função Coordenador de Estágios de Ciência da Computação. 09/2007 - 06/2009 Direção e administração, Centro Tecnológico, Departamento de Informática. Cargo ou função Subcoordenador do Colegiado de Ciência da Computação. FAESA, FAESA, Brasil. Vínculo institucional 2003 - 2004 Vínculo: Professor Convidado, Enquadramento Funcional: Professor de Pós-Graduação (Lato Sensu) Atividades 08/2004 - 08/2004 Ensino, Gerência de Projetos, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Gerência da Integração e do Escopo 08/2003 - 08/2003 Ensino, Desenvolvimento de Tecnologias Web, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Engenharia de Software para Web Faculdade Vitoriana de Ensino Superior Es, FAVI-ES, Brasil. Vínculo institucional 2001 - 2005 Vínculo: Professor 3º Grau, Enquadramento Funcional: Professor Ensino Superior, Carga horária: 40 Atividades 3/2001 - 3/2005 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Gerência de Projetos Análise de Sistemas Projeto de Sistemas Tópicos Especiais em Hardware e Software Engenharia de Software 3/2001 - 3/2005 Ensino, Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Gerência de Projetos Análise de Sistemas Projeto de Sistemas Banco de Dados Engenharia de Software Tópicos Especiais em Hardware e Software 3/2001 - 3/2005 Ensino, Administração, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Análise de Sistemas Projeto de Sistemas Gerência de Projetos Linguagens de Programação Tópicos Especiais em Tecnologia da Informação Universidade Vila Velha, UVV, Brasil. Vínculo institucional 2001 - 2001 Vínculo: Professor 3º Grau, Enquadramento Funcional: Professor 3º Grau, Carga horária: 8 Atividades 3/2001 - 07/2001 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Linguagens Formais Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A, EMBRATEL, Brasil. Vínculo institucional 2000 - 2001 Vínculo: Consultor, Enquadramento Funcional: Consultor, Carga horária: 30 Atividades 3/2000 - 3/2001 Conselhos, Comissões e Consultoria, Dnl Diretoria Norte Leste, Dnl Rj. Cargo ou função Consultor em Engenharia de Software.. Vga Informática, VGA INFORMÁTICA, Brasil. Vínculo institucional 2000 - 2000 Vínculo: Consultor, Enquadramento Funcional: Consultor, Carga horária: 40 Atividades 1/2000 - 2/2000 Conselhos, Comissões e Consultoria, Vga Informática. Cargo ou função Consultor em Processos de Software.. Set Informática, SET INFORMÁTICA, Brasil. Vínculo institucional 1998 - 1999 Vínculo: Funcionário, Enquadramento Funcional: Analista de Sistemas/Programador, Carga horária: 40 Atividades 12/1998 - 12/1999 Serviços técnicos especializados , Set Informática. Serviço realizado Análise, projeto e desenvolvimento de sistemas de informação. Dacasa Financeira, DACASA FINANCEIR, Brasil. Vínculo institucional 1998 - 1998 Vínculo: Estágio, Enquadramento Funcional: Analista de Sistemas/Programador, Carga horária: 30 Atividades 5/1998 - 11/1998 Estágios , Departamento de Tecnologia da Informação. Estágio realizado Análise, projeto e desenvolvimento de sistemas. Tribunal Regional do Trabalho 17ª Região, TRT XVII REGIÃO, Brasil. Vínculo institucional 1997 - 1998 Vínculo: Estagiário, Enquadramento Funcional: Analista Sistemas/Programador/Suporte Usuário, Carga horária: 20 Atividades 5/1997 - 4/1998 Estágios , Seinf, Secretaria de Informática. Estágio realizado Apoio ao usuário, estudo de redes locais, projetos de comunicação, análise, projeto e desenvolvimento de sistemas. Sociedade Brasileira de Computação - Porto Alegre, SBC, Brasil. Vínculo institucional 2023 - Atual Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Membro do Comitê Gestor da CEES/SBC Outras informações Membro do Comitê Gestor da Comissão Especial de Engenharia de Software (CEES) da Sociedade Brasileira de Computação (SBC) Linhas de pesquisa 1. Engenharia de Software 2. Medição de Software e Controle Estatístico de Processos 3. Processo de Software 4. Gerência de Projetos de Software 5. Qualidade de Software 6. Engenharia de Software Contínua 7. Ontologias aplicadas a Engenharia de Software 8. Interoperabilidade Semântica 9. Engenharia de Ontologias 10. Ontologias aplicadas a Interação Humano-Computador Projetos de pesquisa 2025 - Atual Avanços em Engenharia de Software apoiada por Ontologias Descrição: Artefatos e aplicações de software, implícita ou explicitamente, possuem uma conceituação subjacente que define a semântica dos conceitos e relações por eles utilizados. Quando essa semântica está implícita, tarefas como comunicação entre diferentes stakeholders, integração de dados, integração de sistemas e harmonização de normas ou padrões tornam-se mais complexas, uma vez que nesses casos é necessário estabelecer um nível de concordância semântica entre os elementos envolvidos. Ontologias podem ser utilizadas nesse contexto para estabelecer um entendimento comum sobre o domínio de interesse, servindo como uma interlíngua para a comunicação a respeito de (ou entre) esses artefatos. Ontologias e suas tecnologias têm sido consideradas chave para a transformação digital e para atender a crescente demanda por interoperabilidade na indústria de software. Quando combinadas com Inteligência Artificial, formam uma dupla poderosa capaz de transformar dados em conhecimento e alavancar resultados. No entanto, ainda é preciso promover avanços no uso de ontologias no desenvolvimento de software visando à melhoria dos processos e produtos de software e habilitar as organizações a atenderem as novas demandas da sociedade contemporânea. Nesse sentido, este projeto busca desenvolver artefatos de conhecimento, métodos e ferramentas para apoiar (i) o desenvolvimento de software baseado em ontologias, e (ii) o uso de ontologias como framework de conhecimento sobre Engenharia de Software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Monalessa Perini Barcellos - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2024 - Atual Grafos de Conhecimento Baseados em Eventos: Fundamentação e Aplicações Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Paulo Andrade Almeida em 05/05/2025. Descrição: Há uma centralidade cada vez maior dos dados na geração de valor para as organizações. Apreocupação com a qualidade das representações de conhecimento e estruturas de dados subjacentes vem acompanhando a computação ao longo de seu histórico, passando pelos trabalhos seminais de Quillian, Bachman, Codd (com o modelo relacional) e Peter Chen (com o modelo ER). Mais recentemente, tem-se observado uma explosão de trabalhos relacionados à área de modelagem conceitual baseada em ontologias. Esse fato tem sido motivado pela importância destes artefatos em tarefas de interoperabilidade e pelo seu papel fundamental na chamada Web Semântica e nos grafos de conhecimento. Apesar dos avanços, há ainda diversos desafios e oportunidades quanto à representação de eventos (processos, ocorrências). Muitas das técnicas existentes dão prioridade às categorias de objetos em detrimento às categorias de eventos, que abrangem os processos, atividades, tarefas e ocorrências de forma geral. Esta relativa omissão na literatura se contrasta com a importância dos eventos para os sistemas de informação, que frequentemente tratam de transações financeiras, processos de negócio, atos institucionais, tramitações de documentos, compras, procedimentos médicos, processos de manufatura, etc. A pesquisa dos grupos envolvidos nesta proposta tem revelado a importância da consideração explícita dos eventos na modelagem conceitual, com contribuições para o estado-da-arte que incluem: a ontologia PSL do Prof. Michael Grüninger (que resultou em padrão ISO) e a UFO-B, fruto de parceria entre o coordenador deste projeto e o Prof. Giancarlo Guizzardi. Neste projeto aprofundaremos a cooperação neste tema, propondo extensões e alinhamentos das ontologias PSL e UFO-B com aplicações para representaçãode eventos (e suas relações) em grafos de conhecimento. Serão consideradas aplicações na representação bem-fundamentada do processo legislativo na parceria com Dr. João A. O. Lima (PRODASEN, Senado Federal).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Monalessa Perini Barcellos - Integrante / Giancarlo Guizzardi - Integrante / João Paulo Almeida - Coordenador / Vítor Estêvão Silva Souza - Integrante / Camila Zacché de Aguiar - Integrante / Veruska Carretta Zamborlini - Integrante / Michael Gruninger - Integrante / João Alberto de Oliveira Lima - Integrante / Aidan Hogan - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2023 - 2025 Métodos e Ferramentas para o Avanço da Engenharia de Software Contínua Descrição: As características e exigências da sociedade contemporânea e digital transformaram o cenário de desenvolvimento de software e apresentaram novos desafios aos desenvolvedores e engenheiros de software, tais como a necessidade de entregas mais rápidas, mudanças frequentes nos requisitos, menor tolerância a falhas e necessidade de adaptação aos novos modelos de negócio. Além disso, as demandas por softwares cada vez mais complexos (e.g., com capacidade de interoperar) e de melhor qualidade têm aumentado. A adoção de práticas ágeis tem permitido às organizações encurtar os ciclos de desenvolvimento e aumentar a colaboração dos clientes visando à entrega de software de valor. Entretanto, isso não tem sido suficiente. Ações contínuas de planejamento, construção, operação, implantação e avaliação são necessárias para produzir produtos de software que atendam às necessidades e comportamentos dos clientes e usuários, permitir tomar decisões bem-informadas e identificar oportunidades de negócio. Assim, as organizações devem evoluir para o desenvolvimento contínuo e orientado a dados, em uma abordagem de engenharia de software contínua.  Engenharia de Software Contínua consiste em um conjunto de práticas e ferramentas que apoiam uma visão holística do desenvolvimento de software com o objetivo de torná-lo mais rápido, iterativo, integrado, contínuo e alinhado ao negócio. Visa estabelecer um fluxo de ponta a ponta entre as demandas do cliente e a entrega rápida de produto ou serviço de software de valor. Para alcançar isso é preciso ir além dos princípios e práticas ágeis e considerar um conjunto mais holístico de atividades contínuas. Engenharia de Software Contínua é um tópico recente da Engenharia de Software e, portanto, há ainda muitas questões em aberto. O objetivo geral deste projeto é prover avanços para a prática de ESC em organizações de software, visando melhorar o processo de desenvolvimento de software e seu alinhamento ao negócio, bem como os softwares resultantes da execução desse processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Monalessa Perini Barcellos - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Bolsa. 2022 - 2025 Avanços em Tecnologias Semânticas: Contribuições Metodológicas e Aplicações Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Paulo Andrade Almeida em 08/02/2023. Descrição: O presente projeto contribuirá para o fortalecimento de grupo de pesquisa líder internacional no desenvolvimento de tecnologias semânticas, tendo nas últimas décadas desenvolvido programa de pesquisa centrado na ontologia de fundamentação UFO (Unified Foundational Ontology) e na linguagem de modelagem conceitual ontológica e cognitivamente bem fundamentada OntoUML, ambos artefatos de grande impacto. O projeto consolidará a colaboração entre o Núcleo de Estudos em Modelagem Conceitual e Ontologias (NEMO/UFES), diversos pesquisadores atuando em Tecnologias Semânticas no IFES e DTI/UFES, e o grupo de pesquisas SCS (Services and Cybersecurity Semantics) da Universidade de Twente (Holanda) que concentra pesquisadores de renome que mantém um ecossistema de ferramentas semânticas com base em UFO/OntoUML. O grupo proponente investigará avanços nos métodos e ferramentas para engenharia de ontologias, redes de ontologias e sua implementação com tecnologias semânticas. Adicionalmente, investigará o desenvolvimento de métodos e ferramentas para engenharia dos chamados 'data lakes' semânticos (que viabilizam estratégias de 'big data' mantendo a capacidade de interoperabilidade semântica). São previstas no projeto aplicações destas tecnologias em áreas-chave da Transformação Digital, a saber, E-health, Big Data, Data-Driven Software Engineering, e E-government.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Monalessa Perini Barcellos - Integrante / João Paulo Almeida - Coordenador / Maxwell Eduardo Monteiro - Integrante / Camila Zacché de Aguiar - Integrante / Veruska Carretta Zamborlini - Integrante / Renato Elias Nunes de Moraes - Integrante / Willian Hiroshi Hisatugú - Integrante / Anilton Sales Garcia - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro. 2021 - Atual Ontologias Aplicadas à Interação-Humano Computador Descrição: Interação Humano-Computador (IHC) é uma área de conhecimento multidisciplinar e vasta, na qual ontologias podem ser exploradas como instrumentos úteis para lidar com problemas relacionados a semântica e gestão de conhecimento. Em IHC, ontologias têm sido geralmente desenvolvidas para resolver problemas específicos, voltadas aplicações particulares, em contextos específicos e isolados. Essa prática tende a limitar a conceituação provida pelas ontologias e a restringir seu reúso. Além disso, apesar de as ontologias cobrirem diferentes aspectos de IHC, por serem desenvolvidas de forma isolada, elas contêm sobreposição de conceitos e apresentam inconsistências até mesmo em conceitos centrais de IHC. Em domínios grandes e complexos, como é o caso de IHC, as ontologias não devem ser artefatos isolados. Por outro lado, representar o domínio do conhecimento como uma ontologia única resulta em uma ontologia grande e monolítica, difícil de construir, manipular, usar e manter. Considerando essa questão e a experiência vivenciada no domínio de Engenharia de Software, este projeto visa investigar como desenvolver e organizar ontologias relacionadas a IHC em uma arquitetura que permita integrar ontologias existentes e adicionar novas ontologias, mantendo a consistência entre elas e criando uma conceituação mais abrangente acerca de IHC. Neste projeto será explorada a organização de ontologias de IHC em uma rede de ontologias que suporte a criação, integração e evolução das suas ontologias. Uma rede de ontologias é um conjunto de ontologias relacionadas entre si através de uma variedade de relações, tais como alinhamento e dependência. Uma ontologia em rede, por sua vez, é uma ontologia incluída em tal rede, compartilhando conceitos e relações com outras ontologias. O uso da rede de ontologias para resolver problemas baseados em conhecimento e de interoperabilidade semântica também será explorado neste projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Monalessa Perini Barcellos - Coordenador / Tayana Conte - Integrante / Simone Dornellas Costa - Integrante / Murillo Vasconcelos H. B. Castro - Integrante / Alexandre A. C. de Freitas - Integrante / Murilo B. Scalser - Integrante / Vinícius Risso - Integrante / Carolina Manso - Integrante / GADELHA, BRUNO - Integrante. 2021 - Atual Avanços em Engenharia de Ontologias Descrição: Ontologias têm sido reconhecidas como artefatos importantes para tratar problemas relacionados a conhecimento ou interoperabilidade semântica. O sucesso da utilização de ontologias nesse contexto está diretamente associado à qualidade das ontologias utilizadas. A qualidade de uma ontologia, por sua vez, está fortemente relacionada com a qualidade das linguagens, métodos e ferramentas utilizadas para o seu desenvolvimento. Assim, é importante avançar no suporte teórico e prático da engenharia de ontologias. O objetivo deste projeto é prover avanços em métodos, linguagens e ferramentas para auxiliar na engenharia de ontologias. Os resultados esperados incluem: (i) panorama do estado da arte em tópicos de pesquisa relacionados a Engenharia de Ontologias; (ii) métodos, abordagens e ferramentas de apoio à Engenharia de Ontologias; (iii) desenvolvimento de ontologias utilizando-se os métodos, abordagens e ferramentas propostos; (iv) aplicação de ontologias para resolver problemas concretos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Monalessa Perini Barcellos - Coordenador / Vítor Estêvão Silva Souza - Integrante / Jordana Sarmenghi Salamon - Integrante / QUIRINO, GLAICE K. S. - Integrante. 2020 - 2024 DSYNE: Digital System Requirements for Natural Resources Engineering Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Paulo Andrade Almeida em 20/05/2021. Descrição: O projeto visa desenvolver pesquisa na área de gestão digital de requisitos em projetos de engenharia de grande escala com base em ontologias, e a transferência de conhecimento através do desenvolvimento de material educacional e workshops. Projeto multi-institucional internacional Noruega-Brasil-EUA com financiamento do Norway Research Council.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Monalessa Perini Barcellos - Integrante / Giancarlo Guizzardi - Integrante / Renata Silva Souza Guizzardi - Integrante / João Paulo Andrade Almeida - Coordenador / Vítor Estêvão Silva Souza - Integrante / David Cameron - Integrante / Arild Waaler - Integrante / Martin Giese - Integrante / Kristin Falk - Integrante / Satyanarayana Kokkula - Integrante / Gerrit Muller - Integrante / Karin Becker - Integrante / Mara Abel - Integrante / Gino Lim - Integrante / Martin G. Skjaeveland - Integrante / Mo Mansouri - Integrante. Financiador(es): Norway Research Council - Auxílio
										financeiro. 2020 - Atual Engenharia de Software Contínua apoiada por Ontologias Descrição: As demandas e características da sociedade moderna e digital têm transformado o cenário do desenvolvimento de software e apresentado novos desafios a desenvolvedores e engenheiros de software, tais como necessidade de entregas mais rápidas, mudança frequente nos requisitos, menor tolerância a falhas e necessidade de adequação a modelos de negócio contemporâneos.  A adoção de métodos e práticas ágeis tem permitido às organizações diminuir os ciclos de desenvolvimento e aumentar a colaboração dos clientes. No entanto, isso não é suficiente. São necessárias ações continuadas de planejamento, construção, operação, entrega e avaliação para que seja possível produzir produtos que correspondam às necessidades e comportamentos dos clientes, tomar decisões bem informadas e identificar oportunidades de negócio. Para isso, organizações devem evoluir do desenvolvimento tradicional para um desenvolvimento contínuo e orientado a dados, em uma abordagem de engenharia de software contínua.  Engenharia de Software Contínua consiste em um conjunto de práticas e ferramentas que apoia uma visão holística do processo de desenvolvimento de software com o objetivo de torná-lo mais rápido, iterativo, integrado, contínuo e alinhado ao negócio. É uma subárea recente da Engenharia de Software que busca estabelecer as conexões entre os diversos processos realizados ao longo do ciclo de vida do software e promover um fluxo contínuo entre eles. Sendo uma área recente, ainda há muitas questões em aberto. Neste projeto de pesquisa serão realizados estudos acerca de Engenharia de Software Contínua a fim de identificar problemas e propor soluções. Pretende-se explorar o uso de ontologias nesse contexto, como instrumento para representar conhecimento e auxiliar na resolução de problemas relacionados à gerência de conhecimento e interoperabilidade semântica. Os resultados esperados incluem: (i) panorama do estado da arte em tópicos de pesquisa relacionados a Engenharia de Software Contínua, a ser delineado com base em estudos secundários (mapeamentos e revisões sistemáticas da literatura) que investigarão aspectos específicos da Engenharia de Software Contínua; (ii) métodos, abordagens e ferramentas de apoio à Engenharia de Software Contínua; (iii) uso de ontologias em métodos, abordagens e ferramentas de apoio à Engenharia de Software Contínua; (iv) métodos, abordagens e ferramentas para desenvolvimento de ontologias (uma vez que ontologias serão utilizadas na solução de problemas e que o sucesso no uso de ontologias está diretamente relacionado à qualidade das ontologias, é importante prover avanços relacionados ao desenvolvimento de ontologias); e (v) aplicação dos métodos, abordagens e ferramentas propostos na resolução de casos concretos dos problemas identificados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Monalessa Perini Barcellos - Coordenador / Vítor Estêvão Silva Souza - Integrante / Paulo Sérgio Santos Júnior - Integrante / Carlos Eduardo Correa Braga - Integrante / Elionai Magalhães - Integrante / Júlia de Souza Borges - Integrante. 2019 - 2022 Evolução de Software baseada em Requisitos e Ontologias Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vítor Estêvão Silva Souza em 03/12/2020. Descrição: Evolução é um tema de grande importância na Engenharia de Software e os requisitos de software possuem papel central neste âmbito. No contexto de GORE (Goal-Oriented Requirements Engineering), muitas abordagens e ferramentas já foram propostas, no entanto falta-lhes um arcabouço semântico para lidar com problemas conceituais, como, por exemplo, sobrecarga, excesso, redundância e incompletude de construtos. Esses problemas levam a não compreensão e mal uso das linguagem GORE, além de comprometer sua expressividade. Este projeto tem por objetivo utilizar ontologias como ferramentas conceituais no domínio da Engenharia de Requisitos de Software, particularmente no contexto da Engenharia de Requisitos Orientada a Objetivos (GORE) e com foco em questões relacionadas à Evolução de Software. Dentre os resultados esperados, destacam-se: interoperabilidade semântica entre linguagens GORE e abordagens para desenvolvimento de sistemas adaptativos, proposta de linguagem GORE unificada, métodos e ferramentas para gerência de configuração e evolução de software, bem como para o desenvolvimento de sistemas adaptativos, além das ontologias de núcleo e de domínio associadas. Acredita-se que esses resultados terão forte impacto em futuras pesquisas nos domínios analisados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Monalessa Perini Barcellos - Integrante / Ricardo de Almeida Falbo - Integrante / Giancarlo Guizzardi - Integrante / Renata Silva Souza Guizzardi - Integrante / João Paulo Andrade Almeida - Integrante / Nicola Guarino - Integrante / Vítor Estêvão Silva Souza - Coordenador / Maxwell Eduardo Monteiro - Integrante / Carla Silva - Integrante / John Mylopoulos - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2019 - 2022 Definição e Monitoramento de Objetivos e Estratégias de Medição Alinhados ao Negócio Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gleison dos Santos Souza em 18/11/2020. Descrição: Buscando alcançar seus objetivos de negócio, as organizações estabelecem estratégias envolvendo a produção de software e a prestação de serviços de TI interna ou externamente. Organizações são entidades dinâmicas e, como tal, seus objetivos de negócio e estratégias sofrem alterações ao longo do tempo, motivadas por fatores internos (por exemplo, resultados obtidos) e externos (por exemplo, novas leis ou necessidades estabelecidas pelo mercado). O uso de indicadores apoia a monitoração e controle de estratégias e do alcance a objetivos de negócio, uma vez que fornece informações sobre os resultados obtidos e auxilia na identificação de ações corretivas necessárias quando eles não são satisfatórios. Porém, definir estratégias e indicadores para monitorá-los não é uma tarefa trivial. Além disso, é preciso lidar com as alterações necessárias ao longo do tempo. Nesse sentido, um método de apoio à definição de estratégias e indicadores, bem como monitoração e controle das estratégias e destas em relação aos objetivos de negócio pode contribuir para o fornecimento de software e serviços de TI alinhados aos objetivos de negócio da organização e, dessa forma, auxiliar no seu alcance. Este projeto de pesquisa tem por objetivo criar um método de apoio às organizações de software e prestadoras de outros serviços de TI na definição e no monitoramento dos objetivos e estratégias para atingi-los, de forma a manter o alinhamento com os objetivos de negócio. Além disso, prevê-se a definição de um padrão para aplicação da abordagem GQM+Strategies para definição de estratégias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (6) . Integrantes: Monalessa Perini Barcellos - Integrante / Gleison Santos - Coordenador / Bianca Trinkenreich - Integrante / Eduardo Ferreira - Integrante / Carlos Simões - Integrante / Eliezer Dutra - Integrante / Isadora Provenciano Paranhos - Integrante / Mônica Anastassiu - Integrante / Leonardo Mendes Cabral - Integrante / Fabio Reginaldo e Silva - Integrante / Bruna Diirr - Integrante / Marcelo Jochem - Integrante. Financiador(es): Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro. 2017 - 2022 Uma Infraestrutura de e-Science voltada à Gestão da Qualidade de Água na Bacia do Rio Doce Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Paulo Andrade Almeida em 14/09/2018. Descrição: O desastre da Samarco na bacia do Rio Doce criou a necessidade de se avaliar o impacto ambiental e as consequências do evento. Nesse contexto, grupos autônomos de pesquisadores (a partir de suas IES ou organizados em grupos independentes como o GIAIA - Grupo Independente de Avaliação do Impacto Ambiental), e técnicos de órgãos governamentais (SEAMA, ANA, IEMA, IBAMA) começaram a realizar uma série de ações visando avaliar os impactos ambientais decorrentes do desastre, nas diversas dimensões do conhecimento, de forma a obter uma visão abrangente sobre os danos causados e apontar direcionamentos para a recuperação dos ecossistemas e das atividades socioeconômicas. Contudo, as primeiras informações veiculadas sobre a composição química e a toxicidade dos rejeitos carreados para os rios da bacia do Rio Doce eram conflitantes, assim como os efeitos que tais rejeitos poderiam causar à biota e aos ecossistemas aquáticos ao longo da área afetada. Combinar e comparar dados e informações dessas diversas fontes permanece um desafio. A fim de atacar esse desafio e melhorar a infraestrutura de reúso dos dados científicos, este projeto possibilitará a governança de informações sobre a qualidade da água da bacia do Rio Doce e os impactos ambientais causados na biota aquática. Será criada uma infraestrutura de e-science para armazenamento, análise e compartilhamento de dados e informações científicos, criando assim uma plataforma científica-cidadã de conhecimento aberto, livre e participativo... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Monalessa Perini Barcellos - Integrante / Ricardo de Almeida Falbo - Integrante / Giancarlo Guizzardi - Integrante / Renata Silva Souza Guizzardi - Integrante / João Paulo Andrade Almeida - Coordenador / Julio Nardi - Integrante / Vítor Estêvão Silva Souza - Integrante / Denis Abessa - Integrante / Renato Campello Cordeiro - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. 2015 - 2019 Interoperabilidade Semântica de Informações em Segurança Pública Descrição: Considerando a relevância da disponibilidade de informações de qualidade na elaboração de políticas públicas voltadas para Prevenção, Proteção e Defesa Social, este projeto investigará uma abordagem de governança de informações de Segurança Pública com base em modelos conceituais de referência. Será dada ênfase à interoperabilidade semântica de sistemas de informação heterogêneos, os quais contém informações atualmente desarticuladas (sistemas mantidos pela Secretaria de Segurança Pública e demais secretarias e órgãos do Governo do Estado). A abordagem proposta prevê o alinhamento de fontes heterogêneas de dados com base em ontologias de referência, além da publicação de dados usando formatos abertos em conformidade com tecnologias de Dados Abertos na Web (Web Semântica, W3C), de modo a possibilitar a efetiva integração com Linked Open Data (LOD). O projeto será desenvolvido em parceria com a Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (UNIRIO) e o Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Espírito Santo (IFES).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Monalessa Perini Barcellos - Integrante / Ricardo de Almeida Falbo - Integrante / João Paulo Almeida - Integrante / Renata Silva Souza Guizzardi - Integrante / Fernanda Baião - Integrante / Vítor Estêvão Silva Souza - Coordenador / GUIZZARDI, GIANCARLO - Integrante / Maxwell Eduardo Monteiro - Integrante / Archimedes A. Detoni - Integrante / Andre Luiz de Castro Leal - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro. 2015 - 2017 Uso de Modelos de Requisitos em Tempo de Execução Descrição: Pesquisadores têm cada vez mais direcionado sua atenção ao uso de modelos em tempo de execução (runtime), provendo ferramentas e frameworks que auxiliam os desenvolvedores na tarefa de construir software alinhado a seus requisitos/arquitetura. Em particular, algumas pesquisas em Engenharia de Requisitos concentraram-se em desenvolver sistemas de software que possuam a capacidade de ler seus próprios modelos de requisitos e tomar decisões a partir de uma análise do mesmo. É uma tendência comum, por exemplo, na área de sistemas adaptativos, para a qual
contribuímos recentemente. Este projeto tem por objetivo definir uma linguagem para a criação de modelos de requisitos para sistemas de software que possam ser utilizados em tempo de execução pelo próprio sistema, dando suporte a algum tipo de processo de tomada de decisão; além de propor um processo sistemático para a criação destes modelos em diferentes fases do processo de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Monalessa Perini Barcellos - Integrante / Renata Silva Souza Guizzardi - Integrante / Vítor Estêvão Silva Souza - Coordenador / FALBO, RICARDO DE ALMEIDA - Integrante / Pedro Pignaton Neri - Integrante / Bruno Borlini Duarte - Integrante / César H. Bernabé - Integrante. 2015 - 2017 Ontologias Aplicadas à Engenharia de Software Descrição: Ontologias possuem diversas aplicações em Engenharia de Software. Neste projeto pretende-se investigar o uso de ontologias para a interoperabilidade semântica, a documentação semântica e a engenharia de domínio. No contexto da interoperabilidade semântica, pretende-se investigar métodos e ferramentas visando ao uso de ontologias para abordar esse problema. No âmbito da documentação semântica, planeja-se investigar abordagens que combinem documentos e ontologias para permitir a extração automatizada de informações a partir da anotação semântica. No contexto da engenharia de domínio, pretende-se abordar o uso de ontologias como modelos de domínio no desenvolvimento de aplicações. Dentre os resultados esperados, destacam-se: abordagens metodológicas para a integração semântica de sistemas baseada em ontologias, integração semântica de ferramentas de apoio ao processo de software, harmonização de normas e modelos de Engenharia de Software, abordagens para documentação semântica em subdomínios da Engenharia de Software, abordagens metodológicas para a Engenharia de Ontologias baseadas em padrões (patterns) e desenvolvimento de ontologias core, definidas como linguagens de padrões de ontologias, e ontologias de domínio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Monalessa Perini Barcellos - Coordenador / FALBO, RICARDO DE ALMEIDA - Integrante. 2014 - 2017 Interoperabilidade Semântica Baseada em Ontologias Descrição: Artefatos e aplicações de software, implícita ou explicitamente, possuem uma conceituação subjacente que define a semântica dos conceitos e relações por eles utilizados. Quando essa semântica está implícita, tarefas como integração de sistemas e harmonização de normas e modelos tornam-se mais complexas, uma vez que nesses casos é necessário estabelecer um nível de concordância semântica entre os elementos envolvidos. Este projeto tem por objetivo investigar abordagens baseadas em ontologias para interoperabilidade semântica, com ênfase em métodos e ferramentas visando ao uso de ontologias no problema de interoperabilidade semântica. Dentre os resultados esperados, destacam-se: abordagens metodológicas para a integração semântica de sistemas baseada em ontologias, integração semântica de ferramentas de apoio ao processo de software em um ambiente de desenvolvimento de software, harmonização de normas e modelos de Engenharia de Software, abordagens metodológicas para a Engenharia de Ontologias baseadas em padrões (patterns) e desenvolvimento de ontologias core, definidas como linguagens de padrões de ontologias, e ontologias de domínio. Chamada Pública Universal CTI/CNPq Nº 14/2014 / Universal Faixa A.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (17)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Monalessa Perini Barcellos - Coordenador / Giancarlo Guizzardi - Integrante / João Paulo Almeida - Integrante / Renata Silva Souza Guizzardi - Integrante / Vítor Estêvão Silva Souza - Integrante / FALBO, RICARDO DE ALMEIDA - Integrante. Financiador(es): CNPq - Auxílio
										financeiro. 2014 - 2017 Apoio a Melhoria de Processos e Medição em Fábricas de Software Descrição: Uma Fábrica de Software é uma organização que projeta, desenvolve ou faz manutenção de sistemas aplicativos inteiros, módulos ou sub-rotinas de processamento de dados (Carvalho, 2013 e Vivacqua, 2013). O termo aponta para o desenvolvimento em massa, com tarefas divididas e executadas de maneira automatizada, diminuindo a participação intelectual do trabalhador no processo de desenvolvimento (Almeida, 2013). Muitas vezes o desenvolvimento de software é tratado pelas Fábricas de Software como um serviço de TI, que é um meio de entregar valor aos clientes, facilitando o resultado que querem alcançar sem arcar com riscos e custos específicos (SEI, 2010). Desafios enfrentados por Fábricas de Software incluem a definição de processos de software contendo boas práticas de engenharia de software adequados às suas necessidades e, também, às necessidades e restrições de seus clientes. Além disso, os processos de desenvolvimento definidos devem estar adequados a serem executados como meio de prestação de serviços de fornecimento de software por estas organizações. Outro desafio está ligado à gerência dos projetos de software, onde práticas de medição podem ser importante aliado na identificação de problemas e questões relevantes, como custo e qualidade, e usados como um mecanismo de monitoração e controle. O objetivo deste projeto de pesquisa é apoiar Fábricas de Software na condução de iniciativas de melhoria de processos e software e serviços de TI e da definição de programas de medição de software. Os produtos previstos incluem linhas de processos para fornecimento de desenvolvimento software, gerência dos projetos de fornecimento de software, desenvolvimento de software baseado em métodos ágeis (XP) e SOA, além de definição de apoio à criação de planos de medição baseado na definição de patterns. Os resultados esperados incluem também a formação de alunos de mestrado e graduação e a publicação de resultados relevantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Monalessa Perini Barcellos - Integrante / Gleison Santos - Coordenador / Thaíssa Diirr - Integrante / Sylvio Bonelli - Integrante / Leonardo Guerreiro Azevedo - Integrante / Carlos Eduardo Azevedo Costinhas - Integrante / Felipe Carvalho - Integrante. Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2016 Semântica dos Aspectos Estratégicos de Arquiteturas Corporativas Descrição: Chamada Pública MCTI/CNPq Nº 14/2013 - Universal / Universal 14/2013 - Faixa B .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Monalessa Perini Barcellos - Integrante / Ricardo de Almeida Falbo - Integrante / Giancarlo Guizzardi - Integrante / Patrícia Dochorn Costa - Integrante / João Paulo Almeida - Coordenador / Renata Silva Souza Guizzardi - Integrante / Nicola Guarino - Integrante / Vítor Estêvão Silva Souza - Integrante / Maria Eugenia Iacob - Integrante. Financiador(es): CNPq - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2015 Interoperabilidade Semântica Baseada em Ontologias Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo de Almeida Falbo em 24/10/2013. Descrição: Este projeto tem por objetivo investigar abordagens baseadas em ontologias para interoperabilidade semântica, com ênfase em métodos e ferramentas visando ao uso de ontologias no problema de interoperabilidade semântica. Dentre os resultados esperados, destacam-se: abordagens metodológicas para a integração semântica de sistemas baseada em ontologias, integração semântica de ferramentas de apoio ao processo de software em um ambiente de desenvolvimento de software, harmonização de normas e modelos de Engenharia de Software, abordagens metodológicas para a Engenharia de Ontologias baseadas em padrões (patterns) e desenvolvimento de ontologias core, definidas como linguagens de padrões de ontologias, e ontologias de domínio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Monalessa Perini Barcellos - Integrante / Ricardo de Almeida Falbo - Coordenador / Vítor Estêvão Silva Souza - Integrante. 2011 - 2013 Ontologias de Fundamentação para Interoperabilidade Semântica de Serviços em Governo Eletrônico (PRONEX) Descrição: Este projeto concentra-se em avanços no suporte teórico e prático para a engenharia de ontologias visando sua aplicação ao problema de interoperabilidade semântica. Ênfase será dada à qualidade das linguagens, metodologias e ferramentas utilizadas na definição de ontologias, visando o uso de ontologias no problema de interoperabilidade semântica, com aplicação no domínio de Governo Eletrônico. Como pontos de partida serão utilizadas as ontologias de fundamentação: (i) UFO (Unified Foundational Ontology) e (ii) DOLCE (Descriptive Ontology for Linguistic and Cognitive Engineering). Essas ontologias incorporam avanços complementares e serão harmonizadas para prover uma fundamentação semântica única para aplicação no problema da interoperabilidade semântica no domínio de Governo Eletrônico. Como pontos de partida serão utilizadas as ontologias de fundamentação: (i) UFO (Unified Foundational Ontology), proposta por pesquisadores do Núcleo de Estudos em Modelagem Conceitual e Ontologias (NEMO),  junto a colaboradores da comunidade internacional de ontologias; e (ii) DOLCE (Descriptive Ontology for Linguistic and Cognitive Engineering) proposta pelo parceiro internacional deste projeto (Laboratory for Applied Ontology (LOA), ISTC, CNR). Essas ontologias incorporam avanços complementares e serão harmonizadas para prover uma fundamentação semântica única para aplicação no problema da interoperabilidade semântica no domínio de Governo Eletrônico.

Este projeto de pesquisa fortalecerá o Núcleo de Estudos em Modelagem Conceitual e Ontologias (NEMO) reafirmando a sua posição de excelência no cenário nacional e internacional. Em particular, o projeto permitirá o engajamento de outros pesquisadores nos trabalhos que já vêm sendo realizados, bem como ampliará as possibilidades de colaboração entre os membros do grupo e de outras instituições, notadamente o Departamento de Ciência da Computação (DCC) da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), o Departamento de Informática da PUC-RJ, o Laboratory for Applied Ontology (LOA) ISTC-CNR e a Brandenburg University of Technology at Cottbus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Monalessa Perini Barcellos - Integrante / Ricardo de Almeida Falbo - Integrante / Giancarlo Guizzardi - Coordenador / Renata Silva-Souza Guizzardi - Integrante / João Paulo Almeida - Integrante / Patrícia Dockhorn Costa - Integrante / Nicola Guarino - Integrante / Marcos Roberto da Silva Borges - Integrante / Maria Luiza Machado Campos - Integrante / Daniel Schwabe - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro. 2010 - 2012 Ontologias de Fundamentação para Interoperabilidade Semântica de Serviços Descrição: Este projeto concentra-se em avanços no uso de ontologias de fundamentação para interoperabilidade semântica de serviços desenvolvidos independentemente. O problema de interoperabilidade semântica com base em ontologias é abordado de duas formas complementares. Primeiramente, uma vez que serviços eletrônicos são tipicamente desenvolvidos independentemente, há a necessidade de se capturar a ontologia de domínio subjacente aos processos dos diversos parceiros (clientes e/ou provedores) presentes em um ecossistema de serviços. Adicionalmente, os diversos serviços devem ser descritos, descobertos, compostos e executados. Desta forma, é necessário explicitar as características dos diversos serviços, o que pressupõe a existência de uma ontologia compartilhada de serviços. Neste projeto serão harmonizadas as ontologias de fundamentação UFO e DOLCE, para prover uma base semântica abrangente para categorias ontológicas, relações, conceitos sociais e intencionais que possam ser usados na: (i) definição de uma ontologia de serviços e (ii) na definição de ontologias de domínio para composição (integração) de serviços específicos. Serão priorizadas aplicações dos conceitos no domínio de Governo Eletrônico... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Monalessa Perini Barcellos - Integrante / Ricardo de Almeida Falbo - Integrante / Giancarlo Guizzardi - Integrante / Renata Silva-Souza Guizzardi - Integrante / João Paulo Andrade Almeida - Coordenador. Financiador(es): CNPq - Auxílio
										financeiro. 2010 - 2012 Linguagens, Metodologias e Ferramentas para Interoperabilidade Semântica baseada em Ontologias Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo de Almeida Falbo em 24/10/2013. Descrição: Interoperabilidade pode ser vista como a capacidade dos sistemas operarem em conjunto, trocando informações e compartilhando funções. A integração de sistemas está diretamente relacionada ao nível de concordância semântica entre eles. Para lidar com a questão da interoperabilidade semântica, ontologias podem ser utilizadas para estabelecer um entendimento comum sobre o domínio de interesse, servindo como uma interlíngua para a comunicação entre as aplicações. Este projeto concentra-se em avanços no suporte teórico e prático para o processo de engenharia de ontologias, com ênfase na qualidade das linguagens, metodologias e ferramentas utilizadas na definição de ontologias visando ao uso de ontologias no problema de interoperabilidade semântica. Este projeto tem como objetivo principal prover suporte teórico e prático para a Engenharia de Ontologias, visando ao uso de ontologias no problema de interoperabilidade semântica.

São objetivos específicos deste projeto:
- Evolução da Ontologia de Fundamentação Unificada (Unified Foundational Ontology ? UFO);
- Desenvolvimento e Extensão de Linguagens de Modelagem para a Representação de Conceitos Dinâmicos e Sociais descritos na Ontologia de Fundamentação UFO;
- Desenvolvimento e Reengenharia de ontologias de domínio e de tarefa tomando por base a Ontologia de Fundamentação UFO;
- Desenvolvimento de Abordagens de Engenharia de Ontologias, incluindo o desenvolvimento de Ferramentas Computacionais de apoio ao mesmo;
- Aplicação de Ontologias em Interoperabilidade Semântica no contexto de Ambientes de Desenvolvimento de Software, dentre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Monalessa Perini Barcellos - Integrante / Ricardo de Almeida Falbo - Coordenador / Giancarlo Guizzardi - Integrante / Renata Silva Souza Guizzardi - Integrante / João Paulo Andrade Almeida - Integrante. 2008 - 2013 Ambiente de Alta Maturidade (A2M) Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Regina Cavalcanti da Rocha em 15/05/2021. Descrição: Ambiente de Engenharia de Software Centrado em Processo adaptado às necessidades de organizações envolvidas com a implantação de melhoria de processos de software visando a obtenção da alta maturidade no desenvolvimento de software através de técnicas de gerência estatística de processos. Este projeto é uma evolução do Projeto TABA e visa definir e implementar ferramentas de apoio a organizações que visem a alta maturidade em seus processos de software, através de controle estatístico do desempenho dos processos e gerencia quantitativa de projetos buscando a melhoria contínua.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Monalessa Perini Barcellos - Integrante / Ana Regina Cavalcanti da Rocha - Coordenador / Gleison Santos - Integrante / Reinaldo Cabral - Integrante / Andrea Soares Barreto - Integrante / Ahilton Barreto - Integrante / Cristina Cerdeiral - Integrante / Adler Diniz de Souza - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Coordenação de Projetos, Pesquisas e Estudos Tecnológicos - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2008 - 2011 Desafios do Aumento da Maturidade em Organizações de Desenvolvimento de Software: Integração de Soluções para Avanços em Qualidade de Software Descrição: O projeto tem como objetivo principal a cooperação técnica entre os grupos interno e externo através de pesquisas que levem ao desenvolvimento de soluções de apoio à implantação das práticas requeridas pelos níveis mais altos de maturidade e qualidade em software de acordo com os principais modelos referenciados pela academia e adotados na indústria atualmente, como a iniciativa nacional MPS.BR e o modelo CMMI. Para tanto, o projeto propõe a cooperação entre pesquisadores do grupo de pesquisa em Engenharia de Software da UFPA (com pesquisadores vinculados ao Programa de Pós Graduação em Ciência da Computação PPGCC/UFPA), com o grupo de pesquisa em Engenharia de Software da COPPE-UFRJ (pesquisadores vinculados ao Programa de Engenharia de Sistemas e Computação - PESC/COPPE), e pesquisadores da UFES (pesquisadores vinculados ao Programa de Pós-Graduação em Informática - PPGI/UFES), UFF, UFAM e PUC-Paraná ligados a programas de Pós-Graduação em Computação  das respectivas instituições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Monalessa Perini Barcellos - Integrante / Ana Regina Cavalcanti da Rocha - Integrante / Ricardo de Almeida Falbo - Integrante / Gleison Santos - Integrante / Carla Alessandra Lima Reis - Coordenador / Tayana Conte - Integrante / Leonardo Gresta Paulino Murta - Integrante / Cleidson Ronald Botelho - Integrante. Financiador(es): FUNDACAO AMAZONIA DE AMPARO A ESTUDOS E PESQUISAS - FAPESPA - Auxílio
										financeiro. 2006 - 2008 Ambiente de Apoio à Gerência de Projetos de Software - GEPS Descrição: Desenvolvimento de um amabiente web de apoio ao gerenciamento de projetos de software, baseado nos principais frameworks de gerência de projetos e nos princípios da gerência de conhecimento e workflow.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Monalessa Perini Barcellos - Coordenador / Kleverson Bonato - Integrante / Mariana Aragão - Integrante / Thiago Duarte - Integrante / Mozer Habib - Integrante / Felipe Franchianni - Integrante / Júlio César Antunes - Integrante. Número de produções C, T & A: 6 2001 - 2004 Ambientes de Desenvolvimento de Software Orientados a Organização Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Regina Cavalcanti da Rocha em 15/05/2021. Descrição: Evolução da Estação Taba para dar origem aos Ambientes de Desenvolvimento de Software Orientados a Organização (ADSOrg), o que permitiu a configuração de ambientes para uma organização específica, denominados Ambientes Configurados. Estes ambientes possibilitam a instanciação do ambiente para projetos específicos e a aquisição e disseminação do conhecimento organizacional adquirido durante o desenvolvimento de software através dos ambientes instanciados para cada projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Monalessa Perini Barcellos - Integrante / Ana Regina Cavalcanti da Rocha - Coordenador / Guilherme Horta Travassos - Integrante / Karina Villela - Integrante / Luciana de Landa Farias - Integrante / Gleison Santos - Integrante / Reinaldo Cabral - Integrante / Andrea Soares Barreto - Integrante / Mariano Montoni - Integrante / Sômulo Nafra - Integrante / Cláudio Bonfim - Integrante / Rodrigo Miranda - Integrante / Roberta Negrão - Integrante / Lílian Schneider - Integrante / Sávio Figueiredo - Integrante / Ana Candida Natali - Integrante / Fábio Bianchi - Integrante. Financiador(es): Fundação Coordenação de Projetos, Pesquisas e Estudos Tecnológicos - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Projetos de extensão 2019 - Atual Desenvolvimento de ferramentas de suporte administrativo aos cursos da UFES Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vítor Estêvão Silva Souza em 09/02/2023. Descrição: A experiência como docentes vinculado sao Departamento de Informática e ao Programa de Pós-Graduação em Informática do Centro Tecnológico da UFES nos colocou em contato com uma série de tarefas administrativas que poderiam ser beneficiadas por um melhor suporte tecnológico, ou seja, um sistema de informação que oferça funcionalidades para facilitar a vida de docentes, técnicos-administrativos e gestores. Os atuais sistemas de informação da UFES, desenvolvidos e mantidos pelo NTI, devem atender à Universidade como um todo e, muitas vezes, não é possível atender solicitações específicas de um departamento, programa de pós-graduação ou curso de graduação. Este projeto tem como objetivo desenvolver as bases de um sistema de informação para auxiliar em tarefas administrativas comuns no contexto da UFES e não cobertas pelos atuais sistemas do NTI como, por exemplo, alocação de salas, acompanhamento de egressos, análise de publicações de programa de pós-graduação, dentre outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Monalessa Perini Barcellos - Integrante / Vítor Estêvão Silva Souza - Coordenador. Membro de corpo editorial 2023 - Atual Periódico: JOURNAL OF SOFTWARE ENGINEERING RESEARCH AND DEVELOPMENT 2022 - 2023 Periódico: SCIENCE OF COMPUTER PROGRAMMING Revisor de periódico 2024 - Atual Periódico: Journal of the Brazilian Computer Society 2023 - 2023 Periódico: Computers in Industry 2023 - Atual Periódico: SCIENCE OF COMPUTER PROGRAMMING 2023 - 2023 Periódico: DATA & KNOWLEDGE ENGINEERING 2022 - 2023 Periódico: Journal of Universal Computer Science 2021 - Atual Periódico: Empirical Software Engineering 2020 - 2020 Periódico: Applied Ontology Journal 2020 - 2020 Periódico: Business & Information Systems Engineering 2020 - 2020 Periódico: Technology in Society 2018 - 2018 Periódico: EISEJ - e-Informatica Software Engineering Journal 2018 - 2022 Periódico: Journal of Systems and Software 2017 - 2020 Periódico: Journal of Software-Evolution and Process 2016 - 2017 Periódico: Revista de Informática Teórica e Aplicada: RITA 2015 - 2015 Periódico: Information and Software Technology 2015 - 2019 Periódico: iSys: Revista Brasileira de Sistemas de Informação 2014 - 2017 Periódico: CLEI Electronic Journal 2013 - 2023 Periódico: Journal of Software Engineering Research and Development 2010 - 2014 Periódico: Universitas: Gestão e TI Revisor de projeto de fomento 2026 - Atual Agência de fomento: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 2019 - 2019 Agência de fomento: Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Engenharia de Software. 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Engenharia de Software/Especialidade: Medição de Software. 3. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Engenharia de Software/Especialidade: Gerência de Projetos de Software. 4. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Engenharia de Software/Especialidade: Processos de Software. 5. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Engenharia de Software/Especialidade: Qualidade de Software. 6. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Modelagem Conceitual e Ontologias. Prêmios e títulos 2025 Distinguished Paper Award - Tools Track - 39th Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2025), SBC. 2025 Distinguished Reviewer Award - Technical Papers Track -  24th Brazilian Symposium on Software Quality (SBQS 2025), SBC. 2024 Distinguished Reviewer Award - Technical Papers Track -  23rd Brazilian Symposium on Software Quality (SBQS 2024), SBC. 2024 Distinguished Reviewer Award - Experience Report Track -  23rd Brazilian Symposium on Software Quality (SBQS 2024), SBC. 2023 Outstanding Reviewer Award - Education Track -  37th Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2023), SBC. 2023 Outstanding Reviewer Award - Insightful Ideas and Emerging Results Track -  37th Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2023), SBC. 2022 Outstanding Reviewer Award - Education Track -  36th Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2022), SBC. 2022 Outstanding Reviewer Award - Insightful Ideas and Emerging Results Track -  36th Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2022), SBC. 2022 Outstanding Reviewer Award - Research Track - 36th Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2022), SBC. 2022 Distinguished Paper Award - Research Track - 36th Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2022), SBC. 2022 2o Lugar - categoria Mestrado - Concurso de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (SBQS 2022) - Aluno: Murillo V. H. B. Castro / Orientadores: Monalessa Perini Barcellos e Ricardo Falbo, SBC. 2022 Outstanding Reviewer Award - Research Track - 21st Brazilian Symposium on Software Quality (SBQS 2022), SBC. 2020 Best Paper Award - Research Track - 34th Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2020), SBC. 2020 Outstanding Reviewer Award - Education Track -  34th Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2020), SBC. 2020 Best Paper Award - ESELAW Track - XXIII Ibero-American Conference on Software Engineering (CIbSE 2020). 2018 3o Lugar - categoria Mestrado - Concurso de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (SBQS2018) - Aluna Daisy Ferreira Brito / Orientadores: Monalessa Perini Barcellos e Gleison Santos, SBC. 2018 Melhor Artigo - categoria Relato de Experiência -  XVII Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2018), SBC. 2017 Melhor Artigo -  10o Seminário de Pesquisa em Ontologias do Brasil (Ontobras 2017). 2017 3o Lugar - categoria Mestrado - Concurso de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (SBQS 2017) - Aluna Bianca Trinkenreich / Orientadores: Gleison Santos e Monalessa Perini Barcellos), SBC. 2016 2o Lugar - categoria Mestrado - Concurso de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (SBQS 2016) - Aluno: Vinícius Soares Fonseca / Orientadores: Monalessa Perini Barcellos e Ricardo Falbo, SBC. 2016 3o Lugar - categoria Mestrado - Concurso de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (SBQS 2016) - Aluno: Erick Casagrande / Orientadores:Monalessa Perini Barcellos e Ricardo Falbo, SBC. 2016 Melhor Artigo - categoria Trabalho Técnico - XV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2016), SBC. 2016 2o Melhor Artigo - categoria Relato de Experiência - XV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2016), SBC. 2015 Best Paper Award - AI and Agents category - 30th ACM/SIGAPP Symposium On Applied Computing, ACM. 2015 Best Paper Finalist -  Product-Focused Software Process Improvement Conference (PROFES 2015), PROFES. 2015 1o Lugar - Melhor Pôster de Mestrado - Escola Avançada de Qualidade de Software (SBQS 2015) -  Aluna: Bianca Trinkenreich/ Orientadores: Gleison Santos e Monalessa Perini Barcellos, FAPEAM/SBC. 2014 1o Lugar - categoria Mestrado - Concurso de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (SBQS 2014) (Aluno: Ciro Xavier Maretto / Orientadora: Monalessa Perini Barcellos), SBC. 2013 Best Paper Finalist of the X Experimental Software Engineering Latin American Workshop (ESELAW do CIbSE 2013), CIbSE. 2012 1o lugar - Série de Livros PBQP Software - Ciclo 2012, MCTI/SEPIN/PBQP Software. 2011 Voto de Louvor, COPPE/UFRJ. 2010 Melhor Artigo - categoria Relato de Experiência -  X Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2010), SBC. 2010 2o. Lugar - categoria Doutorado - Concurso de Teses e Dissertações em Qualidade de Software 2010 (SBQS 2010), SBC. 2010 Distinguished Paper Award of the 5th Joint VORTE-MOST Ontology Research International Workshop at 14th IEEE EDOC, IEEE Computer Society. 2010 Outstanding Research Award -  International Conference on the Quality of Information and Communications Technology (QUATIC 2010), Instituto Português da Qualidade. 2004 1o. Lugar - categoria Mestrado - Concurso de Teses e Disertações em Qualidade de Software 2004 (SBQS 2004), SBC. 2003 Melhor Artigo - categoria Trabalho Técnico - II Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2003), SBC. 2003 Finalista no Concurso de Ferramentas do XVII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2003), SBC. 1999 3º Lugar - Concurso de Projetos de Empreendedorismo, GENEVIX - Tecvitória. Produções Produção bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. SANTOS JUNIOR, P. S. 2025 SANTOS JUNIOR, P. S. ; RUY, F. ; OMENA, M. S. ; BARCELLOS, M. P. . A Preliminary Panoramic View of Continuous Software Engineering Adoption in Brazilian Organizations. JOURNAL OF SOFTWARE ENGINEERING RESEARCH AND DEVELOPMENT , v. 13, p. 89-113, 2025. 2. SILVA, T. J. 2025 SILVA, T. J. ; MAZUR, A. H. B. ; OLIVEIRAJR, E. ; ZORZO, A. F. ; BARCELLOS, M. P. . An ontology for promoting controlled experimentation in digital forensics. Forensic Science International-Digital Investigation , v. 52, p. 301845, 2025. 3. COSTA, S. D. 2025 COSTA, S. D. ; MANSO, C. ; MARQUES, L. C. ; GADELHA, B. F. ; CONTE, T. ; BARCELLOS, M. P. . Unveiling the Use of Networked Ontologies to Develop a Supporting Tool for UX Evaluation in an Immersive Context. JOURNAL OF THE BRAZILIAN COMPUTER SOCIETY (ONLINE) , v. 31, p. 68-98, 2025. 4. MARQUES, LEONARDO 2024 MARQUES, LEONARDO ; BARCELLOS, MONALESSA P. ; GADELHA, BRUNO ; CONTE, TAYANA . Characterizing UX Assessment in the Context of Immersive Experiences: A Systematic Mapping Study. INTERNATIONAL JOURNAL OF HUMAN-COMPUTER INTERACTION , v. June, p. 1-17, 2024. 5. FREITAS, ALEXANDRE ADLER CUNHA DE 2023 FREITAS, ALEXANDRE ADLER CUNHA DE ; COSTA, SIMONE DORNELAS ; SCALSER, MURILO BORGHARDT ; BARCELLOS, MONALESSA PERINI . Using Networked Ontologies to Support the Development of Software Systems with Adaptive User Interface. Journal on Interactive Systems , v. 14, p. 257-273, 2023. 6. SANTOS JUNIOR, P. S. 2022 SANTOS JUNIOR, P. S. ; BARCELLOS, M. P. ; CALHAU, R. F. . First step climbing the Stairway to Heaven Model - Results from a Case Study in Industry. JOURNAL OF SOFTWARE ENGINEERING RESEARCH AND DEVELOPMENT , v. 9, p. 21:1-21:17, 2022. 7. CASTRO, M. V. H. B. 2022 CASTRO, M. V. H. B. ; COSTA, S. D. ; BARCELLOS, M. P. ; FALBO, R. A. . Investigating Knowledge Management in Human-Computer Interaction Design. JOURNAL OF SOFTWARE ENGINEERING RESEARCH AND DEVELOPMENT , v. 9, p. 20:1-20:20, 2022. 8. SANTOS, C. A. S. 2022 SANTOS, C. A. S. ; BALDI, A. ; ASSIS NETO, F. ; BARCELLOS, M. P. . Essential elements, conceptual foundations and workflow design in crowd-powered projects. JOURNAL OF INFORMATION SCIENCE , v. Jan, p. 016555152110624, 2022. 9. COSTA, SIMONE DORNELAS 2022 COSTA, SIMONE DORNELAS ; BARCELLOS, MONALESSA PERINI ; FALBO, RICARDO DE ALMEIDA ; CONTE, TAYANA ; DE OLIVEIRA, KÁTHIA M. . A core ontology on the Human-Computer Interaction phenomenon. DATA & KNOWLEDGE ENGINEERING , v. 138, p. 101977, 2022. 10. REGINATO, C. C. 2022 REGINATO, C. C. ; SALAMON, J. S. ; NOGUEIRA, G. G. ; BARCELLOS, M. P. ; SOUZA, V. E. S. ; MONTEIRO, M. E. ; GUIZZARDI, R. S. S. . A Goal-Oriented Framework for Ontology Reuse. APPLIED ONTOLOGY (ONLINE) , v. 17, p. 365-399, 2022. 11. FERREIRA, D. B. 2022 FERREIRA, D. B. ; BARCELLOS, M. P. ; SANTOS, G. . Pattern Language as Support to Software Measurement Planning for Statistical Process Control. JOURNAL OF UNIVERSAL COMPUTER SCIENCE , v. 28, p. 671-707, 2022. 12. SANTOS JUNIOR, P. S. 2021 SANTOS JUNIOR, P. S. ; BARCELLOS, M. P. ; FALBO, R. A. ; ALMEIDA, J. P. A. . From a Scrum Reference Ontology to the Integration of Applications for Data-Driven Software Development. INFORMATION AND SOFTWARE TECHNOLOGY , v. 136, p. 106570, 2021. 13. COSTA, SIMONE DORNELAS 2021 COSTA, SIMONE DORNELAS ; BARCELLOS, MONALESSA PERINI ; FALBO, RICARDO DE ALMEIDA . Ontologies in human-computer interaction: A systematic literature review. Applied Ontology , v. 16, p. 421-452, 2021. 14. CAMPOS, P. M. C. 2020 CAMPOS, P. M. C. ; REGINATO, C. C. ; ALMEIDA, J. P. A. ; FALBO, R. A. ; BARCELLOS, M. P. ; SOUZA, V. E. S. ; GUIZZARDI, G. . Finding reusable structured resources for the integration of environmental research data. ENVIRONMENTAL MODELLING & SOFTWARE , v. 133, p. 104813, 2020. 15. TRINKENREICH, B. 2018 TRINKENREICH, B. ; SANTOS, G. ; BARCELLOS, M. P. . SINIS: A GQM+Strategies-based approach for identifying goals, strategies and indicators for IT services. INFORMATION AND SOFTWARE TECHNOLOGY , v. 100, p. 147-164, 2018. 16. BASTOS, E. C. 2018 BASTOS, E. C. ; BARCELLOS, M. P. ; FALBO, R. A. . Using Semantic Documentation to Support Software Project Management. JOURNAL ON DATA SEMANTICS (PRINT) , v. 7, p. 107-132, 2018. 17. BRITO, D. F. 2018 BRITO, D. F. ; BARCELLOS, M. P. ; SANTOS, G. . Investigating measures for applying statistical process control in software organizations. JOURNAL OF SOFTWARE ENGINEERING RESEARCH AND DEVELOPMENT , v. 6, p. 1-31, 2018. 18. FONSECA, VINÍCIUS SOARES 2017 FONSECA, VINÍCIUS SOARES ; BARCELLOS, MONALESSA PERINI ; DE ALMEIDA FALBO, RICARDO . An ontology-based approach for integrating tools supporting the software measurement process. SCIENCE OF COMPUTER PROGRAMMING , v. 135, p. 20-44, 2017. 19. RUY, FABIANO B. 2015 RUY, FABIANO B. ; FALBO, RICARDO A. ; BARCELLOS, MONALESSA P. ; GUIZZARDI, GIANCARLO ; QUIRINO, GLAICE K. S. . An ISO-based software process ontology pattern language and its application for harmonizing standards. Applied Computing Review , v. 15, p. 27-40, 2015. 20. FONSECA, V. S. 2015 FONSECA, V. S. ; BARCELLOS, M. P. ; FALBO, R. A. . Tools Integration for Supporting Software Measurement: A Systematic Literature Review. iSys - Revista Brasileira de Sistemas de Informação , v. 8, p. 80-108, 2015. 21. MARETTO, C. X. 2014 MARETTO, C. X. ; BARCELLOS, M. P. . A Levels-based Approach for Defining Software Measurement Architectures. CLEI ELECTRONIC JOURNAL , v. 17, p. 4, 2014. 22. BARCELLOS, M. P. 2013 BARCELLOS, M. P. ; FALBO, R. A. ; ROCHA, A. R. . A strategy for preparing software organizations for statistical process control. Journal of the Brazilian Computer Society (Impresso) , v. 19, p. 1-31, 2013. Livros publicados/organizados ou edições 1. BARCELLOS, M. P. ; ROCHA, A. R. ; SANTOS, G. . Medição de Software e Controle Estatístico de Processos (ISSN 1679-1878). 1. ed. Brasília - DF: Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação - SEPIN - PBQP Software, 2012. 232p . Capítulos de livros publicados 1. BARCELLOS, M. P. . My Path experiencing Falbo?s Approach. In: Almeida, J.P.; Guizzardi, G.. (Org.). Engineering Ontologies and Ontologies for Engineering. 1ed.: , 2020, v. , p. 42-61. 2. FALBO, R. A. ; BARCELLOS, M. P. ; RUY, FABIANO B. ; GUIZZARDI, G. ; GUIZZARDI, R. S. S. . Ontology Pattern Languages. In: Hitzler, P.; Gangemi, A.; Janowicz, K; Krisnadhi, A; Presutti, V.. (Org.). Ontology Engineering with Ontology Design Patterns. 1ed.Amsterdam: IOS Press, 2016, v. 25, p. 133-159. Textos em jornais de notícias/revistas 1. BARCELLOS, M. P. . Medição de Software: Um Importante Pilar da Melhoria de Processos de Software. Engenharia de Software Magazine, p. 31 - 36, 01 maio  2010. 2. BARCELLOS, M. P. ; RODRIGUES, A. S. B. . ITIL - Information Technology Infraestruture Library: Aprendendo um pouco mais sobre Governança de Tecnologia de Informação. Engenharia de Software Magazine, p. 22 - 27, 01 set.  2009. 3. BARCELLOS, M. P. ; RODRIGUES, A. S. B. . Governança de Tecnologia de Informação: Uma Visão Integrada à Engenharia de Software. Engenharia de Software Magazine, p. 55 - 60, 01 ago.  2009. 4. BARCELLOS, M. P. . Ontologias: Filosofia Aplicada a Engenharia de Software?. Engenharia de Software Magazine, p. 58 - 62, 01 jun.  2009. 5. BARCELLOS, M. P. . Utilização do Controle Estatístico de Processos na Melhoria de Processos de Software : Conhecendo Ferramentas para Análise do Comportamento dos Processos. Engenharia de Software Magazine, p. 24 - 32, 01 abr.  2009. 6. BARCELLOS, M. P. . Controle Estatístico de Processos - Do "Chão de Fábrica" para as Organizações de Software. Engenharia de Software Magazine, p. 56 - 61, 01 mar.  2009. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. APOLINARIO, A. B. ; LAHASS, T. F. N. ; BORGES, J. S. ; SANTOS JUNIOR, P. S. ; BARCELLOS, M. P. . CaLMo: A Tool to support the use of Causal Loop Diagram in Software Engineering. In: 39th Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2025), 2025, Recife - PE. Proceedings of the 39th Brazilian Symposium on Software Engineering, 2025. 2. SANTOS JUNIOR, P. S. ; CALHAU, R. F. ; OMENA, M. S. ; FRANCHIANNI, F. ; BATTESTIN, V. ; BARCELLOS, M. P. . LEDS: The Rise of the (Collective) Force ? 10 Years of Impact on Innovation and Education in Software Engineering. In: 39th Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2025), 2025, Recife - PE. Proceedings of the 39th Brazilian Symposium on Software Engineering, 2025. 3. BRAGA, C. E. C. ; SANTOS, A. J. ; BARCELLOS, M. P. . An Ontology-based Approach for Developing Systems to Identify Who Knows What in Software Organizations. In: 39th Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2025), 2025, Recife - PE. Proceedings of the 39th Brazilian Symposium on Software Engineering, 2025. 4. MAGALHAES, E. ; BARCELLOS, M. P. ; SOUZA, V. E. S. . Understanding How Brazilian Software Organizations Collect and Utilize User Feedback: A Survey. In: 39th Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2025), 2025, Recife - PE. Proceedings of the 39th Brazilian Symposium on Software Engineering, 2025. 5. BORGES, JÚLIA DE SOUZA ; LAHASS, THIAGO FELIPPE NEITZKE ; APOLINÁRIO, AMANDA BRITO ; SANTOS JÚNIOR, PAULO SÉRGIO DOS ; BARCELLOS, MONALESSA P. . Unveiling the Landscape of System Thinking Modeling Tools Use in Software Engineering. In: Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software, 2024, Brasil. Anais do XXXVIII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2024). p. 47-57. 6. FELIZARDO, KATIA ROMERO ; STEINMACHER, IGOR ; LIMA, MÁRCIA SAMPAIO ; DEIZEPE, ANDERSON ; CONTE, TAYANA UCHÔA ; BARCELLOS, MONALESSA PERINI . Data extraction for systematic mapping study using a large language model - a proof-of-concept study in software engineering. In: ESEM '24: ACM / IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement, 2024, Barcelona Spain. Proceedings of the 18th ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement. p. 407-413. 7. FREITAS, A. A. C. ; BARCELLOS, M. P. . An Ontology-based Approach to support the Development of Adaptive Interface Systems. In: 8th Workshop on Theses and Dissertations in Ontologies (WTDO 2024) - 17th Ontology Research Seminar (ONTOBRAS 2024), 2024, Vitória - ES. Proceedings of the 17th Seminar on Ontology Research in Brazil, 2024. 8. MONFARDINI, G. K. Q. ; BARCELLOS, M. P. . Using Competency Questions to Enhance Patterns Selection in Ontology Patterns Languages. In: 8th Workshop on Theses and Dissertations in Ontologies (WTDO 2024) - 17th Ontology Research Seminar (ONTOBRAS 2024), 2024, Vitória - ES. Proceedings of the 17th Seminar on Ontology Research in Brazil, 2024. 9. BARCELLOS, MONALESSA P. ; SILVA SOUZA, VÍTOR E. ; COSTA, PATRÍCIA DOCKHORN ; AGUIAR, CAMILA ZACCHE DE . Using Extension Projects to Improve Software Engineering Education and Software Quality: The Experience of the ¿Ricardo de Almeida Falbo¿ Software Engineering Practices Laboratory. In: SBQS 2024: XXIII Brazilian Symposium on Software Quality, 2024, Salvador Bahia Brazil. Proceedings of the XXIII Brazilian Symposium on Software Quality. New York: ACM. p. 552-562. 10. GOMES, C. A. D. ; MONFARDINI, G. K. Q. ; SALAMON, J. S. ; SANGALI, R. S. ; TIMOTEO, I. S. R. ; BARCELLOS, M. P. ; SOUZA, V. E. S. . Investigating Tool Usage in Ontology Engineering: a Survey. In: 17th Seminar on Ontology Research in Brazil (ONTOBRAS 2024), 2024, Vitória - ES. Proceedings of the 17th Seminar on Ontology Research in Brazil, 2024. 11. BRAGA, CARLOS ; SANTOS JR, PAULO ; BARCELLOS, MONALESSA . Help! I need somebody. A Mapping Study about Expert Identification in Software Development. In: SBES 2023: XXXVII Brazilian Symposium on Software Engineering, 2023, Campo Grande Brazil. Proceedings of the XXXVII Brazilian Symposium on Software Engineering. p. 154-163. 12. SANTOS JÚNIOR, PAULO SÉRGIO ; ALMEIDA, JOÃO PAULO A. ; BARCELLOS, MONALESSA . Towards Federated Ontology-Driven Data Integration in Continuous Software Engineering. In: SBES 2023: XXXVII Brazilian Symposium on Software Engineering, 2023, Campo Grande Brazil. Proceedings of the XXXVII Brazilian Symposium on Software Engineering. p. 31-36. 13. QUIRINO, GLAICE K. S. ; SALAMON, J. S. ; BARCELLOS, M. P. . Use of Competency Questions in Ontology Engineering: a Survey. In: 42nd International Conference on Conceptual Modeling (ER 2023), 2023, Lisboa - Portugal. Proceedings of the 42nd International Conference on Conceptual Modeling (ER 2023) - Lecture Notes in Computer Science, 2023. v. 14320. p. 45-64. 14. COSTA, SIMONE DORNELAS ; MANSO, CAROLINA DE FREITAS ; MARQUES, LEONARDO CARNEIRO ; GADELHA, BRUNO FREITAS ; CONTE, TAYANA UCHÔA ; BARCELLOS, MONALESSA PERINI . Using Networked Ontologies to support UX Evaluation in Immersive Context. In: IHC '23: XXII Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems, 2023, Maceió Brazil. Proceedings of the XXII Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems. p. 1-12. 15. MARETTO, CIRO X. ; BARCELLOS, MONALESSA P. . Uma Avaliação de Dados Abertos Educacionais Brasileiros: Qualidade, Privacidade e Learning Analytics. In: Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, 2023, Brasil. Anais do XXXIV Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2023). p. 1341-1350. 16. JÚNIOR, PAULO SÉRGIO SANTOS ; BARCELLOS, MONALESSA PERINI ; RUY, FABIANO BORGES ; OMÊNA, MOISES SAVEDRA . Flying over Brazilian Organizations with Zeppelin. In: SBES 2022: XXXVI Brazilian Symposium on Software Engineering, 2022, Virtual Event Brazil. Proceedings of the XXXVI Brazilian Symposium on Software Engineering. p. 279-288. 17. FREITAS, A. A. C. ; SCALSER, M. B. ; COSTA, S. D. ; BARCELLOS, M. P. . Towards an Ontology-based Approach to Develop Software Systems with Adaptive User Interface. In: 21st Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems (IHC 2022), 2022. Proceedings of the 21st Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems, 2022. p. 1-7. 18. SALAMON, J. S. ; BARCELLOS, M. P. . Towards a Framework for Continuous Ontology Engineering. In: 15th Seminar on Ontology Research in Brazil (ONTOBRAS 2022), 2022. Proceedings of the 15th Seminar on Ontology Research in Brazil, 2022. 19. CASTRO, MURILLO ; BARCELLOS, MONALESSA . An Ontology to support Knowledge Management Solutions for Human-Computer Interaction Design. In: SBQS '22: XXI Brazilian Symposium on Software Quality, 2022, Curitiba Brazil. Proceedings of the XXI Brazilian Symposium on Software Quality. New York: ACM. p. 1-10. 20. BARCELLOS, MONALESSA ; SANTOS, GLEISON ; CONTE, TAYANA ; TRINKENREICH, BIANCA ; MATSUBARA, PATRICIA . Organizing Empirical Studies as Learning Iterations in Design Science Research Projects. In: SBQS '22: XXI Brazilian Symposium on Software Quality, 2022, Curitiba Brazil. Proceedings of the XXI Brazilian Symposium on Software Quality. p. 1-10. 21. DOS SANTOS JÚNIOR, PAULO SÉRGIO ; PERINI BARCELLOS, MONALESSA ; BORGES RUY, FABIANO . Tell me: Am I going to Heaven? A Diagnosis Instrument of Continuous Software Engineering Practices Adoption. In: EASE 2021: Evaluation and Assessment in Software Engineering, 2021, Trondheim Norway. Evaluation and Assessment in Software Engineering. p. 30-39. 22. FERREIRA, EDUARDO ; TRINKENREICH, BIANCA ; BARCELLOS, MONALESSA PERINI ; SANTOS, GLEISON . SINIS-LA Method for IT Alignment Considering Service Level Management. In: SBSI 2021: XVII Brazilian Symposium on Information Systems, 2021, Uberlândia Brazil. XVII Brazilian Symposium on Information Systems. p. 1-8. 23. CASTRO, MURILLO V. H. B. ; BARCELLOS, MONALESSA P. ; DE A. FALBO, RICARDO ; COSTA, SIMONE D. . Using Ontologies to aid Knowledge Sharing in HCI Design. In: IHC '21: XX Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems, 2021, Virtual Event Brazil. Proceedings of the XX Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems. New York: ACM. p. 1-7. 24. NOGUEIRA, G. ; BARCELLOS, M. P. ; SOUZA, V. E. S. . Towards a Characterization to Aid in Ontology Reuse. In: 14o Seminário de Pesquisa em Ontologias do Brasil (ONTOBRAS), 2021. Anais do 14o Seminário de Pesquisa em Ontologias no Brasil (Ontobras 2021) - CEUR-WS, 2021. 25. CASTRO, M. V. H. B. ; BARCELLOS, M. P. ; FALBO, R. A. . An Ontological View of Design in the Software Context. In: 14o Seminário de Pesquisa em Ontologias no Brasil (Ontobras), 2021. Anais do 14o Seminário de Pesquisa em Ontologias no Brasil (Ontobras 2021) - CEUR-WS, 2021. 26. NOGUEIRA, G. ; BARCELLOS, M. P. ; SOUZA, V. E. S. . A Characterization to aid in Ontology Reuse. In: Workshop de Teses e Dissertações em Ontologias, 14o Seminário de Pesquisa em Ontologias no Brasil (Ontobras 2021), 2021. Anais do 14o Seminário de Pesquisa em Ontologias no Brasil (Ontobras 2021) - CEUR-WS, 2021. 27. SANTOS JUNIOR, P. S. ; BARCELLOS, M. P. ; ALMEIDA, J. P. A. . An Ontology-based Approach to Enable Data-Driven Decision-Making in Agile Software Organizations. In: Workshop de Teses e Dissertações em Ontologias, 14o Seminário de Pesquisa em Ontologias no Brasil (Ontobras 2021), 2021. Anais do 14o Seminário de Pesquisa em Ontologias no Brasil (Ontobras 2021) - CEUR-WS, 2021. 28. CASTRO, M. V. H. B. ; COSTA, S. D. ; BARCELLOS, M. P. ; FALBO, R. A. . Knowledge Management in Human-Computer Interaction Design: A Mapping Study. In: 23rd Ibero-American Conference on Software Engineering (CIbSE 2020) - ESELAW Track, 2020, Curitiba - PR. Proceedings of the 23rd Ibero-American Conference on Software Engineering, 2020. 29. COSTA, S. D. ; BARCELLOS, M. P. ; FALBO, R. A. ; CASTRO, M. V. H. B. . Towards an Ontology Network on Human-Computer Interaction. In: 39th International Conference on Conceptual Modeling (ER 2020), 2020, Vienna - Austria. Proceedings of the 39th International Conference on Conceptual Modeling -  Lecture Notes in Computer Science, 2020. v. 12400. p. 331-341. 30. BARCELLOS, MONALESSA PERINI . Towards a Framework for Continuous Software Engineering. In: SBES '20: 34th Brazilian Symposium on Software Engineering, 2020, Natal Brazil. Proceedings of the XXXIV Brazilian Symposium on Software Engineering. New York: ACM. p. 626-631. 31. SANTOS JUNIOR, P. S. ; BARCELLOS, M. P. ; CALHAU, R. F. . Am I Going to Heaven? First Step Climbing the Stairway to Heaven Model ? Results from a Case Study in Industry. In: 34th Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2020), 2020. Proceedings of the 34th Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2020), 2020. p. 309-318. 32. REAL, G. V. ; NARDI, J. ; BARCELLOS, M. P. ; FALBO, R. A. . Semantic Enterprise Application Integration at Service Layer: A Systematic Mapping. In: XXII Ibero-American Conference on Software Engineering - Empirical Software Engineering Track (ESELAW), 2019, Havana - Cuba. Proceedings of the XXII Ibero-American Conference on Software Engineering (CIbSE 2019), 2019. 33. REGINATO, C. C. ; SALAMON, J. S. ; NOGUEIRA, G. G. ; BARCELLOS, M. P. ; SOUZA, V. E. S. ; MONTEIRO, M. E. . GO-FOR: A Goal-Oriented Framework for Ontology Reuse. In: 20th IEEE International Conference on Information Reuse and Integration for Data Science (IEEE IRI 2019), 2019, Los Angeles. Proceedings of the 20th IEEE International Conference on Information Reuse and Integration for Data Science, 2019. 34. SANTOS, L. A. ; BARCELLOS, M. P. ; FALBO, R. A. ; REGINATO, C. C. ; CAMPOS, P. M. C. . Measurement Task Ontology. In: 12o Brazilian Seminar on Ontologies (Ontobras 2019), 2019, Porto Alegre - RS. Anais do 12o Seminário de Pesquisa em Ontologias no Brasil (Ontobras 2019) - CEUR-WS, 2019. 35. TRINKENREICH, B. ; SANTOS, G. ; BARCELLOS, M. P. ; CONTE, T. . Combining GQM+Strategies and OKR - Preliminary Results from a Participative Case Study in Industry. In: 20th International Conference on Product-Focused Software Process Improvement (PROFES 2019), 2019, Barcelona. Proceedings of the 20th International Conference on Product-Focused Software Process Improvement, 2019. 36. QUIRINO, G. ; BARCELLOS, M. P. ; FALBO, R. A. . Visual Notations for Software Pattern Languages: a Mapping Study. In: XXXII Simpósio Brasileito de Engenharia de Software (SBES 2018), 2018, São Carlos - SP. Anais do XXXII Simpósio Brasileito de Engenharia de Software, 2018. 37. SALAMON, J. S. ; REGINATO, C. C. ; BARCELLOS, M. P. . Ontology Integration Approaches: A Systematic Mapping. In: Seminário de Pesquisa em Ontologias do Brasil (ONTOBRAS), 2018, São Paulo - SP. Anais do Seminário de Pesquisa em Ontologias do Brasil (ONTOBRAS 2018), 2018. 38. SANTOS, L. A. ; MIRANDA, G. M. ; CAMPOS, S. L. ; FALBO, R. A. ; BARCELLOS, M. P. ; SOUZA, V. E. S. ; ALMEIDA, J. P. . Using an Ontology Network for Data Integration: A Case in the Public Security Domain. In: Seminário de Pesquisa em Ontologias no Brasil (ONTOBRAS), 2018, São Paulo - SP. Anais do Seminário de Pesquisa em Ontologias no Brasil (ONTOBRAS 2018), 2018. 39. CAMPOS, P. M. C. ; REGINATO, C. C. ; ALMEIDA, J. P. ; NARDI, J. ; BARCELLOS, M. P. ; FALBO, R. A. ; GUIZZARDI, R. S. S. . Building an Ontology Network to Support Environmental Quality Research: First Steps. In: Brazilian Seminar on Ontologies (ONTOBRAS), 2018, São Paulo - SP. Anais do Seminário de Pesquisa em Ontologias no Brasil (ONTOBRAS), 2018. 40. TRINKENREICH, B. ; CONTE, T. ; BARCELLOS, M. P. ; SANTOS, G. . Defining, Measuring and Monitoring IT Service Goals and Strategies: Preliminar Practical Results and Pitfalls from a Qualitative Study with IT Service Managers. In: 12th International Symposium on    Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM), 2018, Oulu - Finland. Proceedings of the 12th International Symposium on    Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM), 2018. 41. MIRANDA, G. M. ; BERNABÉ, C. H. ; SANTOS, L. A. ; BARCELLOS, M. P. . Where Enterprise Architecture and Early Software Engineering Meet: An approach to use cases definition. In: XVII Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2018), 2018, Curitiba - PR. Anais do XVII Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2018. 42. RENAULT, L. D. C. ; BARCELLOS, M. P. ; FALBO, R. A. . Using an Ontology-based Approach for Integrating Applications to support Software Processes. In: XVII Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2018), 2018, Curitiba - PR. Anais do XVII Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2018. 43. FERREIRA, E. ; TRINKENREICH, B. ; SANTOS, G. ; BARCELLOS, M. P. . Using SINIS and GQM+Strategies to Align Organizational Goals and Service Level Agreement Indicators. In: XVII Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2018), 2018, Curitiba - PR. Anais do XVII Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2018), 2018. 44. BONELLI, S. ; SANTOS, G. ; BARCELLOS, M. P. . ASM.br: A Template for Specifying Indicators. In: Evaluation and Assessment in Software Engineering Conference (EASE), 2017, Karlskrona - Sweden. Proceedings of the 21st Evaluation and Assessment in Software Engineering Conference, 2017. 45. SALAMON, J. S. ; REGINATO, C. C. ; BARCELLOS, M. P. ; GUIZZARDI, R. S. . Using Goal Modeling and OntoUML for reengineering the Good Relations Ontology. In: X Brazilian Seminar on Ontologies (Ontobras 2017), 2017, Brasília - DF. Anais do Seminário Brasileiro de Ontologias, 2017. 46. BRITO, D. F. ; BARCELLOS, M. P. ; SANTOS, G. . A Software Measurement Pattern Language for Measurement Planning aiming at SPC. In: XVI Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2017, Rio de Janeiro - RJ. Anais do XVI Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2017. 47. RUY, FABIANO B. ; SOUZA, E. ; FALBO, R. A. ; BARCELLOS, M. P. . Software Testing Processes in ISO Standards: How to Harmonize Them?. In: XVI Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2017, Rio de Janeiro - RJ. Anais do XVI Simpósio Brasileiro de Qualidade de SoftwareXVI Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2017. 48. TRINKENREICH, B. ; SANTOS, G. ; BARCELLOS, M. P. ; CONTE, T. . Eliciting Strategies for the GQM+Strategies  Approach in IT Service Measurement Initiatives. In: 11st ACM / IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM), 2017, Toronto - Canada. Proceedings of the 11st ACM / IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM), 2017. 49. TRINKENREICH, B. ; SANTOS, G. ; BARCELLOS, M. P. . SINIS ? A method to support defining goals, strategies and indicators for IT Services. In: XVI Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2017, Rio de Janeiro. Anais do XVI Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2017. 50. DETONI, A. A. ; MIRANDA, G. M. ; RENAULT, L. D. C. ; ALMEIDA, J. P. A. ; FALBO, R. A. ; GUIZZARDI, G. ; BARCELLOS, M. P. . Exploring the Role of EA Models in the Modularization of an Ontology Network:  A Case in the Public Security Domain. In: 9th International Workshop on Vocabularies, Ontologies and Rules for the Enterprise (VORTE 2017), 2017, Quebec - Canada. Proceedings of the 21st International IEEE Enterprise Computing Conference Workshops (EDOC 2017), 2017. 51. QUIRINO, G. ; BARCELLOS, M. P. ; FALBO, R. A. . OPL-ML: A Modeling Language for Representing Ontology Pattern Languages. In: 5th International Workshop on Ontologies and Conceptual Modeling (Onto.com 2017), 2017, Valencia - Spain. Proceedings of the 36th International Conference on Conceptual Modeling (ER 2017), 2017. 52. FALBO, RICARDO A. ; QUIRINO, G. ; NARDI, J. ; BARCELLOS, M. P. ; GUIZZARDI, G. ; GUARINO, N. ; LONGO, A. ; LIVIERI, B. . An Ontology Pattern Language for Service Modeling. In: 31st ACM/SIGAPP Symposium on Applied Computing, 2016, Pisa - Italy. Proceedings of the 31st ACM/SIGAPP Symposium on Applied Computing, 2016. 53. FONSECA, V. S. ; BARCELLOS, M. P. ; FALBO, R. A. . Integrating Tools to Support Software Measurement. In: XV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2016, Maceió - AL. Anais do XV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2016. p. 317-331. 54. FONSECA, V. S. ; BARCELLOS, M. P. ; FALBO, R. A. . An Ontology-Based Approach for Software Measurement Systems Integration. In: XV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2016, Maceió - AL. Anais do XV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2016. 55. BASTOS, E. C. ; BARCELLOS, M. P. ; FALBO, R. A. . Semantic Documentation in Project Management. In: XV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2016, Maceió - AL. Anais do XV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2016. p. 451-466. 56. BRITO, D. F. ; BARCELLOS, M. P. . Measures Suitable for SPC: A Systematic Mapping. In: XV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2016, Maceió - AL. Anais do XV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2016. p. 166-180. 57. RUY, F. ; FALBO, R. A. ; BARCELLOS, M. P. ; COSTA, S. D. ; GUIZZARDI, G. . SEON: A Software Engineering Ontology Network. In: 20th International Conference on Knowledge Engineering and Knowledge Management, 2016, Bologna - Italy. Proceedings of the 20th International Conference on Knowledge Engineering and Knowledge Management, 2016. 58. TEIXEIRA, M. G. S. ; QUIRINO, G. ; GAILLY, F. ; FALBO, R. A. ; GUIZZARDI, G. ; BARCELLOS, M. P. . PoN-S: A Systematic Approach for Applying the Physics of Notation (PoN). In: Evaluation and Modeling Methods for System Analysis and Development (EMMSAD 2016), 2016, Ljubljana - Slovenia. Lecture Notes in Business Information Processing - Enterprise, Business-Process and Information Systems Modeling (Proceedings of the 17th International Conference, BPMDS 2016 and the 21st International Conference EMMSAD 2016, Held at CAiSE 2016), 2016. 59. CERQUEIRA, L. D. ; NARDI, J. ; BARCELLOS, M. P. ; FALBO, R. A. . Process Integration in Semantic Enterprise Application Integration: a Systematic Mapping. In: 8th ONTOBRAS, 2016, Curitiba - PR. Anais do 8o Seminário de Pesquisas em Ontologias no Brasil, 2016. 60. TRINKENREICH, B. ; SANTOS, G. ; BARCELLOS, M. P. . Metrics to Support IT Service Maturity Models: A Systematic Mapping. In: 17th International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS 2015), 2015, Barcelona. Proceedings of the 17th International Conference on Enterprise Information Systems, 2015. 61. RUY, F. ; FALBO, R. A. ; BARCELLOS, M. P. ; GUIZZARDI, G. . Towards an Ontology Pattern Language for Harmonizing Software Process related ISO Standards. In: 30th ACM/SIGAPP Symposium On Applied Computing, 2015, Salamanca. Proceedings of the 30th ACM/SIGAPP Symposium On Applied Computing, 2015. 62. FONSECA, V. S. ; BARCELLOS, M. P. ; FALBO, R. A. . Integration of Software Measurement Supporting Tools: A Mapping Study. In: 27th International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE2015), 2015, Pittsburgh. Proceedings of the 27th International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering, 2015. 63. QUIRINO, G. ; NARDI, J. ; BARCELLOS, M. P. ; FALBO, R. A. ; GUIZZARDI, G. ; GUARINO, N. ; BOCHICCHIO, M. ; LONGO, A. ; ZAPPATORE, M. S. ; LIVIERI, B. . Towards a Service Ontology Pattern Language. In: 34th International Conference on Conceptual Modeling (ER 2015), 2015, Stockholm. Proceedings of the 34th International Conference on Conceptual Modeling (ER 2015), 2015. 64. TRINKENREICH, B. ; SANTOS, GLEISON ; BARCELLOS, M. P. . Um Método para Seleção de Indicadores de Serviços de TI. In: XIV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2015)/ XIII Workshop de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (WTDQS 2015), 2015, Manaus - AM. Anais do XIII Workshop de Teses e Dissertações em Qualidade de Software, 2015. 65. BASTOS, E. C. ; BARCELLOS, M. P. ; FALBO, R. A. . Exploring Ontologies for Semantic Documentation in Project Management. In: ONTOBRAS - Seminário de Pesquisa em Ontologias do Brasil, 2015, São Paulo - SP. Anais do ONTOBRAS ? Seminário de Pesquisa em Ontologias do Brasil - 2015, 2015. 66. TRINKENREICH, B. ; SANTOS, G. ; BARCELLOS, M. P. . SINIS: A Method to Select Indicators for IT Services. In: 16th  International Conference on Product-Focused Software Process Improvement (PROFES), 2015, Bolzano - Italy. Proceedings of the 16th International Conference on Product-Focused Software Process Improvement (PROFES 2015), 2015. 67. LIVIERI, B. ; GUARINO, N. ; ZAPPATORE, M. S. ; GUIZZARDI, G. ; BOCHICCHIO, M. ; LONGO, A. ; NARDI, J. ; QUIRINO, G. ; BARCELLOS, M. P. ; FALBO, R. A. . Ontology-based Modeling of Cloud Services: Challenges and Perspectives. In: 8th IFIP WG 8.1 Working Conference on the Practice of Enterprise Modelling (PoEM 2015), 2015, Valencia - Spain. Proceedings of the 8th IFIP WG 8.1 Working Conference on the Practice of Enterprise Modelling (PoEM 2015), 2015. 68. FALBO, R. A. ; RUY, F. ; GUIZZARDI, G. ; BARCELLOS, M. P. ; ALMEIDA, J. P. . Towards an Enterprise Ontology Pattern Language. In: 29th Symposium On Applied Computing - ACM SAC, 2014, Gyeongju. Proceedings of the 29th Symposium On Applied Computing - ACM SAC, 2014. 69. BARCELLOS, M. P. ; FALBO, R. A. ; ROCHA, A. R. ; LEAO, A. F. C. ; SALAMON, J. S. . Conjunto de Recomendações para Medição de Software Visando ao Controle Estatístico de Processos. In: XVII Ibero-American Conference on Software Engineering (CIbSE 2014), 2014, Pucón. Proceedings of the XVII Ibero-American Conference on Software Engineering, 2014. 70. RUY, F. ; FALBO, R. A. ; BARCELLOS, M. P. ; GUIZZARDI, G. . An Ontological Analysis of the ISO/IEC 24744 Metamodel. In: 8th International Conference on Formal Ontology in Information Systems  (FOIS 2014), 2014, Rio de Janeiro - Brazil. Proceedings of the 8th International Conference on Formal Ontology in Information Systems, 2014. 71. MARETTO, C. X. ; BARCELLOS, M. P. . Uma Arquitetura de Referência para Medição de Software. In: XIII Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2014), 2014, Blumenau - SC. Anais do XIII Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2014), 2014. 72. BARCELLOS, M. P. ; FALBO, R. A. ; FRAUCHES, V. G. V. . Towards a Measurement Ontology Pattern Language. In: 1st Joint Workshop Onto.Com/ODISE on Ontologies in Conceptual Modeling and Information Systems Engineering, 2014, Rio de Janeiro - RJ. Proceedings of the 1st Joint Workshop ONTO.COM / ODISE on Ontologies in Conceptual Modeling and Information Systems Engineering, 2014. 73. BARCELLOS, MONALESSA PERINI ; DE ALMEIDA FALBO, RICARDO . A software measurement task ontology. In: the 28th Annual ACM Symposium, 2013, Coimbra. Proceedings of the 28th Annual ACM Symposium on Applied Computing - SAC '13. New York: ACM Press. p. 311-318. 74. MARETTO, C. X. ; BARCELLOS, M. P. . Software Measurement Architectures: A Mapping Study. In: 10th Experimental Software Engineering Latin American Workshop, 2013, Montevideo - Uruguai. Proceedings of the XVI Iberoamerican Conference on Software Engineering, 2013. p. 20-33. 75. FALBO, R. A. ; BARCELLOS, M. P. ; NARDI, J. ; GUIZZARDI, G. . Organizing Ontology Design Patterns as Ontology Pattern Languages. In: 10th Extended Semantic Web Conference - ESWC 2013, 2013, Montpellier - France. Proceedings of the 10th Extended Semantic Web Conference, 2013. p. 61-75. 76. BARCELLOS, MONALESSA P. ; FALBO, RICARDO DE_A. ; DA ROCHA, ANA REGINA C. . Using a Reference Domain Ontology for Developing a Software Measurement Strategy for High Maturity Organizations. In: 2012 16th IEEE International Enterprise Distributed Object Computing Conference Workshops (EDOCW), 2012, Beijing. 2012 IEEE 16th International Enterprise Distributed Object Computing Conference Workshops. p. 114. 77. SANTOS, GLEISON ; ROCHA, ANA REGINA ; CONTE, TAYANA ; BARCELLOS, MONALESSA PERINI ; PRIKLADNICKI, RAFAEL . Strategic Alignment between Academy and Industry: A Virtuous Cycle to Promote Innovation in Technology. In: 2012 26th Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES), 2012, Natal. 2012 26th Brazilian Symposium on Software Engineering. p. 196-200. 78. GUIZZARDI, G. ; ALMEIDA, J. P. A. ; GUIZZARDI, R. S. S. ; BARCELLOS, M. P. ; FALBO, R. A. . Ontologias de Fundamentação, Modelagem Conceitual e Interoperabilidade Semântica. In: Iberoamerican Meeting of Ontological Research, 2011, Gramado - RS. Proceedings of the Iberoamerican Meeting of Ontological Research, 2011. v. 728. p. paper 6. 79. BARCELLOS, M. P. ; SANTOS, G. ; ROCHA, A. R. . Avaliação da Estrutura e do Conteúdo de uma Base de Medidas Visando ao Controle Estatístico de Processos de Software. In: IX Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2010, Belém - PA. Anais do IX Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software - SBQS 2010, 2010. p. 311-318. 80. BARCELLOS, M. P. ; ROCHA, A. R. ; FALBO, R. A. . IABM: Instrumento para Avaliação de Bases de Medidas para Controle Estatístico de Processos de Software. In: IX Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2010, Belém - PA. Anais do IX Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2010), 2010. p. 119-133. 81. BARCELLOS, M. P. ; FALBO, R. A. ; DALMORO, R. . A Well-Founded Software Measurement Ontology. In: 6th International Conference on Formal Ontology in Information Systems (FOIS 2010), 2010, Toronto - Canadá. Frontiers in Artificial Intelligence and Applications. Amsterda: IOS Press, 2010. v. 209. p. 213-226. 82. BARCELLOS, MONALESSA PERINI ; FALBO, RICARDO DE_ALMEIDA ; ROCHA, ANA REGINA . Establishing a Well-Founded Conceptualization about Software Measurement in High Maturity Levels. In: 2010 Seventh International Conference on the Quality of Information and Communications Technology (QUATIC), 2010, Porto. 2010 Seventh International Conference on the Quality of Information and Communications Technology. p. 467-472. 83. BARCELLOS, MONALESSA PERINI ; ROCHA, ANA REGINA ; DE ALMEIDA FALBO, RICARDO . Evaluating the suitability of a measurement repository for statistical process control. In: the 2010 ACMIEEE International Symposium, 2010, Bolzano-Bozen. Proceedings of the 2010 ACM-IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement - ESEM '10. New York: ACM Press. p. 1-10. 84. BARCELLOS, MONALESSA PERINI ; FALBO, RICARDO DE ALMEIDA ; ROCHA, ANA REGINA . A Well-Founded Software Process Behavior Ontology to Support Business Goals Monitoring in High Maturity Software Organizations. In: 2010 14th IEEE International Enterprise Distributed Object Computing Conference Workshops (EDOCW), 2010, Vit ria. 2010 14th IEEE International Enterprise Distributed Object Computing Conference Workshops. p. 253-262. 85. BARCELLOS, M. P. ; FALBO, R. A. ; ROCHA, A. R. . Uma Estratégia para Medição de Software e Avaliação de Bases de Medidas para Controle Estatístico de Processos de Software em Organizações de Alta MAturidade. In: IX Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2010), 2010, Belém. Anais do IX Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2010. p. 409-423. 86. BARCELLOS, M. P. ; FALBO, R. A. ; ROCHA, A. R. . An Ontology-based Approach for Software Measurement and Suitability Measures Basis Evaluation to Apply Statistical Software Process Controle in High Maturity Organizations. In: PhD Colloquium ER 2009, 2009, Gramado - RS. Proceedings of the ER 2009 PhD Colloquium, affiliated to the 28th International Conference on Conceptual Modeling (ER-2009), 2009. v. 597. p. 31. 87. BARCELLOS, M. P. ; FALBO, R. A. . Using a Foundational Ontology for Reengineering a Software Enterprise Ontology. In: Joint International Workshop on Metamodels, Ontologies, Semantic Technologies, and Information Systems for the Semantic Web (MOST-ONISW 2009), 2009. Advances in Conceptual Modeling - Challenging Perspectives, Lecture Notes in Computer Science, 2009. v. 5833. p. 179-188. 88. BARCELLOS, M. P. ; ROCHA, A. R. . Avaliação de Bases de Medidas considerando sua Aplicabilidade ao Controle Estatístico de Processos de Software. In: VII Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software - SBQS, 2008, Florianópolis - SC. Anais do VII Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software - SBQS 2008, 2008. p. 75-89. 89. BARCELLOS, M. P. ; ROCHA, A. R. . Uma Abordagem para Controle Estatístico de Processos de Software em Organizações de Alta Maturidade. In: XXII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software - SBES 2008, 2008, Campinas - SP. Anais do VII Workshop de Teses e Dissertações em Engenharia de Software, 2008. p. 54-61. 90. BARCELLOS, M. P. ; ROCHA, A. R. . Uma Abordagem de Apoio à Realização de Controle Estatístico de Processos de Software em Organizações de Alta Maturidade. In: XXXIV Conferência Latinoamericana de Informática - CLEI, 2008, Santa Fé - Argentina. Anais da XXXIV Conferência Latinoamericana de Informática - CLEI 2008, 2008. p. 419-428. 91. BARCELLOS, M. P. ; ROCHA, A. R. . Uma Abordagem para Análise de Desempenho de Processos de Software. In: VI Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software - SBQS 2007, 2007, Recife - PE. Anais VI Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software - SBQS 2007, 2007. 92. BARCELLOS, M. P. ; ROCHA, A. R. . Planejamento de Tempo e Custos em Ambientes de Desenvolvimento de Software Orientados à Organização. In: III Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2004, Brasília - DF. Anais do III Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software - SBQS 2004, 2004. p. 369-383. 93. BARCELLOS, M. P. ; ROCHA, A. R. ; TRAVASSOS, G. H. ; FIGUEIREDO, S. M. . Utilização de Modelos Paramétricos, Analogias, Julgamento de Especialistas e Conhecimento Organizacional no Planejamento de Tempo e Custos de Projetos. In: II Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software - SBQS 2003, 2003, Fortaleza - CE. Anais do II Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software - SBQS 2003, 2003. p. 17-31. 94. BARCELLOS, M. P. ; ROCHA, A. R. ; TRAVASSOS, G. H. ; FIGUEIREDO, S. M. . CustPlan: Uma Ferramenta de Apoio ao Planejamento de Tempo e Custos de Projetos de Software Baseada em Modelos Paramétricos, Analogias, Julgamento de Especialistas e Conhecimento Organizacional. In: XVII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software, 2003, Manaus - AM. Anais do XVII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software - SBES 2003, 2003. p. 19-24. 95. BARCELLOS, M. P. ; ROCHA, A. R. ; TRAVASSOS, G. H. . Planejamento de Tempo e Custos em Ambientes de Desenvolvimento de Software Orientados à Organização. In: III Encontro Regional de Informática, 2003, Vitória - ES. Anais do III Encontro Regional de Informática - ERI 2003, 2003. p. 09-40. 96. BARCELLOS, M. P. ; ROCHA, A. R. ; TRAVASSOS, G. H. . Planejamento de Custos em Ambientes de Desenvolvimento de Software Orientados à Organização. In: VI Workshop de Teses em Engenharia de Software - WTS 2001 (XV Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software - SBES 2001), 2001, Rio de Janeiro - RJ. Anais do XV Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software - SBES 2001, 2001. p. 18-21. 97. VILLELA, K. ; ROCHA, A. R. ; TRAVASSOS, G. H. ; BARCELLOS, M. P. ; et al. . Estendendo a Estação TABA para a criação dos Ambientes de Desenvolvimento de Software Orientados à Organizaçã. In: XV Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software, 2001, Rio de Janeiro. Anais do XV Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software - SBES 2001, 2001. Artigos aceitos para publicação 1. NARDI, J. ; BARCELLOS, M. P. ; ALMEIDA, J. P. A. . An Analysis of Ontologies for the Intellectual Property Domain. Applied Ontology , 2026. Apresentações de Trabalho 1. BARCELLOS, M. P. . Engenharia de Software Contínua: Visão Geral, Desafios e Perspectivas (palestra). 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 2. BARCELLOS, M. P. . Engenharia de Software Contínua: Visão Geral, Desafios e Perspectivas (palestra). 2022. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 3. BARCELLOS, M. P. . Medição de Software: o Essencial para a Prática (palestra). 2016. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 4. BARCELLOS, M. P. . Medição de Software e Controle Estatístico de Processo (palestra). 2012. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 5. BARCELLOS, M. P. . Medição de Software e Controle Estatístico de Processos (palestra). 2012. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 6. BARCELLOS, M. P. . Gerência de Prazos e Custos em Projetos de Software (palestra). 2004. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 7. BARCELLOS, M. P. . Qualidade e Produtividade: Diretrizes da Engenharia de Software para Desenvolvimento de Software (palestra). 2003. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 8. BARCELLOS, M. P. . Qualidade de Software (palestra). 2002. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 9. BARCELLOS, M. P. . Qualidade e Produtividade: Diretrizes da Engenharia de Software para Desenvolvimento de Software (palestra). 2001. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). Outras produções bibliográficas 1. OLIVEIRAJR, E. ; GARCIA, I. ; BARCELLOS, M. P. ; SILVA, I. C. S. ; AYALA, C. ; MURTA, L. G. P. . Proceedings of the 25th Iberoamerican Conference on Software Engineering (CIbSE 2024) 2024 (Proceedings). 2. STEINMACHER, I. ; MARCZAK, S. ; COLANZI, T. ; VIANA, D. ; TEIXEIRA, L. ; VERGILIO, S. ; BARCELLOS, M. P. ; MACHADO, I. ; MARQUES, J. . Anais do XXXVIII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software. SBC Open Library (SOL),
							 2024 (Proceedings). 3. CANEDO, E. D. ; PORTO, D. P. ; MENDONCA, F. L. L. ; SOUSA JUNIOR, R. T. ; BARCELLOS, M. P. ; SANTOS, I. S. ; REINEHR, S. S. ; SOARES, S. ; KULESZA, U. ; SOUZA, E. ; BESSA, A. ; BEZERRA, C. ; SANTOS, R. ; GARCIA, A. ; COSTA, S. D. ; NETO, A. . Proceedings of the XXII Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2023).
						New York, United States:
								ACM,  2023 (Proceedings). 4. BARCELLOS, M. P. ; MOREIRA, J. L. R. ; FONSECA, C. M. ; SOUZA, A. D. . Proceedings of the XVI Seminar on Ontology Research in Brazil (ONTOBRAS 2023) and VII Doctoral and Masters Consortium on Ontologies (WTDO 2023). CEUR Workshop Proceedings,
							 2023 (Proceedings). 5. BARCELLOS, M. P. ; VARA, J. L. L. ; GARCES, K. ; SILVA, C. T. L. L. ; FRANCH, X. ; RUIZ, M. ; GARRIDO, A. ; MACHADO, I. ; MENDAROZQUETA, A. R. ; GASTANAGA, I. ; MARCISZACK, M. M. ; MUNOZ, R. M. . Proceedings of the 25th Iberoamerican Conference on Software Engineering (CIbSE 2022). Curran Associates,
							 2022 (Proceedings). 6. SANTOS, R. ; BEZERRA, S. ; BARCELLOS, M. P. ; SANTOS, I. S. ; MARCZAK, S. ; VIANA, D. ; CANEDO, E. D. ; ALBUQUERQUE, A. B. ; PALUDO, M. ; ROCHA, A. R. ; MACHADO, I. ; KULESZA, U. ; GARCIA, V. ; SANTOS, G. ; VALENTIM, N. . Anais do XX Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2021). ACM,
							 2021 (Proceedings). 7. VIANA, D. ; SCHOTS, M. ; DE OLIVEIRA, KÁTHIA M. ; BARCELLOS, M. P. ; BARROS, M. O. . Anais Estendidos do XIX Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2020). SBC,
							 2020 (Proceedings). 8. SANTOS, G. ; THIRY, M. ; SANTOS, R. ; MACHADO, I. ; BEZERRA, S. ; BARCELLOS, M. P. ; VIANA, D. . Anais do XVIII Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2019). ACM,
							 2019 (Proceedings). 9. CONTE, T. ; BESSA, A. ; BARCELLOS, M. P. ; REINEHR, S. S. ; MALUCELLI, A. ; MACHADO, I. . Anais do XVII Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2018). ACM,
							 2018 (Proceedings). 10. THIRY, M. ; BARCELLOS, M. P. . Anais do XIV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2015). SBC,
							 2015 (Proceedings). 11. CASTRO, J. ; FRANCH, X. ; AYALA, C. ; BARCELLOS, M. P. ; GIACHETTI, G. ; LENCASTRE, M. ; LUCENA, M. ; MARIN, B. ; CARES, C. ; Gacitúa, R. . Proceedings of the XVII Ibero-American Conference on Software Engineering (CIbSE 2014). Universidad de La Frontera,
							 2014 (Proceedings). 12. SANTOS, G. ; ROCHA, A. R. ; BARCELLOS, M. P. ; CABRAL, R. . MR MPS - Guia de Implementação - Parte 6 - Nível B. Softex,
							 2011 (Guia do Modelo de Referência para Melhoria de Processo de Software Brasileiro (MR MPS.BR)). 13. BARCELLOS, M. P. . Uma Estratégia para Medição de Software e Avaliação de Bases de Medidas para Controle Estatístico de Processos de Software em Organizações de Alta Maturidade 2009 (Tese de Doutorado). 14. BARCELLOS, M. P. . Uma Abordagem para Controle Estatístico de Processos de Software em Organizações de Alta MAturidade 2008 (Exame de Qualificação para Doutorado). 15. ROCHA, A. R. ; OLIVEIRA, K. ; BARCELLOS, M. P. ; SANTOS, G. ; BARRETO, A. S. ; CABRAL, R. ; MONTONI, M. . MR MPS - Guia de Implementação - Parte 6 - Nível B. Softex,
							 2007 (Guia do Modelo de Referência para Melhoria de Processo de Software Brasileiro (MR MPS.BR)). 16. BARCELLOS, M. P. . Planejamento de Custos em Ambientes de Desenvolvimento de Software Orientados a Organização 2003 (Dissertação de Mestrado). 17. BARCELLOS, M. P. . Inteligência e Conhecimento: Matérias-Primas do Século XXI - Business Intelligence: Um Caminho de Acesso ao Conhecimento 2000 (Artigo de publicação interna em empresa). 18. BARCELLOS, M. P. . Um Panorama de Modelos de Apoio ao Processo de Desenvolvimento de Software 2000 (Artigo de publicação interna em empresa). 19. BARCELLOS, M. P. . Business Intelligence: Um Caminho de Acesso ao Conhecimento 2000 (Artigo de publicação interna em empresa). Produção técnica Processos ou técnicas 1. BARCELLOS, M. P. . Instrumento de Avaliação de Repositórios de Medição visando ao Controle Estatístico de Processos (IARM). 2015. 2. BARCELLOS, M. P. . Conjunto de Recomendações para Medição de Software Visando ao Controle Estatístico de Processos (CRMS). 2010. Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia 1. BARCELLOS, M. P. ; NETO, A. ; EMER, M. C. . Medição de Software. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 2. BARCELLOS, M. P. . Engenharia de Software Contínua. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). Demais tipos de produção técnica 1. BARCELLOS, MONALESSA P. . Medição de Software e Controle Estatístico de Processos: A Caminho da Alta Maturidade. 2014. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 2. BARCELLOS, M. P. . Métodos Ágeis: Uma Visão Geral. 2012. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 3. BARCELLOS, M. P. . Medição de Software. 2012. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 4. BARCELLOS, M. P. . Medição de Software. 2011. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 5. BARCELLOS, M. P. . Gerência de Projetos.
						2011. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Notas de Aula). 6. FALBO, R. A. ; BARCELLOS, M. P. . Engenharia de Software.
						2011. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Notas de Aula). 7. BARCELLOS, M. P. . Avaliação de Bases de Medidas para Controle Estatístico de Processos de Software. 2010. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 8. BARCELLOS, M. P. . Avaliação da Adequação de Bases de Medidas. 2010. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 9. BARCELLOS, M. P. . Avaliação de Bases de Medidas para Controle Estatístico de Processos. 2010. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 10. BARCELLOS, M. P. . Gerência de Projetos.
						2008. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Apostila). 11. BARCELLOS, M. P. . Sistemas de Informação.
						2008. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Apostila). 12. BARCELLOS, M. P. . Tecnologia de Informação.
						2005. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Notas de Aula). 13. BARCELLOS, M. P. . Sistemas de Informação.
						2005. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Notas de Aula). 14. BARCELLOS, M. P. . Gerência de Projetos.
						2005. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Notas de Aula). 15. BARCELLOS, M. P. . Gerenciamento de Projetos de Software.
						2005. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Curso de Pós-Graduação). 16. BARCELLOS, M. P. . Pós-graduação em Gerenciamento de Projetos de Software. 2005.
						(Projeto de Curso de Pós-graduação). 17. BARCELLOS, M. P. . Introdução à Gerência de Projetos. 2004. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 18. BARCELLOS, M. P. . Gerência de Prazos e Custos em Projetos de Software. 2004. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 19. BARCELLOS, M. P. . Introdução à Gerência de Projetos.
						2004. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Apostila). Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. BOERES, M. C. S.; CATABRIGA, L.; BARCELLOS, M. P. ; ARAGON, R..  Participação em banca de Rosiane da Silva Sangali. Formação de Professores da Educação Básica para Desenvolvimento do Pensamento Computacional. 2025. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Espírito Santo. 2. SOUZA, V. E. S. ; BARCELLOS, M. P. ; BAIAO, F..  Participação em banca de Clarete Aparecida Diniz Gomes. Ferramentas de Desenvolvimento de Ontologias para o método SABiOx. 2025. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Espírito Santo. 3. LANNA, A. L. P. M.; BARCELLOS, M. P. ; FREITAS, S. A. A..  Participação em banca de Diego Emanuel Ferreira da Rocha. Identificação automatizada de processos elementares a partir da análise de requisições HTTP. 2025. Dissertação (Mestrado em Mestrado Profissional em Computação Aplicada) - Universidade de Brasília. 4. FRANCA, B.; BARCELLOS, M. P. ; RUBIRA, C. M. F..  Participação em banca de Alline Dias de Araujo. Diagnosis and Recommendations for CI/CD Practices based on the Zeppelin Instrument. 2025. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual de Campinas. 5. SOUZA, V. E. S. ; BARCELLOS, M. P. ; SOUZA, C. T..  Participação em banca de Pedro Hemrique Brunoro Hoppe. Modelagem MDD de Frameworks SPA: uma Evolução do Método FrameWeb. 2023. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Espírito Santo. 6. SOUZA, V. E. S. ; BARCELLOS, M. P. ; BERARDI, R. C. G..  Participação em banca de Félix Luiz Zanetti. Representação Ontológica de Frameworks de Mapeamento Objeto/Relacional. 2020. Dissertação (Mestrado em Pós-Graduação em Informática) - Universidade Federal do Espírito Santo. 7. MACHADO, I.; BARCELLOS, M. P. ; MACIEL, R. S. P..  Participação em banca de Leila Karita dos Anjos do Esp. Characterizing Sustainable Software Engineering through a Multi-method Approach. 2020. Dissertação (Mestrado em Pós-Graduação em Ciência da Computação) - Universidade Federal da Bahia. 8. FREITAS, S. A. A.; BARCELLOS, M. P. ; CANEDO, E. D..  Participação em banca de James Taylor Faria Chaves. Service-Oriented Architecture (SOA), Agile Development Methods and Quality Assurance (QA): A case study. 2019. Dissertação (Mestrado em Mestrado Profissional em Computação Aplicada) - Universidade de Brasília. 9. ALMEIDA, J. P. ; BARCELLOS, M. P. ; CAMPOS, M. L. M..  Participação em banca de Patrícia Marçal Canelli Campos. Designing a Network of Reference Ontologies for the Integration of Water Quality Data. 2019. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Espírito Santo. 10. SANTOS, G. ; BARCELLOS, M. P. ; BARROS, M. O..  Participação em banca de Denize Terra Pimenta. Identificação de Cenários de Erro Humano em Elicitação de Requisitos de Software. 2018. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática) - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 11. SOUZA, V. E. S. ; BARCELLOS, M. P. ; PIMENTEL, J. H. C..  Participação em banca de Márcio Louzada de Freitas. Goal and Risk Analysis in the Development of Information Systems for the Web of Data. 2018. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Espírito Santo. 12. DA ROCHA, ANA REGINA C. ; BARCELLOS, MONALESSA PERINI ; TRAVASSOS, G. H. .  Participação em banca de Ana Luiza Dallora Moraes. Apoio da Análise de Desempenho de Processos para Gerência de Portfólio de Projetos. 2015. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - COPPE/UFRJ. 13. GUIZZARDI, R. S. S. ; BARCELLOS, M. P. ; CAPELLO, C..  Participação em banca de Ramilton Costa Gomes Junior. Um Estudo Empírico para Validar o Uso de Diretrizes Ontológicas na Criação de Modelos i*. 2015. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Espírito Santo. 14. DIAS NETO, A. C.; BARCELLOS, M. P. ; LUCENA JUNIOR, V..  Participação em banca de Jeanne de Castro Trovão. Especificação de Processos de Apoio Gerencial ao Processo de Testes de Software. 2014. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Amazonas. 15. GUIZZARDI, G. ; BARCELLOS, M. P. ; CRUZ, F..  Participação em banca de Antognoni Fundão de Albuquerque. Ontological Foundations for Conceptual Modeling Datatypes. 2013. Dissertação (Mestrado em Pós-Graduação em Informática) - Universidade Federal do Espírito Santo. 16. FALBO, R. A. ; BARCELLOS, M. P. ; SANTORO, F. M..  Participação em banca de Bruno Nandolpho Machado. Documentação Semântica na Engenharia de Requisitos. 2012. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Espírito Santo. 17. MALUCELLI, A.; BARCELLOS, M. P. ; REINEHR, S..  Participação em banca de Daniel Schreiber. Taggingsense: Método Baseado em Sensemaking para Compreensão de Códigos Orientados a Objetos. 2012. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica do Paraná. 18. ROCHA, A. R. ; BARCELLOS, M. P. ; REIS, R. Q..  Participação em banca de Carlos Alberto Simões. Repositório de Medidas para Organização de Alta Maturidade em Processos de Software. 2011. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - COPPE/UFRJ. 19. FALBO, R. A. ; GUIZZARDI, G. ; BARCELLOS, M. P. ; BAIAO, F..  Participação em banca de Ana Christina de Oliveira Briguente. Reengenharia de uma Ontologia de Processo de Software e seu Uso para Integração de Ferramentas de Apoio ao Planejamento de Projetos. 2011. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Espírito Santo. Teses de doutorado 1. ALMEIDA, J. P. A. ; GUIZZARDI, G. ; BARCELLOS, M. P. ; PROPER, H. A.; SINDEREN, M. V.; PASTOR, O..  Participação em banca de Rodrigo Fernandes Calhau. Ontological Foundations for Capability and Competence Modeling in Enterprise Architecture. 2025. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 2. OLIVEIRA, J. M. P.; ROSSET, V.; BARCELLOS, M. P. ; SOUZA, V. E. S. ; LIBRELOTTO, G. R..  Participação em banca de Luís Antonio de Almeida Rodriguez. A Semantic Model to describe Restful Services. 2025. Tese (Doutorado em Doutorado em Engenharia Eletrônica e Computação)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 3. ALEXANDRE, G. H. S.; ALMEIDA, A. C. D. B.; BARCELLOS, M. P. ; MAGALHAES, C. V. C.; MATOS, E. S..  Participação em banca de Cleuton de Menezes Almeida. Guideline de Informações de Contexto para Relatos de Experiência no Ensino de Engenharia de Software. 2025. Tese (Doutorado em Doutorado Profissional em Engenharia de Software)  - CESAR School. 4. CURY, D.; AGUIAR, C. Z.; BARCELLOS, M. P. ; SOUZA, V. E. S. ; CASTRO JUNIOR, A. N. ; CASTILHO, M. A..  Participação em banca de Wagner de Andrade Perin. Incluindo Formalismo e Semântica em Mapas Conceituais por meio de Níveis de Abstração. 2024. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 5. CURY, D.; AGUIAR, C. Z.; BARCELLOS, M. P. ; MENEZES, C. S.; CASTRO JUNIOR, A. N. ; PINTO, S. C. C. S..  Participação em banca de Rodrigo Ruy Boguski. Agrupamentos Semânticos sobre Mapas Conceituais. 2024. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 6. MARCZAK, S. S.; CONTE, T. ; BARCELLOS, M. P. ; REINEHR, S. S.; CANEDO, E. D.; MALDONADO, J. C.; SALES, A. H. C..  Participação em banca de Rafael Baldiati Parizi. Supporting the Decision-Making of the Design Thinking Techniques Selection to Use in Software Development through a Recommendation System. 2023. Tese (Doutorado em Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 7. ALMEIDA, J. P. ; BARCELLOS, M. P. ; BAIAO, F.; CAMPOS, M. L. M.; SOUZA, V. E. S. .  Participação em banca de Gustavo Ludovico Guidoni. Transforming Ontology-Based Conceptual Models into Relational Schemas. 2023. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 8. SCHUENEMANN, C. T. L. L. S.; BARCELLOS, M. P. ; VASCONCELOS, A. M. L.; LUCENA, M. J. N. R.; OLIVEIRA, A. L..  Participação em banca de Camilo Camilo Almendra. On the Integration of Requirements Engineering and Assurance Case Development. 2023. Tese (Doutorado em Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 9. SOUZA, V. E. S. ; GUIZZARDI, G. ; ALMEIDA, J. P. ; BARCELLOS, M. P. ; LEITE, J. C. S. P.; GUERRA, E. M..  Participação em banca de Bruno Borlini Duarte. An Ontology-based Reference Model for the Software Systems Domain with a focus on Requirements Traceability. 2022. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 10. GUIZZARDI, G. ; SALES, T. P.; BARCELLOS, MONALESSA P. ; CAMPOS, M. L. M.; ALMEIDA, J. P. A. ; FONSECA, C. M..  Participação em banca de Guylerme Velasco de Souza Figueiredo. Ontology-Based Complexity Management in Conceptual Modeling. 2022. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 11. CONTE, T. ; STEINMACHER, I.; GADELHA, B. F.; BARCELLOS, M. P. ; MARCZAK, S.; FRANCA, C.; ALMEIDA, E..  Participação em banca de Patrícia Gomes Fernandes Matsubara. From a Gambit to a Defense with SwEDeL: an Approach to Defend Software Estimates from Pressure. 2022. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas. 12. SOUZA, V. E. S. ; GARCIA, R. E.; GUIZZARDI, G. ; BARCELLOS, M. P. ; BAIAO, F..  Participação em banca de Camila Zacché de Aguiar. Interoperabilidade Semântica entre Códigos Fonte baseada em Ontologia. 2021. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 13. CONTE, T. ; SANTOS, G. ; BARCELLOS, M. P. ; MARCZAK, S. S.; ALBUQUERQUE, A. B. ; GADELHA, B. F..  Participação em banca de Ana Carolina Oran Fonseca e Toledo. ReComP: Um Framework para apoiar a Melhoria da Comunicação de Requisitos baseado em Perspectivas. 2020. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas. 14. ALMEIDA, J. P. ; FALBO, R. A. ; BARCELLOS, M. P. ; BAIAO, F.; SOUZA, V. E. S. ; CARVALHO, V. A..  Participação em banca de Archimedes Alves Detoni. EArly-OE: Atividades Iniciais de Engenharia de Ontologias Apoiadas em Modelos de Arquitetura Organizacional. 2019. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 15. PINHEIRO, P. R.; ALBUQUERQUE, A. B. ; BARCELLOS, M. P. ; CONTE, T. ; ANDRADE, R..  Participação em banca de Andréia Rodrigues da Silva. Uma Abordagem para Definição de Guias de Elicitação de Requisitos Não-Funcionais. 2016. Tese (Doutorado em Informática Aplicada)  - Universidade de Fortaleza. 16. CONTE, T. ; CASTRO JUNIOR, A. N. ; OLIVEIRA, E. H. T.; ROCHA, A. R. ; BARCELLOS, M. P. .  Participação em banca de Davi Viana dos Santos. Facilitando a Aprendizagem Organizacional em Melhorias de Processo de Software. 2015. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas. 17. VIJAYKUMAR, N. L.; FALBO, R. A. ; BARCELLOS, M. P. ; SANTOS, R. D. C.; SANTOS, W. A.; LEMOS, O. A. L..  Participação em banca de Érica Ferreira de Souza. Knowledge Management Applied to Software Testing: An Ontology Based Framework. 2014. Tese (Doutorado em Pós-Graduação em Computação Aplicada)  - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. 18. FALBO, RICARDO DE ALMEIDA ; ALMEIDA, J. P. A. ; BAIAO, F.; PIRES, L. F.; BARCELLOS, MONALESSA P. ; GUIZZARDI, R. S. S. .  Participação em banca de Julio Cesar Nardi. A Commitment-Based Reference Ontology for Service: Harmonizing Service Perspectives. 2014. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Qualificações de Doutorado 1. REINEHR, S. S.; MALUCELLI, A.; BARCELLOS, M. P. ; SANTOS, G. ; SCALABRIN, E. E..  Participação em banca de Vitor Atsuchi Shimada. Modelos de Governança para Desenvolvimento Cidadão em Plataformas Low-Code. 2025. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós-Graduação em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Paraná. 2. ALMEIDA, J. P. A. ; GUIZZARDI, G. ; BARCELLOS, M. P. ; PASTOR, O..  Participação em banca de Rodrigo Fernandes Calhau. Ontological Foundations for Modeling System Capabilities. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 3. BARCELLOS, M. P. ; RAIMUNDO, M. M.; SANTOS, P. S. M..  Participação em banca de Milene Elizabeth Rigolin Ferreira Lopes. Ethical Issues in Continuous Experimentation. 2023. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós-Graduação do Instituto de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 4. CURY, D.; BARCELLOS, M. P. ; CASTRO, A. N..  Participação em banca de Wagner de Andrade Perin. Incluindo Formalismo e Semântica em Mapas Conceituais por meio de Níveis de Abstração - Representações de Conhecimento na direção de Modelos Ontológicos. 2023. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 5. SOUZA, V. E. S. ; BARCELLOS, M. P. ; BAIAO, F..  Participação em banca de Camila Zacché de Aguiar. Interoperabilidade Semântica entre Códigos Fonte baseada em Ontologia. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 6. CONTE, T. ; GADELHA, B. F.; BARCELLOS, M. P. ; PEREIRA, R..  Participação em banca de Leonardo Carneiro Marques. UXIE: User eXperience for Immersive Experience context ? Um Framework para Avaliação de UX. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós-Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas. 7. MARCZAK, S.; BARCELLOS, M. P. ; STEINMACHER, I..  Participação em banca de Caio Steglich Borges. Auxiliando Professores de Engenharia de Requisitos a buscar Jogos como Recursos Pedagógicos. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 8. ALMEIDA, J. P. ; FALBO, R. A. ; BARCELLOS, M. P. ; BAIAO, F..  Participação em banca de Archimedes Detone. Concepção de Redes de Ontologias com Apoio de Modelos de Arquitetura Organizacional. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós-Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 9. CONTE, T. ; CRISTO, M.; BARCELLOS, M. P. ; CARVALHO, R..  Participação em banca de Edson César Cunha de Oliveira. Fatores Técnicos, Humanos e Organizacionais: Qual Fator Prepondera na Produtividade do Desenvolvedor em Organizações de Software?. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós-Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas. 10. PINHEIRO, P. R.; ALBUQUERQUE, A. B. ; BARCELLOS, M. P. .  Participação em banca de Andréia Rodrigues da Silva. Uma Abordagem para Definição de Guias de Elicitação de Requisitos Não-Funcionais. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Informática Aplicada)  - Universidade de Fortaleza. 11. GUIZZARDI, G. ; FALBO, R. A. ; BARCELLOS, M. P. ; SILVA, I. C. S.; CAMPOS, M. L. M.; GUIZZARDI, R. S. S. .  Participação em banca de Maria das Graças da Silva Teixeira. Aplicando Teorias Ontológicas, de Visualização de Informações e Pragmáticas para Qualidade de Comunicação em Linguagens Visuais de Modelagem Conceitual. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós-Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 12. FALBO, R. A. ; ALMEIDA, J. P. A. ; BARCELLOS, MONALESSA P. ; BAIAO, F..  Participação em banca de Júlio Cezar Nardi. A Commitment-Based Reference Ontology for Service: Towards a Harmonization of Services Perspectives. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 13. BARCELLOS, M. P. ; TRAVASSOS, G. H. ; REIS, R. Q..  Participação em banca de Luciana Maria Azevedo Nascimento. Linha de Processo de Software como Auxílio à Reutilização de Processos Aderentes à Normas e Modelos de Qualidade. 2011. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Pará. Qualificações de Mestrado 1. SOUZA, E. ; BARCELLOS, M. P. ; FELIZARDO, K. R..  Participação em banca de Deivid José Smek. Gestão do Conhecimento em Empresas de Software: Adaptação e Validação do Modelo das Sete Dimensões. 2025. Exame de qualificação (Mestrando em Mestrado em Informática)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 2. LANNA, A. L. P. M.; BARCELLOS, MONALESSA P. ; FREITAS, S. A. A..  Participação em banca de Diego Emanuel Ferreira da Rocha. Automatização de contagem de Pontos de Função com base em especificações Swagger. 2022. Exame de qualificação (Mestrando em Mestrado Profissional em Computação Aplicada)  - Universidade de Brasília. Monografias de cursos de aperfeiçoamento/especialização 1. JUNIOR, V. B.; BARCELLOS, M. P. ; MOURA, E. S..  Participação em banca de PASSOS, F G., MASSARIOL, F., VIEIRA, R.. Sistema de Comércio Eletrônico Baseado em Tecnologia Java. 2006. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em JAVA)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. ALMEIDA, J. P. A. ; BARCELLOS, M. P. ; CALHAU, R. F..  Participação em banca de Renzo Henrique Guzzo Leão.OMedIM: Uma Ontologia de Medicamentos e Interações Medicamentosas.
						2026. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 2. SOUZA, V. E. S. ; BARCELLOS, M. P. ; OLIVEIRA, F. F..  Participação em banca de Matheus de Oliveira Lima.Evolução do Subsistema Administrativo do Marvin: Gestão de Departamentos, Graduação e Pós-Graduação.
						2026. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 3. AGUIAR, C. Z.; BARCELLOS, M. P. ; TIMOTEO, I. S. R..  Participação em banca de Julia Caldeira Mendonça.Ferramenta de Priorização de Requisitos de Software a partir de uma Revisão Sistemática da Literatura.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 4. SOUZA, V. E. S. ; BARCELLOS, M. P. ; JUNQUEIRA, R. B..  Participação em banca de Renan Moreira Gomes.Aplicação do método FrameWeb no desenvolvimento de um sistema de informação baseado na Web utilizando os frameworks Spring Boot e NextJS.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 5. ALMEIDA, J. P. A. ; BARCELLOS, M. P. ; GUIZZARDI, R. S. S. .  Participação em banca de Matheus Lenke Coutinho.Tonto: A Textual Language for Ontology-Driven Conceptual Modeling.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 6. SOUZA, V. E. S. ; BARCELLOS, M. P. ; ZAMBON, E..  Participação em banca de Henrique Paulino Cruz.Otimização e centralização das atividades administrativas na graduação: desenvolvimento de um módulo de controle no sistema Marvin.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 7. ZAMBON, E.; BARCELLOS, M. P. ; SANTOS JUNIOR, P. S..  Participação em banca de Luiz Felipe Boina.Uma Aplicação para para Sistemas de Fila Genérica.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 8. SOUZA, V. E. S. ; BARCELLOS, M. P. ; TEIXEIRA, J..  Participação em banca de Wallace Kruger Junior.GanttBox - Sistema de Gestão de Projetos.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 9. COSTA, P. D.; BARCELLOS, M. P. ; SANTOS JUNIOR, P. S..  Participação em banca de Julio Cesar Santos Bissoli.CodTime: uma Plataforma Web de Visualização de Desempenho Integrada ao GitLab.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 10. COMARELA, G. V.; BARCELLOS, M. P. ; LOUREIROS, A. R..  Participação em banca de Leandro Furlam Turi.Métricas de Qualidade de Dados adequadas à Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 11. SOUZA, V. E. S. ; BARCELLOS, M. P. ; DUARTE, B. B..  Participação em banca de Rafael Franco Ribeiro.Evolução do C2D: Módulo de Credenciamento e Recredenciamento de Docentes do Sistema Marvin.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 12. SOUZA, V. E. S. ; BARCELLOS, M. P. ; BERNABÉ, C. H. .  Participação em banca de Eduardo Gorayeb Dalapícola.Aplicação do método FrameWeb no desenvolvimento do sistema SCAP utilizando os frameworks Quasar e AdonisJS.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 13. SOUZA, V. E. S. ; BARCELLOS, M. P. ; AGUIAR, C. Z..  Participação em banca de Vinícius Berger.Aplicação do método FrameWeb no desenvolvimento de um sistema de informação utilizando os frameworks Yii e Symfony.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 14. SOUZA, V. E. S. ; BARCELLOS, M. P. ; AGUIAR, C. Z..  Participação em banca de Gustavo Storck Andrade de Souza.Desenvolvimento de um Aplicativo iOS para Gestão de Eventos com foco em Qualidade.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 15. SOUZA, V. E. S. ; BARCELLOS, M. P. ; ZANETTI, F. L..  Participação em banca de Cleidson Santos Gutierres.Aplicação do método FrameWeb no desenvolvimento de um sistema de informação usando o framework Play.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 16. SOUZA, V. E. S. ; BARCELLOS, M. P. ; PECANHA, C. C..  Participação em banca de Matheus Oliveira Almeida.SysMap - Sistema para Mapeamento Sistemático.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 17. LUCAS, J.; BARCELLOS, M. P. ; CARUSO, R..  Participação em banca de Victor Viola.Proposta para Automatização de Integração de Estoques entre Marketplace e Parceiros.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 18. SOUZA, V. E. S. ; BARCELLOS, M. P. ; PRADO, R. C..  Participação em banca de Luiz Felipe Ferreira Mai.Khoeus: uma plataforma de aprendizado focada no ensino da programação.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 19. FALBO, R. A. ; BARCELLOS, M. P. ; MIRANDA, G. M. .  Participação em banca de Gerson Alexandre de Oliveira.Integração Semântica de Ferramentas de Apoio ao Teste de Software e à Gerência de Problemas.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 20. FALBO, RICARDO A. ; BARCELLOS, MONALESSA PERINI ; SANTOS, V. A..  Participação em banca de Missael De Nadai Machado.Uma Abordagem Centrada em Padrões Ontológicos para Implementação e Teste de Ontologias.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 21. BARCELLOS, MONALESSA P. ; SOUZA, V. E. S. ; RUY, F. .  Participação em banca de Bruno Borlini.Aplicação do Método FrameWeb no Desenvolvimento de um Sistema de Informação na Plataforma Java EE 7.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 22. FALBO, R. A. ; BARCELLOS, MONALESSA P. ; NARDI, J. .  Participação em banca de Filipe Cardoso de Oliveira.Integração Semântica de Aplicações de Apoio ao Controle de Questões e Alocação de Recursos.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 23. FALBO, R. A. ; BARCELLOS, MONALESSA P. ; NARDI, J. .  Participação em banca de Laylla Duarte de Cerqueira.Integração Semântica de Aplicações de Apoio à Gerência de Configuração de Software.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 24. FALBO, R. A. ; BARCELLOS, MONALESSA P. ; CURY, D..  Participação em banca de Marcos Specimille.TKMP ? Um Portal para Gerência do Conhecimento em Teste de Software.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 25. LUCAS, J.; BARCELLOS, M. P. ; CARUSO, R..  Participação em banca de Diogo Carpanedo do Carmo.Sistema de Gerenciamento Eletrônico de Prontuários.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 26. SOUZA, V. E. S. ; BARCELLOS, MONALESSA P. ; GUIZZARDI, R. S. S. .  Participação em banca de Rogner Rangel Ahnert.Gerência de Conhecimento Aplicada a Desenvolvimento Ágil de Software com Scrum.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 27. FALBO, R. A. ; BARCELLOS, M. P. ; NARDI, J. .  Participação em banca de Glaice Kelly da Silva Quirino.Integração de Ferramentas no Contexto da Gerência de Projetos.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 28. NARDI, J. ; BARCELLOS, M. P. ; FALBO, R. A. .  Participação em banca de Renato Gripp Chaves.Apoio à Gerência de Recursos no Ambiente ODE-Web.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 29. BARCELLOS, M. P. ; MOURA, E. S.; RUY, F. .  Participação em banca de Alécia Ribeiro da Cunha e Daisy Ferreira Brito.SiGAA - Sistema de Gerenciamento e Acompanhamento de Ações.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Tecnólogo em Análise e Desenvolvimento de Sistemas)  - Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Espírito Santo. 30. NASCIMENTO, E. L.; BARCELLOS, M. P. ; RUY, F. .  Participação em banca de Fernanda de Paula Thomaz e Manuel Hinojosa Jara.Ferramenta de Apoio ao Projeto de Desenvolvimento de Conteúdo Didático Digital Baseada no Modelo XISOA.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Análise e Desenvolvimento de Sistemas)  - Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Espírito Santo. 31. FALBO, R. A. ; BARCELLOS, M. P. ; GUIZZARDI, G. .  Participação em banca de BRINGUENTE, A. C. O..Integração Baseada em Ontologia de Ferramentas de Avaliação do Ambiente ODE.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 32. FALBO, R. A. ; BARCELLOS, M. P. ; CURY, D..  Participação em banca de GROBÉRIO, B. C..EATODE: Evolução do Apoio à Construção de Estruturas Analíticas de Trabalho no Ambiente ODE.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 33. FALBO, R. A. ; BARCELLOS, M. P. ; CURY, D..  Participação em banca de COELHO, A. G. N..Apoio à Gerência de Recursos em ODE.
						2007. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 34. MOURA, E. S.; BARCELLOS, M. P. ; NASCIMENTO, E. L..  Participação em banca de PASCOAL, G. M. CARVALHO, N. F., SOARES, M. C. B..Processo de Desenvolvimento do Projeto Pastoral da Criança.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Faculdade Vitoriana de Ensino Superior. 35. SOUZA, J. T.; BARCELLOS, M. P. ; NASCIMENTO, E. L..  Participação em banca de FERREIRA, I. R., ANJOS, J. C., SARCINELLI, T. B..Leilão Virtual - A Maior Loja de Departamentos do Mundo.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Faculdade Vitoriana de Ensino Superior. 36. FALBO, R. A. ; BARCELLOS, M. P. ; CURY, D..  Participação em banca de DAL MORO, R..ControlPro: Uma Ferramenta de Apoio ao Acompanhamento de Projetos de Software em ODE.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 37. FALBO, R. A. ; BARCELLOS, M. P. ; CURY, D..  Participação em banca de FIORIO, G. C..Desenvolvimento de um Portal para o Laboratório de Engenharia de Software.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 38. SOUZA, O. R.; BARCELLOS, M. P. ; NASCIMENTO, E. L..  Participação em banca de SILVA, J. A., KUHLCAMP, K. G., PRATES, L. D..3C - Controle de Consumo de Combustível.
						2004. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Faculdade Vitoriana de Ensino Superior. 39. ARAÚJO, A. H. D.; BARCELLOS, M. P. ; NASCIMENTO, E. L..  Participação em banca de LECCHI, F. C. R., LECCHI, H. F. R..CRM como Ferramenta de Aumento de Competitividade Organizacional.
						2003. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Faculdade Vitoriana de Ensino Superior. 40. MOURA, E. S.; BARCELLOS, M. P. ; NASCIMENTO, E. L..  Participação em banca de SILVA, N. D., PAULA, Z. E., MORAES, R. F..Sistema de Orçamento de Obra Distribuído.
						2003. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Faculdade Vitoriana de Ensino Superior. 41. ARAÚJO, A. H. D.; BARCELLOS, M. P. ; NASCIMENTO, E. L..  Participação em banca de DALVI, M. M., RONCONI, V. B..Sistema de Apoio ao Controle de Atividades.
						2002. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Faculdade Vitoriana de Ensino Superior. Participação em bancas de comissões julgadoras Concurso público 1. CASTRO, T. H. C.; BARCELLOS, M. P. ; MALUCELLI, A.. Concurso Público para Professor Efetivo do Instituto de Computação da Universidade Federal do Amazonas.
						2017. Universidade Federal do Amazonas. Outras participações 1. KON, F.; BARCELLOS, M. P. ; ALVES, E.. III Concurso de Teses e Dissertações em Engenharia de Software -  XXXVI Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2022).
						2022. 2. STEINMACHER, I.; BARCELLOS, M. P. ; PRIKLADNICKI, R.. II Concurso de Teses e Dissertações em Engenharia de Software -  XXXV Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2021).
						2021. 3. REINEHR, S. S.; ANDRADE, R. M. C.; BARCELLOS, M. P. . I Concurso de Teses e Dissertações em Engenharia de Software -  XXXIV Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2020).
						2020.
						Sociedade Brasileira de Computação - Porto Alegre. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. 19th International Conference on Cooperative and Human Aspects of Software Engineering (CHASE 2026). Membro do Comitê de Programa. 2026. (Congresso). 2. 29th Ibero-American Conference on Software Engineering (CIbSE 2026). Membro do Comitê de Programa. 2026. (Congresso). 3. 34th ACM International Conference on the Foundations of Software Engineering (FSE 2026). Membro do Comitê de Programa (Software Engineering Education Track). 2026. (Congresso). 4. 48th International Conference on Software Engineering (ICSE 2026). Membro do Comitê de Programa (Software Engineering Education Track). 2026. (Congresso). 5. 18th Ontology Research Seminar in Brazil (ONTOBRAS 2025).Membro do Comitê de Programa. 2025. (Seminário). 6. 19th International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM 2025).Membro do Comitê de Programa (Technical Papers Track,  Emerging Results, Vision and Reflection Papers Track, and  Projects Track).
						2025. (Simpósio). 7. 28th Ibero-American Conference on Software Engineering (CIbSE 2025). Membro do Comitê de Programa. 2025. (Congresso). 8. 44th International Conference on Conceptual Modeling  (ER 2025). Membro do Comitê de Programa. 2025. (Congresso). 9. 5th LATAM School - The Latin American School in Software Engineering.Membro do Comitê de Programa. 2025. (Outra). 10. 9º Workshop de Teses e Dissertações em Ontologias (WTDO 2025).Membro do Comitê de Programa. 2025. (Outra). 11. ICSE Doctoral Symposium.Membro do Comitê de Programa.
						2025. (Simpósio). 12. XXIV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2025).Membro do Comitê de Programa (Trilha Trabalhos Técnicos).
						2025. (Simpósio). 13. XXXIX Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2025).Membro do Comitê de Programa (Research Track).
						2025. (Simpósio). 14. 17th Ontology Research Seminar in Brazil (ONTOBRAS 2024).Membro de Comitê de Programa. 2024. (Seminário). 15. 18th International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM 2024).Membro de Comitê de Programa (Technical Papers Track and Emerging Results, Vision and Reflection Papers Track).
						2024. (Simpósio). 16. 18th Women in Information Technology (WIT 2024). Membro de Comitê de Programa. 2024. (Congresso). 17. 27th Ibero-American Conference on Software Engineering (CIbSE 2024). Membro do Comitê de Programa. 2024. (Congresso). 18. 43rd International Conference on Conceptual Modeling  (ER 2024). Membro do Comitê de Programa. 2024. (Congresso). 19. Joint Conference of the 34th International Workshop on Software Measurement and International Conference on Software Process and Product Measurement (IWSM MENSURA 2024). Membro do Comitê de Programa. 2024. (Congresso). 20. XXIII Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2024).Membro do Comitê de Programa (Trilhas: Trabalhos Técnicos e Relatos de Experiência).
						2024. (Simpósio). 21. XXXVIII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2024).Membro do Comitê de Programa (Research Track).
						2024. (Simpósio). 22. 17th International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM 2023).Membro de Comitê de Programa.
						2023. (Simpósio). 23. 26th Ibero-American Conference on Software Engineering (CIbSE 2023). Membro do Comitê de Programa. 2023. (Congresso). 24. 37th ACM/SIGAPP Symposium On Applied Computing (SAC 2023).Membro do Comitê de Programa (Semantic Web and Applications Track).
						2023. (Simpósio). 25. 42nd International Conference on Conceptual Modeling  (ER 2023). Membro do Comitê de Programa. 2023. (Congresso). 26. Concurso de Teses e Dissertações do Workshop Anual do MPS 2023 (WAMPS 2023).Membro do Comitê de Programa. 2023. (Outra). 27. IV Concurso de Teses e Dissertações em Engenharia de Software (CTD-ES 2023).Membro de Comitê de Programa. 2023. (Outra). 28. Joint Conference of the 33rd International Workshop on Software Measurement and International Conference on Software Process and Product Measurement (IWSM MENSURA 2023). Membro do Comitê de Programa. 2023. (Congresso). 29. XIV Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft 2023). Membro do Comitê de Avaliação da Chamada de Workshops. 2023. (Congresso). 30. XXXVII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2023). Membro do Comitê de Programa (trilhas: Research, Education e Insightful Ideas & Emergent Results). 2023. (Congresso). 31. 15th Ontology Research Seminar in Brazil (ONTOBRAS 2022). Membro do Comitê de Programa. 2022. (Congresso). 32. 16th International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM 2022).Membro do Comitê de Programa (Research Track).
						2022. (Simpósio). 33. 36th ACM/SIGAPP Symposium On Applied Computing (SAC 2022).Membro do Comitê de Programa (Semantic Web and Applications Track).
						2022. (Simpósio). 34. 36th Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2022).Membro do Comitê de Programa (trilhas: Research, Education e Insightful Ideas & Emergent Results).
						2022. (Simpósio). 35. 6º Workshop de Teses e Dissertações em Ontologias (WTDO 2022).Membro do Comitê de Programa. 2022. (Outra). 36. Concurso de Teses e Dissertações do Workshop Anual do MPS 2022 (WAMPS 2022).Membro do Comitê de Programa. 2022. (Outra). 37. III Concurso de Teses e Dissertações em Engenharia de Software (CTD-ES 2022).Membro do Comitê de Programa. 2022. (Outra). 38. XXI Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2022).Membro do Comitê de Programa (trilhas: Trabalhos Técnicos, Relatos de Experiência e Educação em Qualidade de Software).
						2022. (Simpósio). 39. XX Workshop de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (WTDQS 2022).Membro do Comitê de Programa. 2022. (Outra). 40. 10th International Workshop on Vocabularies, Ontologies and Rules for the Enterprise (VORTE 2021). Membro do Comitê de Programa. 2021. (Congresso). 41. 14th Ontology Research Seminar in Brazil (ONTOBRAS 2021). Membro do Comitê de Programa. 2021. (Congresso). 42. 22nd International Conference on Product-Focused Software Process Improvement (PROFES 2021). Membro do Comitê de Programa (Industry Track and Short Papers Track). 2021. (Congresso). 43. 24th Ibero-American Conference on Software Engineering (CIbSE 2021). Membro do Comitê de Programa (ESELAW Track). 2021. (Congresso). 44. 35th Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2021).Membro do Comitê de Programa (trilhas: Research, Education e Insightful Ideas & Emergent Results).
						2021. (Simpósio). 45. 36th ACM/SIGAPP Symposium On Applied Computing (SAC 2021).Membro do Comitê de Programa (Semantic Web and Applications Track).
						2021. (Simpósio). 46. 5º Workshop de Teses e Dissertações em Ontologias (WTDO 2021).Membro do Comitê de Programa. 2021. (Outra). 47. II Concurso de Teses e Dissertações em Engenharia de Software (CTD-ES 2021).Membro do Comitê de Programa. 2021. (Outra). 48. XI Workshop de Teses e Dissertações do CBSoft (Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática) (WTDSoft 2021).Membro do Comitê de Programa. 2021. (Outra). 49. XX Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2021).Membro do Comitê de Programa (trilhas: Trabalhos Técnicos, Relatos de Experiência e Educação em Qualidade de Software).
						2021. (Simpósio). 50. 14th International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM 2020).Membro do Comitê de Programa (Industry Track).
						2020. (Simpósio). 51. 21st International Conference on Product-Focused Software Process Improvement (PROFES 2020). Membro do Comitê de Programa (Industry Track). 2020. (Congresso). 52. 23rd Ibero-American Conference on Software Engineering (CIbSE 2020). Membro de Comitê de Programa (ESELAW Track). 2020. (Congresso). 53. 24th Evaluation and Assessment in Software Engineering Conference (EASE 2020). Membro do Comitê de Programa. 2020. (Congresso). 54. 34th Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2020).Membro do Comitê de Programa (trilhas: Research, Education e Insightful Ideas & Emergent Results).
						2020. (Simpósio). 55. 35th ACM/SIGAPP Symposium On Applied Computing (SAC 2020).Membro do Comitê de Programa (Semantic Web and Applications Track).
						2020. (Simpósio). 56. I Concurso de Teses e Dissertações em Engenharia de Software (CTD-ES 2020).Membro do Comitê de Programa. 2020. (Outra). 57. XIX Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2020).Membro do Comitê de Programa (trilhas: Trabalhos Técnicos, Educação e Relatos de Experiência).
						2020. (Simpósio). 58. XVI Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2020).Membro do Comitê de Programa.
						2020. (Simpósio). 59. X Workshop de Teses e Dissertações do CBSoft (Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática) (WTDSoft 2020).Membro do Comitê de Programa. 2020. (Outra). 60. 12nd Research Seminar of Ontologies in Brazil (ONTOBRAS 2019).Membro do Comitê de Programa. 2019. (Seminário). 61. 13th International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM 2019).Membro do Comitê de Programa (Industry Track and Technical Papers Track).
						2019. (Simpósio). 62. 23rd Evaluation and Assessment in Software Engineering Conference (EASE 2019). Membro do Comitê de Programa. 2019. (Congresso). 63. 24th International Working Conference on Exploring Modeling Methods for Systems Analysis and Development (EMMSAD 2019). Membro do Comitê de Programa. 2019. (Congresso). 64. 33rd Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2019).Membro do Comitê de Programa (trilhas: Research, Education e Insightful Ideas & Emergent Results).
						2019. (Simpósio). 65. 34th ACM/SIGAPP Symposium On Applied Computing (SAC 2019).Membro do Comitê de Programa (Semantic Web and Applications Track).
						2019. (Simpósio). 66. IX Workshop de Teses e Dissertações do CBSoft (Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática) (WTDSoft 2019).Membro do Comitê de Programa. 2019. (Outra). 67. XVIII Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2019).Membro do Comitê de Programa (trilhas: Trabalhos Técnicos e Relatos de Experiência).
						2019. (Simpósio). 68. XV Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2019).Membro do Comitê de Programa.
						2019. (Simpósio). 69. XXII Ibero-American Conference on Software Engineering (CIbSE 2019). Membro do Comitê de Programa (ESELAW Track). 2019. (Congresso). 70. 11st Research Seminar of Ontologies in Brazil (ONTOBRAS 2018). Membro do Comitê de Programa. 2018. (Congresso). 71. 12nd International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM 2018).Membro do Comitê de Programa (Industry Track).
						2018. (Simpósio). 72. 19th International Conference on Product-Focused Software Process Improvement (PROFES 2018). Membro do Comitê de Programa. 2018. (Congresso). 73. 22nd Evaluation and Assessment in Software Engineering Conference (EASE 2018). Membro do Comitê de Programa. 2018. (Congresso). 74. 32nd Brazilian Symposium on Software Engineering  (SBES 2018).Membro do Comitê de Programa (Education Track).
						2018. (Simpósio). 75. 33rd ACM/SIGAPP Symposium On Applied Computing (SAC 2018).Membro do Comitê de Programa (Semantic Web and Applications Track).
						2018. (Simpósio). 76. XVII Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2018).Membro do Comitê de Programa (trilhas: Trabalhos Técnicos e Relatos de Experiência).
						2018. (Simpósio). 77. XVII Workshop de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (WTDQS 2018).Membro do Comitê de Programa. 2018. (Outra). 78. XXI Ibero-American Conference on Software Engineering (CIbSE 2018). Membro do Comitê de Programa (ESELAW Track). 2018. (Congresso). 79. 10th Research Seminar of Ontologies in Brazil (ONTOBRAS 2017). Membro do Comitê de Programa. 2017. (Congresso). 80. 11st International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM 2017).Membro do Comitê de Programa (Industry Track).
						2017. (Simpósio). 81. 18th International Conference on Product-Focused Software Process Improvement (PROFES 2017). Membro do Comitê de Programa. 2017. (Congresso). 82. 21st Evaluation and Assessment in Software Engineering Conference (EASE 2017). Membro do Comitê de Programa (Industry Track). 2017. (Congresso). 83. 31st Brazilian Symposium on Software Engineering  (SBES 2017).Membro do Comitê de Programa (Educacion Track).
						2017. (Simpósio). 84. XIII Workshop Anual do MPS (WAMPS 2017). Membro do Comitê de Programa. 2017. (Congresso). 85. XIV Experimental Software Engineering Latin American Workshop (ESELAW 2017). Membro do Comitê de Programa. 2017. (Congresso). 86. XVI Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2017).Membro do Comitê de Programa (Trilhas: Trabalhos Técnicos e Relatos de Experiência).
						2017. (Simpósio). 87. XVI Workshop de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (WTDQS 2017).Membro do Comitê de Programa. 2017. (Outra). 88. 9th Research Seminar of Ontologies in Brazil (ONTOBRAS 2016). Membro do Comitê de Programa. 2016. (Congresso). 89. XIII Experimental Software Engineering Latin American Workshop (ESELAW 2016). Membro do Comitê de Programa. 2016. (Congresso). 90. XII Workshop Anual do MPS (WAMPS 2016). Membro do Comitê de Programa. 2016. (Congresso). 91. XV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2016).Membro do Comitê de Programa (Trilhas: Trabalhos Técnicos e Relatos de Experiência).
						2016. (Simpósio). 92. 6th MCETECH International Conference on e-Technologies. Membro do Comitê de Programa. 2015. (Congresso). 93. 8th Research Seminar of Ontologies in Brazil (ONTOBRAS 2015). Membro do Comitê de Programa. 2015. (Congresso). 94. Concurso de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (CTDQS 2015).Membro do Comitê de Programa. 2015. (Outra). 95. XII Experimental Software Engineering Latin American Workshop (ESELAW 2015). Membro do Comitê de Programa. 2015. (Congresso). 96. XI Workshop Anual do MPS (WAMPS 2015). Membro do Comitê de Programa. 2015. (Congresso). 97. XVIII Ibero-American Conference on Software Engineering (CIbSE 2015). Membro de Comitê de Programa (Pôsters and Demos). 2015. (Congresso). 98. 29th ACM Symposium on Applied Computing (ACM SAC 2014).Membro do Comitê de Programa (Software Engineering Track).
						2014. (Simpósio). 99. XIII Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2014).Medição de Software e Controle Estatístico de Processos: A Caminho da Alta Maturidade (minicurso).
						2014. (Simpósio). 100. XIII Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2014).Membro do Comitê de Programa.
						2014. (Simpósio). 101. XVII Ibero-American Conference on Software Engineering (CIbSE 2014). Membro do Comitê de Programa. 2014. (Congresso). 102. 28th Symposium On Applied Computing (SAC 2013).Membro do Comitê de Programa (Software Engineering Track).
						2013. (Simpósio). 103. 6th Research Seminar of Ontologies in Brazil (ONTOBRAS 2013). Membro do Comitê de Programa. 2013. (Congresso). 104. Concurso de Teses em Qualidade de Software (CTDQS 2013).Membro do Comitê de Programa. 2013. (Outra). 105. XII Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2013).Membro do Comitê de Programa.
						2013. (Simpósio). 106. XI Workshop de Teses e Dissertações em Qualidade de Software  (WTDQS 2013).Membro do Comitê de Programa. 2013. (Outra). 107. XVI Ibero-American Conference on Software Engineering (CIbSE 2013). Membro do Comitê de Programa. 2013. (Congresso). 108. Concurso de Teses em Qualidade de Software (CTDQS 2012).Membro do Comitê de Programa. 2012. (Outra). 109. Jornadas de Atualização em Computação, Elétrica e Eletrônica (CT/UFES).Métodos Ágeis: Uma Visão Geral (minicurso). 2012. (Outra). 110. ONTOBRAS - MOST 5th Research Seminar of Ontologies in Brazil. Membro do COmitê de Programa. 2012. (Congresso). 111. VIII Workshop Anual do MPS (WAMPS 2012). Membro do Comitê de Programa. 2012. (Congresso). 112. XI Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2012).Membro do Comitê de Programa.
						2012. (Simpósio). 113. XV Ibero-American Conference on Software Engineering (CIbSE 2012). Membro do Comitê de Programa. 2012. (Congresso). 114. IX Workshop de Teses e Dissertações de Qualidade de Software (WTDQS 2011).Membro do Comitê de Programa. 2011. (Outra). 115. VII Workshop Anual do MPS (WAMPS 2011). Membro do Comitê de Programa. 2011. (Congresso). 116. VII Workshop Anual do MPS (WAMPS 2011). Medição de Software (minicurso). 2011. (Congresso). 117. X Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2011).Membro do Comitê de Programa.
						2011. (Simpósio). 118. IX Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2010).Avaliação de Bases de Medidas para Controle Estatístico de Processos de Software (minicurso).
						2010. (Simpósio). 119. IX Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2010).Membro do Comitê de Programa.
						2010. (Simpósio). 120. VIII Workshop de Teses e Dissertações de Qualidade de Software (WTDQS 2010).Membro do Comitê de Programa. 2010. (Outra). 121. VI Workshop Anual do MPS (WAMPS 2010). Avaliação de Bases de Medidas para Controle Estatístico de Processos de Software (minicurso). 2010. (Congresso). 122. Workshop em Medição de Software (COPPE/UFRJ).Avaliação de Bases de Medidas para Controle Estatístico de Processos de Software (minicurso). 2010. (Outra). 123. I Workshop de Tecnologias aplicadas à Administração.Os Impactos da Tecnologia na Globalização (mesa redonda). 2002. (Outra). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. MEIRELLES, P. ; CAFEO, B. ; KON, F. ; GUERRA, E. ; VALLE, P. ; BARCELLOS, M. P. ; MACHADO, I. ; COLANZI, T. ; SOUZA, C. ; CANEDO, E. D. ; SANTOS, R. ; BEZERRA, C. ; FONTAO, A. . XVII Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft 2026) - PC Chair SBES 2026 Research Track. 2026. (Congresso). 2. ALMEIDA, J. P. ; SALES, T. P. ; CESARE, S. ; BAIAO, F. ; BARCELLOS, M. P. ; NARDI, J. ; SANTOS JUNIOR, P. S. . 16th International Conference on Formal Ontology in Information Systems (FOIS 2026) - Local Chair. 2026. (Congresso). 3. SEREBENIK, A. ; ERNST, N. ; MATSUBARA, P. G. F. ; BARCELLOS, M. P. ; BLINCOE, K. . 19th International Conference on Cooperative and Human Aspects of Software Engineering (CHASE 2026) - PC Chair DECS 2026. 2026. (Congresso). 4. GAMA, K. ; GARCIA, V. ; TEIXEIRA, L. ; VERGILIO, S. ; BARCELLOS, M. P. ; MACHADO, I. ; COLANZI, T. ; BOTELHO, C. R. ; CANEDO, E. D. ; MAIA, M. ; COELHO, R. ; SOUZA, S. . XVI Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft 2025) - PC Chair SBES 2025 Insightful Ideas and Emerging Results Track. 2025. (Congresso). 5. MARQUES, J. ; COSTA, I. ; FOOK, K. ; SANTOS, G. ; REINEHR, S. S. ; JUNIOR, I. ; GADELHA, B. F. ; BARCELLOS, M. P. ; FREIRE, S. ; SILVA, C. ; COSTA, H. ; FRANCA, B. ; CANEDO, E. D. ; ORAN, A. C. ; MATSUBARA, P. G. F. ; PARIZI, R. . XXIV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software - SBQS 2025 (PC Chair Trilha de Educação em Qualidade de Software). 2025. (Congresso). 6. OLIVEIRAJR, E. ; GARCIA, I. ; BARCELLOS, M. P. ; BRITO, I. S. S. ; REINEHR, S. S. ; MALUCELLI, A. . XXVII Ibero-American Conference on Software Engineering - CIbSE 2024 (Journal First Chair). 2024. (Congresso). 7. MALUCELLI, A. ; REINEHR, S. S. ; STEINMACHER, I. ; MARCZAK, S. ; BARCELLOS, M. P. ; MACHADO, I. . XV Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft 2024) - PC Chair SBES 2024 Tools Track. 2024. (Congresso). 8. BARCELLOS, M. P. ; BERARDI, R. ; GARCIA, L. F. ; FARINELLI, F. ; MOREIRA, J. R. ; SOUZA, A. D. ; FONSECA, C. M. . 16º Seminário de Pesquisa em Ontologias no Brasil - ONTOBRAS 2023 (PC Chair). 2023. (Congresso). 9. BARCELLOS, M. P. ; SANTOS, I. S. ; CANEDO, E. D. ; MENDONCA, F. L. L. ; SOUSA JUNIOR, R. T. . XXII Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software - SBQS 2023 (PC Chair). 2023. (Congresso). 10. BARCELLOS, M. P. ; MARCISZACK, M. M. ; MUNOZ, R. ; VARA, J. L. L. . XXV Ibero-American Conference on Software Engineering - CIbSE 2022 (PC Chair). 2022. (Congresso). 11. BARCELLOS, M. P. ; SANTOS, R. ; BEZERRA, S. . XX Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software - SBQS 2021 (General Chair). 2021. (Congresso). 12. BARCELLOS, M. P. ; CERNUZZI, L. . Ibero-American Advanced School on Software Engineering (EIbAIS 2020). 2020. (Outro). 13. BARCELLOS, M. P. ; SOUZA, V. E. S. . 13o Seminário de Pesquisa em Ontologias no Brasil - Ontobras 2020 (General Chair). 2020. (Congresso). 14. BARCELLOS, M. P. ; VIANA, D. ; MACHADO, I. ; COSTA, H. . XIX Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software - SBQS 2020 (Coordenadora do WTDQS). 2020. (Congresso). 15. BARCELLOS, M. P. ; ALBUQUERQUE, A. B. ; BARROS, A. L. B. P. ; SANTOS, G. . XVIII Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software - SBQS 2019 (Chair da Trilha Resultados Preliminares). 2019. (Congresso). 16. BARCELLOS, M. P. ; REINEHR, S. S. ; MALUCELLI, A. ; CONTE, T. . XVII Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software - SBQS 2018 (Chair da Trilha Educação em Qualidade de Software). 2018. (Congresso). 17. BARCELLOS, M. P. ; SANTOS, G. ; MALUCELLI, A. ; REINEHR, S. S. . XVI Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software - SBQS 2017 (Coordenadora de Workshops). 2017. (Congresso). 18. BARCELLOS, M. P. ; CABRAL, R. ; SANTOS, G. ; COSTA, H. . XV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software - SBQS 2016 (Coordenadora do WTDQS). 2016. (Congresso). 19. BARCELLOS, M. P. ; CONTE, T. ; THIRY, M. ; VIANA, D. . XIV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software  - SBQS 2015 (PC Chair). 2015. (Congresso). 20. BARCELLOS, M. P. ; CASTRO, J. ; FRANCH, X. ; AYALA, C. ; LENCASTRE, M. ; MARIN, B. ; GIACHETTI, G. ; LUCENA, M. ; GUIZZARDI, R. S. S. ; CRAVERO, A. ; CARES, C. ; DIAZ, J. . XVII Ibero-American Conference on Software Engineering - CIbSE 2014 (Chair - ESELAW Track). 2014. (Congresso). 21. BARCELLOS, M. P. ; GUIZZARDI, G. ; ALMEIDA, J. P. A. ; FALBO, R. A. ; GUIZZARDI, R. S. S. ; SOUZA, V. E. S. . Second Interdisciplinary IOAO School on Ontological Analysis. 2014. (Outro). 22. BARCELLOS, MONALESSA P. ; KALINOWISKI, M. ; REIS, R. Q. ; FRANCO, N. ; WEBER, K. ; ROCHA, A. R. ; FILIPACK, C. . X Workshop Anual do MPS.BR - WAMPS 2014 (Chair da Trilha Relatos de Experiência). 2014. (Congresso). 23. BARCELLOS, M. P. ; SANTOS, G. ; KALINOWISKI, M. ; MACHADO, C. ; ROCHA, A. R. ; FRANCO, N. ; WEBER, K. . IX Workshop Anual do MPS - WAMPS 2013 (General Chair). 2013. (Congresso). 24. BARCELLOS, M. P. ; SANTOS, G. ; ROCHA, A. R. ; CONTE, T. ; WEBER, K. ; FRANCO, N. ; FILIPACK, C. ; VASCONCELOS, F. . VIII Workshop Anual do MPS - WAMPS 2012 (Chair da Trilha de Ferramentas). 2012. (Congresso). 25. BARCELLOS, M. P. ; GUIZZARDI, R. S. S. ; OLIVEROS, A. ; KAPLAN, G. N. ; PONS, C. ; CARES, C. ; GIANDINI, R. . XV Ibero-American Conference on Software Engineering (CIbSE 2012). 2012. (Congresso). 26. BARCELLOS, M. P. ; ALBUQUERQUE, A. B. ; MALUCELLI, A. ; ANDRADE, R. M. C. ; REINEHR, S. S. . XI Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software - SBQS 2012 (Coordenadora do WTDQS). 2012. (Congresso). 27. BARCELLOS, M. P. ; ALMEIDA, J. P. A. ; COSTA, P. D. ; GUIZZARDI, R. S. ; FALBO, R. A. . 14th IEEE International EDOC Conference (EDOC 2010). 2010. (Congresso). 28. BARCELLOS, M. P. ; FALBO, R. A. ; MENEZES, A. ; MARCONI, R. ; SUDRE, G. . V Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2006). 2006. (Congresso). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Gustavo Steim. Using Ontologies, AI tools, and a Low-Code Platform to support Software Engineering Tasks.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Espírito Santo. (Orientador). 2. Edgar Senhorello. On the Use of Ontologies in Software Engineering Education.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Espírito Santo. (Orientador). 3. Gabriel Pizzani Palhares. A Framework to address DevEX Aspects and Practices.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Pós-Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Espírito Santo. (Orientador). 4. Chrystian Portella da Silva. Seleção de Ferramentas para Engenharia de Software Contínua.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Espírito Santo. (Orientador). 5. Júlia de Souza Borges. Using System Thinking in Continuous Software Engineering.
					Início: 2023.
					Dissertação (Mestrado em Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Espírito Santo. (Orientador). Tese de doutorado 1. Felipe Frechiani de Oliveira. Principles, Practices, and Artifacts aiming at the Software Project Manager Experience.
					Início: 2025. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. (Orientador). 2. Elionai de Souza Magalhães. An Ontology-based Strategy to support Capture and Use of User Feedback aiming at Software Evolution.
					Início: 2022. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. (Coorientador). 3. Jordana Sarmenghi Salamon. A Framework for Continuous Ontology Engineering.
					Início: 2021. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. (Orientador). 4. Glaice Kelly da Silva Quirino Monfardini. Using Competence Questions to Organize Ontology Patterns in Ontology Pattern Languages.
					Início: 2021. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Espírito Santo. (Orientador). Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. João Gabriel de Barros Rocha. Evolução de CaLMO: Uma Ferramenta de apoio ao uso de Diagrama de Loop Causal em Engenharia de Software.
					Início: 2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. (Orientador). Iniciação científica 1. Pedro Sodré Malini. Evolução da Especificação e Publicação da Software Engineering Ontology Network. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Carlos Eduardo Correa Braga. Using Skill Manifestations to identify Who Knows What in Software Organizations.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Pós-Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Espírito Santo, . Orientador: Monalessa Perini Barcellos. 2. Murillo Vasconcellos H. B. Castro. An Ontology to support Knowledge Management Solutions for Human-Computer Interaction Design.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Espírito Santo, . Orientador: Monalessa Perini Barcellos. 3. Lucas Augusto dos Santos. Uma Visão Ontológica de Aspectos Comportamentais e Estruturais da Medição.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Espírito Santo, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Monalessa Perini Barcellos. 4. Eduardo Augusto Ferreira da Silva. SINIS-LA: Alinhando TI em Gestão de Níveis de Serviço.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro, . Coorientador: Monalessa Perini Barcellos. 5. Jordana Sarmenghi Salamon. Uma Abordagem Orientada a Objetivos para Desenvolvimento de Ontologias baseado em Integração.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Espírito Santo, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Monalessa Perini Barcellos. 6. Daisy Ferreira Brito. Linguagem de Padrões para apoiar o Planejamento de Medição para o Controle Estatístico de Processos de Software.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Pós-Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Espírito Santo, . Orientador: Monalessa Perini Barcellos. 7. Glaice Kelly Quirino. Notação Visual para Linguagens de Padrões Ontológicos.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Pós-Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Espírito Santo, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Monalessa Perini Barcellos. 8. Laylla Duarte de Cerqueira. Uma Abordagem Baseada em Ontologias para Integração Semântica de Sistemas na Camada de Processos.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Pós-Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Espírito Santo, . Orientador: Monalessa Perini Barcellos. 9. Bianca Trinkenreich. SINIS - A Method to Select Indicators for IT Services.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro, . Coorientador: Monalessa Perini Barcellos. 10. Erick Casagrande Bastos. Documentação Semântica na Gerência de Projetos.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Pós-Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Espírito Santo, . Orientador: Monalessa Perini Barcellos. 11. Vinícius Soares Fonseca. Uma Abordagem Baseada em Ontologias para Integração Semântica de Ferramentas de Apoio à Medição de Software.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Pós-Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Espírito Santo, . Orientador: Monalessa Perini Barcellos. 12. Vinícius Gama Valory Frauches. Uma Abordagem Baseada em Ontologias para Obtenção de Indicadores a partir de Dados Abertos.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Pós-Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Espírito Santo, . Orientador: Monalessa Perini Barcellos. 13. Sylvio Bonelli Junior. Uma Abordagem para Registro de Indicadores de Medição em Organizações de Desenvolvimento de Software.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro, . Coorientador: Monalessa Perini Barcellos. 14. Ciro Xavier Maretto. Arquitetura de Referência para Medição de Software.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Pós-Graduação em Informática)  - Universidade Federal do Espírito Santo, . Orientador: Monalessa Perini Barcellos. Tese de doutorado 1. Alexandre Adler Cunha de Freitas.
						Using Networked Ontologies to Develop Adaptive User Interface Systems.
						2025. Tese
					 (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Monalessa Perini Barcellos. 2. Paulo Sérgio dos Santos Júnior.
						From Continuous Software Engineering Reference Ontologies to the Integration of Data for Data-Driven Software Development.
						2023. Tese
					 (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo, . Orientador: Monalessa Perini Barcellos. 3. Simone Dornellas.
						An Ontology Network to support Knowledge Representation and Semantic Interoperability in the HCI Domain.
						2022. Tese
					 (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo, . Orientador: Monalessa Perini Barcellos. 4. Fabiano Ruy.
						Software Engineering Standards Harmonization: An Ontology-based Approach.
						2017. Tese
					 (Doutorado em Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Espírito Santo, . Coorientador: Monalessa Perini Barcellos. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Amanda Brito Apolinário.
						CaLMo: A Tool to support the use of Causal Loop Diagram in Software Engineering.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Orientador: Monalessa Perini Barcellos. 2. Thiago Felippe Neitzke Lahass.
						A Causal Loop Diagram supporting tool to bridge System Thinking and Software Engineering.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Orientador: Monalessa Perini Barcellos. 3. Abraão Jesus dos Santos.
						Um Sistema de Apoio à Identificação de Especialistas para Compartilhamento de Conhecimento no contexto de Desenvolvimento de Software.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Orientador: Monalessa Perini Barcellos. 4. Daniel Fernandes da Silva.
						Tonto?s Code Compiler: Um Gerador de código Baseado em OntoUML-JS.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Orientador: Monalessa Perini Barcellos. 5. Lucas Moraes Soares de Souza.
						Ramble ON: Utilizando Medição de software e Ontologias em Rede para prover Dados de apoio à Tomada de Decisão.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Orientador: Monalessa Perini Barcellos. 6. Vinícius Risso.
						Aplicação de uma Abordagem Baseada em Ontologia na Evolução de um Sistema com Interface Adaptativa.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Orientador: Monalessa Perini Barcellos. 7. Carlos Henrique Maulaz de Freitas.
						Desenvolvimento de Componentes de Software para Extração de Dados do GitLab e SonarCloud.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Orientador: Monalessa Perini Barcellos. 8. Dyego Cavalieri.
						Black Dog: Um Serviço Baseado em Ontologias para Geração e Envio Automático de Relatório de Desempenho de Equipes em Projetos Ágeis.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Orientador: Monalessa Perini Barcellos. 9. Nicole Rizzi Nunes.
						Evolução de InstantDP: Uma Ferramenta de Apoio à Definição e ao Acompanhamento de Desenvolvimento Individual em Equipes Ágeis.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Orientador: Monalessa Perini Barcellos. 10. Rayane de Souza do Nascimento.
						Busca de Padrões em um Repositório de Padrões Ontológicos Orientados a Objetivos.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Orientador: Monalessa Perini Barcellos. 11. Murilo Scalser.
						SNOPI: Um Sistema de Interface Adaptativa baseada em Ontologia.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Orientador: Monalessa Perini Barcellos. 12. Carolina de Freitas Manso.
						UXON: Um Sistema Baseado em Ontologias para Avaliação da Experiência de Usuário em Sistemas Imersivos.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Orientador: Monalessa Perini Barcellos. 13. Beatriz Oginoni Sessa.
						Uma Ferramenta Baseada em Ontologia para Apoiar Aspectos de Gerência de Conhecimento no Design de IHC.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Orientador: Monalessa Perini Barcellos. 14. Úrsula Abreu Ferreira.
						Apoio ao Planejamento e Acompanhamento de Desenvolvimento Individual em Equipes Ágeis.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Orientador: Monalessa Perini Barcellos. 15. Allan Clipes Rosa.
						Evolução de MePPLa - uma Linguagem de Padrões para Planejamento de Medição visando ao Controle Estatístico de Processos de Software.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Orientador: Monalessa Perini Barcellos. 16. Gabriel Gonçalves Nogueira.
						Um Repositório para Reúso de Ontologias Orientado a Objetivos.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Orientador: Monalessa Perini Barcellos. 17. Gustavo Binow.
						Integração do DotProject à Plataforma de Gerência de Documentos Semânticos para Gerência de Projetos de Software.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Orientador: Monalessa Perini Barcellos. 18. Jordana Sarmenghi Salamon.
						Um Portal de Medição de Software.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Orientador: Monalessa Perini Barcellos. 19. Henrique Castro.
						Evolução de uma Ferramenta para apoiar o Processo de Medição de Software.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Orientador: Monalessa Perini Barcellos. 20. Leonardo Sena.
						Especialização da Plataforma de Gerência de Documentos Semânticos para Gerência de Projetos.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Orientador: Monalessa Perini Barcellos. 21. Hekssandro Vassoler.
						Sistema Integrado para Gerenciamento de Portfólio de Projetos no Corpo de Bombeiros Militar do Espírito Santo.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Orientador: Monalessa Perini Barcellos. 22. Rafael Lorenzoni Benz.
						RevSis: Uma Ferramenta de Apoio à Realização de Estudos Baseados em Revisão Sistemática da Literatura.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Orientador: Monalessa Perini Barcellos. 23. Vitor Alvarenga.
						Instrumento para Avaliação da Adequação de Base de Medidas ao Controle Estatístico de Processos de Software.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Orientador: Monalessa Perini Barcellos. 24. Ana Flávia Campos Leão.
						RecMed: Uma Ferramenta de Apoio ao Uso de um Conjunto de Recomendações para Medição de Software Adequada ao Controle Estatístico de Processos.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Orientador: Monalessa Perini Barcellos. 25. Ludimila Nicoli Guimarães.
						Resolve: Uma Ferramenta de Apoio à Resolução de Problemas em Projetos de Software em ODE.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Orientador: Monalessa Perini Barcellos. 26. Vinícius Cama Valory Frauches.
						MeMOS: Uma Ferramenta de Apoio à Medição e ao Monitoramento de Objetivos de Software.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Orientador: Monalessa Perini Barcellos. 27. Adriana Souza Campos.
						Definição de Processos de Software no ODE-Web.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Orientador: Monalessa Perini Barcellos. 28. HABIB, M..
						Uma Evolução da Abordagem de Apoio à Gerência de Escopo no Ambiente GEPS.
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Orientador: Monalessa Perini Barcellos. 29. ARAGÃO, M..
						Uma Abordagem de Apoio à Gerência de Tempo no Ambiente GEPS.
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Orientador: Monalessa Perini Barcellos. 30. BONATO, K..
						Uma Abordagem de Apoio à Gerência de Recursos Humanos no Ambiente GEPS.
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Orientador: Monalessa Perini Barcellos. 31. ANTUNES, J. C..
						Uma Abordagem de Apoio à Gerência de Escopo no Ambiente GEPS.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Orientador: Monalessa Perini Barcellos. 32. FRENCHIANI, F..
						Uma abordagem de Apoio à Gerência de Aquisições no Ambiente GEPS.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Orientador: Monalessa Perini Barcellos. 33. DUARTE, T. M. S..
						Gerência do Conhecimento como Instrumento de Apoio à Gerência de Projetos no Ambiente GEPS.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Orientador: Monalessa Perini Barcellos. 34. GUZZO, J. D..
						Planejamento de Projetos para Implantação de Sistemas em Micro e Pequenas Empresas com o Modelo ISMPE : Uma abordagem baseada nos modelos PMBOK e TenStep.
						2005. 132 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Faculdade Vitoriana de Ensino Superior. Orientador: Monalessa Perini Barcellos. 35. MOURA, F., PICORETTI, R., SANTUZZI, R..
						Sistema de Cartão Pré-pago para Rede de Motéis.
						2004. 85 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Faculdade Vitoriana de Ensino Superior. Orientador: Monalessa Perini Barcellos. 36. SOUZA, L. J..
						Qualidade de Software no Mercado Capixaba.
						2004. 128 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Faculdade Vitoriana de Ensino Superior. Orientador: Monalessa Perini Barcellos. 37. SALLES, B. K., FERREIRA, J. S., MOREIRA, T. A..
						SAM Workflow - Sistema de Informação baseado em Workflow.
						2004. 110 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Faculdade Vitoriana de Ensino Superior. Orientador: Monalessa Perini Barcellos. 38. CONDE, F. O., CONDE, J. O..
						Utilização de Analogias na Realização de Estimativas para o Processo de Documentação do Usuário de Projetos de Software.
						2004. 120 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Faculdade Vitoriana de Ensino Superior. Orientador: Monalessa Perini Barcellos. 39. MIRANDA, R. P..
						Uma Abordagem de apoio à definição de Processos de Desenvolvimento de Software baseada no CMM - Capability Maturity Model.
						2003. 45 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Faculdade Vitoriana de Ensino Superior. Orientador: Monalessa Perini Barcellos. Iniciação científica 1. Gabriel Nascimento Oliveira.
						Avanços na publicação da Software Engineering Ontology Network.
						2025.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo,
						Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Espírito Santo. Orientador: Monalessa Perini Barcellos. 2. Thiago Felippe Neitzke Lahass.
						Uso de ferramentas do Pensamento Sistêmico para apoiar estratégias de implementação de práticas de Engenharia de Software Contínua.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo. Orientador: Monalessa Perini Barcellos. 3. Daniel Fernandes da Silva.
						Ontologias Aplicadas a Engenharia de Software Contínua.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo,
						UFES. Orientador: Monalessa Perini Barcellos. 4. Lucas Moraes Soares de Souza.
						Interoperabilidade Semântica de Dados sobre Qualidade da Água da Bacia do Rio Doce.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Monalessa Perini Barcellos. 5. Rafael Igor Athaydes Rios.
						Apoio para Medição de Software Adequada para o Controle Estatístico de Processos.
						2017.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo,
						UFES. Orientador: Monalessa Perini Barcellos. 6. Pâmella Oliveira.
						Apoio Automatizado para Criação de Linguagens de Padrões Ontológicos.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo,
						UFES. Orientador: Monalessa Perini Barcellos. 7. Rafael Igor Athaydes Rios.
						Apoio à Preparação de Organizações de Software para o Controle Estatístico de Processos.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Monalessa Perini Barcellos. 8. Pâmella Oliveira.
						Apoio Automatizado para Utilização de Linguagens de Padrões Ontológicos.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Orientador: Monalessa Perini Barcellos. 9. Cézar Augusto Gobbo Passamani.
						Integração Semântica de Ferramentas de Apoio a Medição e Processos de Software no Ambiente ODE.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Orientador: Monalessa Perini Barcellos. 10. Jordana Sarmenghi Salamon.
						Apoio Integrado à Medição de Software e Controle Estatístico de Processos.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Orientador: Monalessa Perini Barcellos. 11. Cezar Gobbo.
						Definição de Processos Baseada em Componentes.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo,
						Universidade Federal do Espírito Santo. Orientador: Monalessa Perini Barcellos. 12. Vinícius Gama Valory Frauches.
						Definição e Monitoramento de Objetivos em Projetos de Software.
						2010.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Orientador: Monalessa Perini Barcellos. 13. Daniel Scampini da Silva.
						Medição de Software em ODE.
						2010.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Espírito Santo. Orientador: Monalessa Perini Barcellos. Outras informações relevantes Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq, mebro do Comitê Gestor da Comissão Especial de Engenharia de Software (CEES) da Sociedade Brasileira de Computação (SBC), membro do Comitê Diretivo do Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBES), membro do Comitê Diretivo do Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS), membro do Comitê Diretivo da Ibero-American Conference on Software Engineering (CIbSE), membro do Comitê Diretivo do Seminário de Pesquisa em Ontologias no Brasil (Ontobras). Editora chefe do Journal of Software Engineering Research and Development (JSERD). Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:42:03 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Prêmios e títulos Outras informações relevantes Formação acadêmica/titulação Formação complementar Atuação profissional Linhas de pesquisa Membro de corpo editorial Revisor de periódico Revisor de projeto de fomento Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de extensão Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Artigos aceitos para publicação Livros e capítulos Textos em jornais ou revistas (magazine) Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Outras produções bibliográficas Produção Técnica Processos e técnicas Curso de curta duração ministrado Desenvolvimento de material didático ou instrucional Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia Outras produções técnicas Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Mostrar informações complementares