Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Gladston Juliano Prates Moreira Pesquisador com sólida formação em Matemática (UFMG) e Doutorado em Engenharia Elétrica com ênfase em Computação (UFMG/Univ. de Coimbra, 2011). Atualmente, professor associado na UFOP e bolsista PQ-2, cofundador e coordenador do CSILab (Laboratório de Computação de Sistemas Inteligentes), com uma equipe de 8 professores e mais de 60 alunos (graduação, mestrado e doutorado). Realizou pós-doutoramento (2018-2019) no Departamento de Engenharia de Informática da Universidade de Coimbra, em Portugal, sob a supervisão do professor Luís Paquete. Destaco as principais realizações dos últimos 5 anos: Atualmente, está em pós-doutoramento na School of Computer Science and Digital Technologies da Aston University, na Inglaterra (04/2025 a 04/2026). Foi coordenador do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação (PPGCC/UFOP) entre 07/2022 e 04/2025 e vice-coordenador entre 08/2021 e 06/2022. Entre 02/2024 e 04/2025, foi representante do Conselho Superior de Pesquisa e Pós-Graduação no Conselho Superior da UFOP. Desde 2023, é Editor Associado do periódico IEEE Latin America Transactions e, desde 2022, é membro do Comitê de Programa da Genetic and Evolutionary Computation Conference (GECCO), nas trilhas Evolutionary Multiobjective Optimization (EMO) e General Evolutionary Computation and Hybrids (GECH). Concluiu duas supervisões de pós-doutoramento com bolsas PIDP-CAPES e PDJ-CNPq; possui 3 orientações de doutorado concluídas e 8 em andamento; 2 orientações de mestrado concluídas e 2 em andamento; e mais de 13 orientações de iniciação científica concluídas. Publicou 15 artigos em periódicos (14 estratos restritos) e 32 artigos em conferências nacionais e internacionais (16 estratos restritos). Coordenou os projetos: ''Inteligência Artificial e Aprendizagem de Máquina aplicada ao Setor Financeiro'', com financiamento de R$ 82.000,00 pela Chamada 068/2022 do Programa MAI/DAI do CNPq (Processo 400122/2023-5), em parceria com a EFI Bank (2023-2028). ''Modelos de Deep Learning para Classificação de Transações Financeiras'', com captação de recursos no valor de R$ 173.684,71 (Processo SEI número 23109.006780/2020-41), envolvendo bolsas de mestrado no programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação (PPGCC/UFOP), com convênio de PD (2021-2023) entre a EFI Bank e a UFOP. ''Otimização Multi-Objetivo: Teoria e Aplicação'', pela Demanda Universal Fapemig (CEX-APQ-01647-22), com financiamento no valor total de R$65.094,60. Projeto (2020-2021), aprovado no âmbito do Edital 08/2020/PROPP/UFOP - Ações para enfrentamento da COVID-19, captando um valor total de R$144.026,40, com a parceria da UFPR, do Hospital do Trabalhador de Curitiba e do Hospital da Cruz Vermelha de Curitiba. Revisor de revistas científicas internacionais conceituadas, como IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence, IEEE Transactions on Information Forensics and Security, Scientific Reports, IEEE Transactions on Information Theory, Applied Computing and Informatics. Convidado a revisar trabalhos em eventos de impacto da área de computação, como o SIBGRAPI, IJCNN, CVPR, GECCO, entre outros. Minha pesquisa situa-se na interseção entre Otimização Multi-objetivo, Inteligência Computacional e Estatística Espacial. Certificado pelo autor em
							18/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID ORCID