Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Alessandro Fabricio Garcia Possui doutorado em Informática pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio, 2004), mestrado em Ciência da Computação pela Unicamp (2000) e graduação em Ciência da Computação pela Universidade Estadual de Maringá (UEM, 1998). É Professor Associado do Departamento de Informática da PUC-Rio desde 2009. Antes disso, atuou como Professor Assistente na Lancaster University (Inglaterra), desde 2005.É professor bolsista produtividade nível A do CNPq. Possui um h-index de 55 e mais de 11.800 citações (fonte: Google Scholar), índices que estão entre os maiores de toda área de Computação no Brasil. Sua principal área de pesquisa na Computação é Engenharia de Software, com ênfase em  manutenção e evolução de software, refatoração e reengenharia de software, design e arquitetura de software, rejuvenescimento de sistemas legados, aprendizado de máquina para engenharia de software, robustez de programas, e gestão informatizada da saúde. Ele atuou nos últimos anos no Corpo Editorial em três periódicos de alto impacto da sua área: Empirical Software Engineering Journal (desde 2019), IEEE Transactions on Software Engineering (2015-2020) e Journal of Systems and Software (desde 2014). De 2017 a 2021, fez parte do comitê  diretivo da conferência FSE, uma das principais conferências internacionais de toda área da Engenharia de Software, bem como atuou como coordenador do Comitê de Programa desta conferência em 2018. Ele atua com frequência em vários comitês do ICSE (International Conference on Software Engineering), a principal conferência internacional da sua área, em particular: membro do ''Program Board'' (2017 e 2019), comitê organizador (várias edições, mais recentemente no ICSE 2021 e ICSE 2026) e no comitê de programa técnico (várias edições, sendo o ICSE 2026 o mais recente). Ele atuou como co-editor do journal JSERD da Sociedade Brasileira de Computação (SBC) ao longo de vários anos, desde 2012 até 2020. Ele atuou como coordenador do comitê de programa da  IEEE International Conference on Software Architecture (ICSA 2020), realizada no Brasil. Ele tem sido convidado frequentemente nos últimos 15 anos para os Comitês de Programa e/ou Comitês de Organização de várias outras das principais conferências internacionais da área de Engenharia de Software, tais como ICSME, ICPC, ESEM, MSR, CSMR/SANER, SPLC, ISSRE, MODELS e Modularity/AOSD. Ele publicou mais de 200 artigos nos principaisveículos da sua área por mais de 25 anos. É bolsista PQ do CNPq nível A e Cientista do Nosso Estado (FAPERJ) por 3 períodos consecutivos (2016-2018, 2019-2022 e 2023-2025), depois de ser Jovem Cientista do Nosso Estado desde 2009. Ele já recebeu mais de 50 prêmios, distinções e reconhecimentos, tais como Melhor Dissertação de Mestrado de 2000 (Sociedade Brasileira de Computação), Melhor Pesquisador do Ano (Lancaster University, 2006),  Membro Afiliado da Academia Brasileira de Ciências (ABC, 2009-2014), e vários prêmios de melhor artigo, em particular 3 ''ACM Distinguished Paper Awards'' no ICSE 2014, ICSE 2018 e FSE 2024. Foi pesquisador homenageado em 2018 pela Sociedade Brasileira de Computação (CEES) por ''Contribuições Relevantes para a Engenharia de Software no Brasil''. Foi coordenador de várias redes de excelência/cooperação, tais como 2 PROCADs (CAPES) e três redes de excelência (FAPERJ). Ele é coordenador acadêmico do Laboratório de Engenharia de Software (LES) da PUC-Rio, onde lidera o grupo de pesquisa Opus, possuindo várias parcerias com grupos de pesquisa internacionais nos EUA, Inglaterra, Canadá, Alemanha e Argentina. Seus projetos de pesquisa são financiados por agências de fomento -- CNPq, CAPES, FAPERJ e Newton Fund -- e por parceiros da indústria de software, tais como Petrobras e Minds@Work. Atuou em vários Comitês de Avaliação de Programas de Pós-Graduação (CAPES) e no Conselho (suplente) da SBC (2013-2015). Certificado pelo autor em
							16/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO PUCRio