Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Gilson Antonio Giraldi Possui graduação em Matemática pela Pontifícia Universidade Católica de Campinas (1986), mestrado em Matemática Aplicada pela Universidade Estadual de Campinas (1993) e doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (2000). Atualmente é Pesquisador Titular II do Laboratório Nacional de Computação Científica. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Matemática da Computação, atuando principalmente nos seguintes temas: segmentation, deformable models, image processing, statistical learning and fluid animation. Certificado pelo autor em
							11/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases Scopus SciELO UFRJ