Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Anisio Mendes Lacerda Anisio é professor adjunto na Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) e possui graduação em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Minas Gerais (2005), mestrado em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Minas Gerais (2008) e doutorado em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Minas Gerais (2013). Foi pesquisador visitante na Carnegie Mellon University (2015). Foi membro da comissão permanente de Inteligência Computacional da SBC. Seus interesses de pesquisa envolvem aprendizado de maquina, inferência causal e aplicaçoes em saúde, com foco em intervenções médicas, diagnóstico, prognóstico, tratamento e representações invariantes. Certificado pelo autor em
							20/03/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção