Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Leopoldo Motta Teixeira É professor adjunto do Centro de Informática (CIn) da Universidade Federal de Pernambuco, onde lidera o grupo de pesquisa Software Testing and Analysis Research (STAR) e também é afiliado ao Software Productivity Group (SPG). Em 2022, esteve na Universität des Saarlandes como um CAPES-Alexander von Humboldt Experienced Research Fellow, trabalhando em colaboração com Sven Apel (Chair of Software Engineering) em análise de variabilidade no tempo e no espaço.

Os seus interesses de pesquisa envolvem Engenharia de Software, com foco em fornecer bases sólidas para melhorar a qualidade e a produtividade de software. Em particular, trabalhou em linhas de produtos de software e sistemas configuráveis, refatoração, métodos formais, teste de software e desenvolvimento móvel.

Obteve o doutorado em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Pernambuco (CIn-UFPE) em 2014, sob orientação de Paulo Borba e Rohit Gheyi. Durante o doutorado, passou um período na Universidade de Waterloo, trabalhando com Krzysztof Czarnecki. O mestrado em Ciência da Computação também foi obtido no CIn-UFPE (2010), e antes disso obteve o título de bacharel em Engenharia da Computação pela Escola Politécnica de Pernambuco (2007). Certificado pelo autor em
							10/12/2025. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID ORCID