Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Luiz Marcos Garcia Goncalves) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Patentes e Registros Inovação Educação e Popularização de C & T Eventos Orientações Bancas Citações + Luiz Marcos Garcia Goncalves Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível C Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/1562357566810393 ID Lattes: 1562357566810393 Última atualização do currículo em 23/05/2026 Luiz M. G. Gonçalves é Bacharel em Computação pela Universidade do Estado do Rio de Janeiro em 1993 e Doutor em Engenharia de Sistemas e Computação pelo Laboratório de Computação Gráfica (LCG) da COPPE-UFRJ em 1999, que incluiu estágio de dois anos no Laboratório de Robótica Perceptual da UMASS, Amherst, MA, EUA. É Professor Titular do Departamento de Engenharia de Computação e Automação da Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Brasil, atuando no Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica e de Computação (nota 5 CAPES), do qual foi coordenador por 3 mandatos, total de 6 anos, sendo o último de 2019 a  2020. É ''Senior Member'' da IEEE Robotics and Automation Society, onde atuou como Vice-Preesidente (2016-2020) e Presidente (2020-2025) do ''IEEE Northeast Brazil RA-CS Joint Chapter'', sendo o atual Secretário do Capítulo desde janeiro de 2026. Seu interesse de pesquisa inclui vários aspectos da Visão Robótica e Robótica Educacional, atuando principalmente com Sistemas de Percepção para Robôs, além do Processamento Gráfico, incluindo tópicos como visão robótica (principal interesse), visão computacional, computação gráfica, SIG, modelagem geométrica, realidade virtual, animação por computador, processamento de imagem. Foi integrante por dois anos (2002-2004) e presidente por mais dois anos (2004-2006) da Comissão Especial de Computação Gráfica e Processamento de Imagens (CEGRAPI) da SBC, tendo sido Coordenador de Programa e Organizador Geral por duas vezes do seu principal evento (SIBGRAPI),  a última em 2022, organizador geral do SIBGRAPI, SVR e SBGames. É um dos precursores em pesquisas de Robótica Perceptual e Robótica Educacional no Brasil, sendo um dos principais pesquisadores e articulador da grande área de Robótica, onde foi criador da Comissão Especial de Robótica da SBC (2005, sendo Chair de 2005 até 2010), do Simpósio Brasileiro de Robótica (EnRI/SBR, 2004, tendo também sido organizador geral do LARS/SBR/WRE em 2020 e 2021), da Competição Brasileira de Robótica (2003), do Workshop de Robótica Educacional (WRE, 2008, tendo organizado o mesmo de 2010 até 2019), da Robocup Sulamericana (2005-2011, sendo Chair de 2005 até 2011), da Robocup Brasil (2007, sendo do Conselho de 2007 até 2023), da Olimpíada Brasileira de Robótica (2007, sendo Coordenador em 2008 e 2011, com apoio financeiro do CNPq). Na área de Robótica Educacional, é o pesquisador com maior número de publicações, mundialmente, segundo o Scopus e Web of Science (aferido em 10/03/2026). Recentemente, provocou a comunidade de Robótica para criação da Sociedade Brasileira de Robótica da qual participou da criação, em julho de 2024, e é integrante do Conselho, para o triênio 2024-2027. (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Luiz Marcos Garcia Goncalves Nome em citações bibliográficas GONCALVES, L.;Garcia Goncalves, L.M.;Gonçalves, Luiz M. G.;Gonçalves, Luiz Marcos G.;Garcia Gonçalves, Luiz Marcos;Goncalves, Luiz M. G.;GONCALVES, LUIZ MARCOS G.;Gonçalves, Luiz Marcos;G. Goncalves, Luiz M.;Gonalves, Luiz;G. Gonalves, Luiz M.;Marcos Garcia Gonçalves, Luiz;Goncalves, Luiz;GONCALVES, LUIZ MARCOS GARCIA;GONCALVES, LUIZ M G;GONCALVES, L.M.G.;GONÇALVES, LUIZ;GONCALVES, LUIZ MARCOS;GONCALVES, LUIZ M.G.;Gonalves, Luiz Marcos;GONÇALVES, LUIZ MARCOS GARCIA;GARCIA GONÇALVES, LUIZ;Goncalves, L. M.;G. GONCALVES, LUIZ;GARCIA GONCALVES, LUIZ;GARCIA, L.-M.;MARCOS GARCIA GONCALVES, LUIZ;GARCIA GONCALVES, LUIZ MARCOS;Gonsalves, Luiz M. G.;GARCIA GON'ALVES, LUIZ MARCOS;GON'ALVES, LUIZ M. G.;GONÇALVES, LUIZ MG;GONÇALVES, LUIZ MARCOS G;Garcia Goncalves, Luis Marcos;GONCALVES, L. M. GARCIA;GARCIA, L.M.;GONCALVEZ, L.M.G.;GONÇALVES, LUIZ M.G.;GONALVES, LUIZ MARCOS GARCIA;GONÇALVES, LUIS MARCOS G.;GONC'ALVES, LUIZ MARCOS GARCIA;MONTEIRO, Meika Iwata;MARCOS GONALVES, L. Lattes iD http://lattes.cnpq.br/1562357566810393 Orcid iD ? https://orcid.org/0000-0002-7735-5630 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Centro de Tecnologia, Departamento de Engenharia de Computação e Automação. Avenida Salgado Filho, 3000, Campus Universitário Lagoa Nova 59078970 - Natal, RN - Brasil Telefone: (84) 32153771 Ramal: 201 Fax: (84) 32153738 URL da Homepage: http://www.dca.ufrn.br/~lmarcos Formação acadêmica/titulação 1995 - 1999 Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação . Universidade Federal do Rio de Janeiro, UFRJ, Brasil. com período sanduíche em University of Massachusetts Amherst (Orientador: Roderic Allan Grupen). Título: Um Sistema de Controle Robótico para Integração de Informação Sensorial Multimodo O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de obtenção: 1999. Orientador: Antonio Alberto Fernandes de Oliveira. Coorientador: Roderic Allan Grupen. Bolsista do(a): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ, FAPERJ, Brasil. Palavras-chave: Robotics Vision; Stereo Vision; Visual Attention; Objects Recognition; Robot Cognition; Robot Control. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Visão Robótica. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Processamento Gráfico (Graphics). 1994 - 1995 Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação . Universidade Federal do Rio de Janeiro, UFRJ, Brasil. Título: Reconstrução de formas a partir de imagens estéreo (INTERROMPIDO EM 1995 - DOUTORADO DIRETO), Ano de Obtenção: 1995. Orientador: ANTONIO ALBERTO FERNANDES DE OLIVEIRA. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Palavras-chave: Visao Computacional; Computação Gráfica. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação. Pós-doutorado 2025 - 2026 Pós-Doutorado. Universidad Católica San Pablo, UCSP, Peru. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Robótica Educacional. 2018 - 2019 Pós-Doutorado. Universidade Federal Fluminense, UFF, Brasil. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Processamento Gráfico (Graphics). Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Inteligência Artificial. 2000 - 2001 Pós-Doutorado. Universidade Federal do Rio de Janeiro, UFRJ, Brasil. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação. 1999 - 2000 Pós-Doutorado. Laboratoire d'Analyse et d'Architecture des Systemes, LAAS, França. Bolsista do(a): Centre National de la Recherche Scientifique, CNRS, França. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação. Atuação Profissional Universidade Federal de Alagoas, UFAL, Brasil. Vínculo institucional 2010 - 2014 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Pesquisador, Carga horária: 2 Universidade Federal da Paraíba, UFPB, Brasil. Vínculo institucional 2009 - 2010 Vínculo: , Enquadramento Funcional: Universidade Federal do Rio Grande do Norte, UFRN, Brasil. Vínculo institucional 2018 - Atual Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor titular, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2010 - 2018 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Associado, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2002 - 2010 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Adjunto, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 02/2002 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Centro de Tecnologia, Departamento de Engenharia de Computação e Automação. Linhas de pesquisa Visão Computacional Animação por Computador Computação Gráfica Robótica Perceptual Biologia Computacional e BioInformatica 02/2019 - 12/2023 Ensino, Engenharia Elétrica e de Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Visão Computacional Metodologia do Ensino Superior 01/2019 - 12/2023 Ensino, Engenharia da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Computação Gráfica 11/2002 - 12/2022 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro de Tecnologia, Departamento de Computação e Automação. Cargo ou função Membro de colegiado do Curso de Engenharia de Computação. 06/2019 - 12/2020 Direção e administração, Centro de Tecnologia. Cargo ou função Coordenador do Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica e de Computação. 08/2017 - 12/2017 Ensino, Engenharia da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Computação Gráfica 11/2016 - 11/2017 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro de Tecnologia. Cargo ou função Comissão de revalidação de diploma de Willame Silveira Pinto. 02/2017 - 07/2017 Ensino, Engenharia da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Computação Gráfica 08/2016 - 12/2016 Ensino, Engenharia da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Computação Gráfica 02/2016 - 07/2016 Ensino, Engenharia da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Computação Gráfica 02/2015 - 06/2015 Ensino, Engenharia da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Computação Gráfica 02/2015 - 06/2015 Ensino, Engenharia Elétrica e de Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Álgebra Linear Metodologia da Pesquisa Científica 07/2014 - 12/2014 Ensino, Engenharia da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Computação Gráfica 07/2014 - 12/2014 Ensino, Engenharia Elétrica e de Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Visão Computacional 12/2010 - 11/2014 Direção e administração, Centro de Tecnologia. Cargo ou função Coordenador do Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica e de Computação. 02/2014 - 07/2014 Ensino, Engenharia da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Computação Gráfica 02/2014 - 06/2014 Ensino, Engenharia Elétrica e de Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Álgebra Linear 07/2013 - 12/2013 Ensino, Engenharia da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Computação Gráfica 07/2013 - 12/2013 Ensino, Engenharia Elétrica e de Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Visão Computacional 02/2013 - 06/2013 Ensino, Engenharia da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Computação Gráfica 02/2013 - 06/2013 Ensino, Engenharia Elétrica e de Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Álgebra Linear 07/2012 - 12/2012 Ensino, Engenharia da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Computação Gráfica 07/2012 - 12/2012 Ensino, Engenharia Elétrica e de Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Visão Computacional 02/2012 - 06/2012 Ensino, Engenharia Elétrica e de Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Álgebra Linear 01/2012 - 06/2012 Ensino, Engenharia da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Computação Gráfica 08/2011 - 12/2011 Ensino, Engenharia de Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Computação Gráfica 08/2011 - 12/2011 Ensino, Engenharia Elétrica e de Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Visão Computacional 02/2011 - 07/2011 Ensino, Engenharia de Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Computação Gráfica 02/2011 - 07/2011 Ensino, Engenharia Elétrica e de Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Algebra Linear 08/2010 - 12/2010 Ensino, Engenharia de Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Computação Gráfica 08/2010 - 12/2010 Ensino, Engenharia Elétrica e de Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Visão Computacional 02/2010 - 07/2010 Ensino, Engenharia de Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Computação Gráfica 02/2010 - 06/2010 Ensino, Engenharia Elétrica e de Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Algebra Linear 08/2009 - 12/2009 Ensino, Engenharia de Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Computação Gráfica 08/2009 - 12/2009 Ensino, Engenharia Elétrica e de Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Visão Computacional 02/2009 - 07/2009 Ensino, Engenharia de Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Computação Gráfica 02/2009 - 07/2009 Ensino, Engenharia Elétrica e de Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Algebra Linear 08/2008 - 12/2008 Ensino, Engenharia de Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Computação Gráfica 08/2008 - 12/2008 Ensino, Engenharia Elétrica e de Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Visão Computacional 02/2008 - 07/2008 Ensino, Engenharia de Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Computação Gráfica 02/2008 - 07/2008 Ensino, Engenharia Elétrica e de Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Algebra Linear 07/2007 - 12/2007 Ensino, Engenharia Elétrica e de Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Tópicos Especiais: Visão Computacional 07/2007 - 12/2007 Ensino, Engenharia de Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Computação Gráfica 01/2007 - 06/2007 Ensino, Engenharia de Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Computação Gráfica 01/2007 - 06/2007 Ensino, Engenharia Elétrica e de Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Álgebra Linar 07/2006 - 12/2006 Ensino, Comunicação Social, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Projetos Experimentais em Jornalismo 07/2006 - 12/2006 Ensino, Engenharia de Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Algoritmos e Lógica de Programação Computação Gráfica 02/2006 - 06/2006 Ensino, Engenharia de Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Algoritmos e Lógica de Programação Computação Gráfica 08/2005 - 12/2005 Ensino, Engenharia de Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Algoritmos e Lógica de Programação Computação Gráfica 02/2005 - 06/2005 Ensino, Engenharia de Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Algoritmos e Lógica de Programação 08/2004 - 12/2004 Ensino, Engenharia de Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Algoritmos e Lógica de Programação Computação Gráfica 02/2004 - 06/2004 Ensino, Engenharia de Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Algoritmos e Lógica de Programação Computação Gráfica 08/2003 - 12/2003 Ensino, Engenharia de Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Tópicos Especiais em Robótica COmputação Gráfica 08/2003 - 12/2003 Ensino, Engenharia Elétrica, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Estágio Supervisionado 4/2003 - 7/2003 Ensino, Engenharia Elétrica e de Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Biologia Computacional 04/2003 - 07/2003 Ensino, Engenharia de Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Computação Gráfica 04/2003 - 07/2003 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Tópicos Especiais em Computação (Maratona de Programação) 04/2003 - 07/2003 Ensino, Engenharia Elétrica, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Projeto de Engenharia Elétrica 02/2003 - 02/2003 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro de Tecnologia, Departamento de Engenharia de Computação e Automação. Cargo ou função Membro de comissão temporária. 9/2002 - 2/2003 Ensino, Engenharia Elétrica e de Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Tópicos Especiais em Sistemas Inteligentes: biologia computacional 9/2002 - 2/2003 Ensino, Engenharia de Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Inteligência Artificial Aplicada Computação Gráfica Tópicos especiais em Engenharia de Computação 4/2002 - 10/2002 Treinamentos ministrados , Centro de Tecnologia, Departamento de Computação e Automação. Treinamentos ministrados Preparação dos times da UFRN para a Maratona de Programação da ACM, 2002. Preparação dos times da UFRN para a Maratona de Programação da ACM, 2003. 4/2002 - 8/2002 Ensino, Engenharia Elétrica e de Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Percepção Robótica Computação Gráfica 4/2002 - 8/2002 Ensino, Engenharia de Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Computação Gráfica Percepção Robótica Tópicos especiais em engenharia de computação: maratona de programação Universidade Estadual de Campinas, UNICAMP, Brasil. Vínculo institucional 2001 - 2002 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Doutor MS-3, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 2/2001 - 2/2002 Pesquisa e desenvolvimento, Instituto de Computacao, Sistemas de Computação. Linhas de pesquisa Computação Gráfica Animação por Computador Robótica Perceptual Inteligência Artificial Visão Computacional 2/2001 - 2/2002 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Computacao, Sistemas de Computação. Cargo ou função Consultor da FAEP-UNICAMP (Fundação de Amparo à Pesquisa). 8/2001 - 12/2001 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Computação Gráfica Robótica: Sistemas Sensorial e Motor 8/2001 - 12/2001 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Computação Gráfica Robótica: Sistemas Sensorial e Motor 02/2001 - 07/2001 Ensino, Engenharia de Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Estruturas de Dados Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, UFMS, Brasil. Vínculo institucional 2001 - 2001 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Sem vínculo, Carga horária: 4 Outras informações Professor colaborador externo. Atividades 8/2001 - 12/2001 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Robótica: Sistemas Sensorial e Motor Laboratoire d'Analyse et d'Architecture des Systemes, LAAS, França. Vínculo institucional 1999 - 2000 Vínculo: Funcionario Publico (CNRS), Enquadramento Funcional: Pesquisador Contratado - Pos-doutor, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 12/1999 - 11/2000 Pesquisa e desenvolvimento, Robotique et Intelligence Artificiele. Linhas de pesquisa Visao Robotica University of Massachusetts, UMASS, Estados Unidos. Vínculo institucional 1998 - 1999 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Teaching Assistant, Carga horária: 20 Vínculo institucional 1997 - 1998 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Research Assistant, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 01/1999 - 05/1999 Ensino, Computer Science, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Computer Literacy 06/1997 - 05/1999 Pesquisa e desenvolvimento, Department of Computer Science, Laboratory For Perceptual Robotics. Linhas de pesquisa Visao Robotica 09/1998 - 01/1999 Ensino, Computer Science, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Computer Literacy Universidade Federal do Rio de Janeiro, UFRJ, Brasil. Vínculo institucional 2000 - 2001 Vínculo: Bolsista recém-doutor, Enquadramento Funcional: Professor colaborador, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 1995 - 1999 Vínculo: Assistente de Pesquisa, Enquadramento Funcional: Estudante de Doutorado, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Bolsista CAPES de Jul 1995 a Jun 1997
Bolsista CNPQ (Sandwiche) de jul 1997 a Dez 1998
Bolsista FAPERJ de Mai 1999 a Nov 1999 Vínculo institucional 1994 - 1995 Vínculo: Assistente de Pesquisa, Enquadramento Funcional: Estudante de mestrado, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 10/2000 - 02/2001 Pesquisa e desenvolvimento, Instituto Alberto Luiz Coimbra de Pós Graduação e Pesquisa de Engenharia, Programa de Engenharia de Sistemas. Linhas de pesquisa Computacao Grafica Visão Computacional 03/1994 - 11/1999 Pesquisa e desenvolvimento, Instituto Alberto Luiz Coimbra de Pós Graduação e Pesquisa de Engenharia, Programa de Engenharia de Sistemas. Linhas de pesquisa Visão Computacional Computação Gráfica Visão Robótica Ministério do Exército, MEX, Brasil. Vínculo institucional 1983 - 1996 Vínculo: Servidor público ou celetista, Enquadramento Funcional: Militar do Exército, Carga horária: 0, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 1983 - 1996 Vínculo: Servidor público ou celetista, Enquadramento Funcional: Militar (Técnico Especializado), Carga horária: 0, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 2/1989 - 6/1996 Pesquisa e desenvolvimento, Diretoria de Serviço Geográfico, 5a Divisão de Levantamento Topográfico. Linhas de pesquisa Sistemas de Informação Geográfica Desenvolvimento de Softwares 2/1989 - 6/1996 Serviços técnicos especializados , Diretoria de Serviço Geográfico, 5a Divisão de Levantamento Topográfico. Serviço realizado Analista de Sistemas e Suporte. 1/1988 - 6/1996 Treinamentos ministrados , Diretoria de Serviço Geográfico, 5a Divisão de Levantamento Topográfico. Treinamentos ministrados Treinamento de Pessoal em Computação Universidade Federal Fluminense, UFF, Brasil. Vínculo institucional 2022 - Atual Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Professor Colaborador, Carga horária: 2 Outras informações Coorientador de alunos da Pós-graduação em Ciência da Computação do Instituto de Computação (IC-UFF). Vínculo institucional 2018 - 2019 Vínculo: Estágio de Pós-doutorado, Enquadramento Funcional: Pós-doutor, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Estágio de pós-doutorado no Instituto de Computação com duração de um ano (Media Labs). Atividades 01/2022 - Atual Ensino, CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Coorientação do aluno de doutorado Jordan Jusbig Salas Cuno a partir de 13/06/2022 Coorientação do aluno de doutorado André Paulo Dantas de Araujo a partir de 02/06/2023 Coorientação do aluno de doutorado Alex Wanderley Salgado a partir de 26/07/2023 Institute Of Electrical And Electronics Engineers, Inc., IEEE, Estados Unidos. Vínculo institucional 2026 - Atual Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Secretário de Capítulo IEEE RAS-CSS, Carga horária: 2 Outras informações Secretário do Capítulo IEEE Northeast Brazil Section Jt. Chapter RA24/CS23 (CH09475) Vínculo institucional 2020 - 2025 Vínculo: Voluntário, Enquadramento Funcional: Presidente de Capítulo IEEE RAS-CSS, Carga horária: 2 Outras informações Presidente do Capítulo IEEE Northeast Brazil Section Jt. Chapter, RA24/CS23 (CH09475). Vínculo institucional 2017 - 2020 Vínculo: Voluntário, Enquadramento Funcional: Vice Presidente de Capítulo IEEE RAS-CSS, Carga horária: 2 Outras informações Vice-chair do Capítulo IEEE Northeast Brazil Jt. Chapter, RA24/CS23 (CH09475). Institute of Applied Sciences and Intelligent Systems ?Eduardo Caianiello?, ISASI, Itália. Vínculo institucional 2025 - Atual Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Pesquisador Colaborador, Carga horária: 2 Outras informações Pesquisador Colaborador no Projeto "ROMEO - smaRt Online Multisensory systEm for microplastic quantificatiOn and water quality assessment" Università del Salento, UniSalento, Itália. Vínculo institucional 2024 - Atual Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Professor Colaborador, Carga horária: 2 Outras informações Coorientador da aluna de Ph.D. Vishali Mankina Universidad Católica San Pablo, UCSP, Peru. Vínculo institucional 2025 - 2026 Vínculo: Professor Colaborador, Enquadramento Funcional: Professor Colaborador, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Estágio de Pós-doutoramento na UCSP sob supervisão da Profa. Raquel Esperanza Patino Escarcina Linhas de pesquisa 1. Computacao Grafica 2. Visão Computacional 3. Visão Computacional 4. Computação Gráfica 5. Visão Robótica 6. Visao Robotica 7. Visao Robotica Objetivo: Implementar um sistema visual num robo.. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação. Setores de atividade: Informática. Palavras-chave: Visao Robotica; Controle Atencional; Cognicao Robotica; Visao Estereo; Atencao Visual. 8. Computação Gráfica 9. Animação por Computador 10. Robótica Perceptual 11. Inteligência Artificial 12. Visão Computacional 13. Sistemas de Informação Geográfica 14. Desenvolvimento de Softwares 15. Visão Computacional 16. Animação por Computador 17. Computação Gráfica 18. Robótica Perceptual 19. Biologia Computacional e BioInformatica Projetos de pesquisa 2021 - 2024 Desenvolvimento de Pesquisas de Excelência e Internacionalização do Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica e de Computação -UFRN (Mestrado) Descrição: Este projeto visa conseguir fomento para bolsas de mestrado do CNPq para o PPgEEC-UFRN, com metas e ações a serem desenvolvidas para manter a excelência e internacinalização para os próximos 60 meses, com direções para aumentar ainda mais o atual padrão de excelência do Programa. A auto-avaliação do PPgEEC em acompanhamento por uma comissão própria (de planejamento e avaliação), vai ao encontro das últimas determinações da CAPES, divulgado recentemente pela sua Diretoria de Avaliação, com a mudança da metodologia e critérios de avaliação, e está servindo de base à atual Coordenação do PPgEEC para atender às novas exigências, com metas estabelecidas almejando as notas 6 e 7. Com as bolsas solicitadas neste projeto, será possível alocar alunos a projetos de pesquisa científica do corpo docente em andamento e a serem submetidos pelo corpo docente, que aliado à uma forte política de internacionalização já em andamento deve permitir a melhor adequação do corpo docente e discente e das linhas de pesquisa. Pretendemos seguir os trabalhos segundo o planejamento já realizado no PPgEEC, com adequações necessárias às mudanças exigidas pela CAPES/CNPq, tentando prover uma melhora qualitativa dos índices do PPgEEC, nos próximos anos, visando melhorar ainda mais a internacionalização, principalmente. Os números quantitativos de internacionalização e visibilidade já são relevantes atualmente, conforme pode ser verificado na plataforma Sucupira e projetos nos currículos dos docentes do PPgEEC. Vale ressaltar os esforços recentes de todo o corpo docente no combate à pandemia do Covid-19, com várias ações em que o PPgEEC teve participação direta, a nível local, nacional e internacional demonstram a relevância do seu corpo docente e discente, incluindo projetos CAPES-Epidemias em colaboração com a UFF e Itália, bem como projetos em cooperação com a Universidade de Harvard e o MIT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2021 - Atual Environmental Monitoring and Inspection Sailboat via Transfer, Reinforcement and Autonomous Learning Descrição: Projeto de Cooperação Internacional Brasil-Chile-França-Uruguai que visa o desenvolvimento e avaliação de um simulador realístico para um controlador de autoaprendizagem para veleiros autônomos, empregando técnicas de aprendizado por reforço, transferência de  prendizado e aprendizado autônomo. O simulador de veleiro, capaz de representar as interações entre o barco, o vento e o mar em diferentes condições atmosféricas e marítimas, será desenvolvido para validar técnicas de controle, que deve ser independente de uma embarcação específica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Integrante / Bruno Marques Ferreira da Silva - Integrante / Esteban Walter Gonzales Clua - Coordenador / José Viterbo Filho - Integrante / Flavia Cristina Bernardini - Integrante / Thomas Watteyne - Integrante / Luis Marti - Integrante / Malisa Vucinic - Integrante / Gonzalo Tejeda - Integrante / Philippe Preux - Integrante / Nayat Sanchez Pi - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 2 2020 - 2025 Métodos de predição da dinâmica de epidemias e pandemias virais com análise clusterizada de dados sob a perspectiva da inteligência artificial. Descrição: Desenvolvimento de métodos data driven com clusterização de dados e deep learning para aprender a previsão em tempo real da dinâmica de epidemias e pandemias virais, incluindo parâmetros como distribuição geográfica e demográfica, número de casos previsto, óbitos, taxa de infecção, temperatura, umidade, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Cosimo Distante - Integrante / Aura Conci - Integrante / Rafael Beserra Gomes - Integrante / Bruno Marques Ferreira da Silva - Integrante / Davi Henrique dos Santos - Integrante / Igor Gadelha Pereira - Integrante / Esteban Walter Gonzales Clua - Integrante / Flavia Cristina Bernardini - Integrante / Joris Michel Gerard Daniel Guerin - Integrante / Dunfrey Pires Aragão - Integrante / Arthur Andrade Bezerra - Integrante / Francinaldo de Almeida Pereira - Integrante / Emerson Vilar de Oliveira - Integrante / Jordan Jusbig Salas Cuno - Integrante / Julio Gustavo Soares Firmo da Costa - Integrante / Adriano Mondini - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa. Número de produções C, T & A: 21 2020 - Atual Desvelando a Robótica Educacional: do Desenvolvimento das Tecnologias de Software e Hardware de Baixíssimo Custo às Metodologias e Currículos para a Formação Continuada de Professores e o Aprendizado de Alunos da Educação Básica Descrição: Projeto interinstitucional, onde será formada a primeira rede de pesquisa, em âmbito latino-americano, na área de Robótica Educacional (RE), de caráter heterogêneo e multidisciplinar, com participação de universidades e institutos federais do Brasil e uma universidade peruana. A rede visa Estudar e Desenvolver Metodologias para Implementação da Robótica Educacional nos Sistemas de Ensino Públicos (2020-2023). O projeto de pesquisa enfatiza a análise de políticas e experiências na Formação Continuada de Professores bem como o desenvolvimento e aperfeiçoamento de software e hardware, currículos e metodologias de ensino na área de RE. Durante o projeto, será levantado o estado da arte sobre as políticas públicas voltadas ao uso da Robótica Educacional, no cenário da educação brasileira, com uma reflexão crítica sobre as contribuições da RE, seja como metodologia ativa para diversos fins ou nos processos de ensino-aprendizagem nas escolas públicas. A seguir, com pauta no estudo inicial, estaremos desenvolvendo e melhorando ferramentas de RE, incluindo software e hardware. Também estudaremos e buscaremos os fundamentos científicos para propor melhorias nos currículos e propostas de cursos para educação continuada e para o aprendizado da RE na escola. O trabalho será realizado por meio de pesquisas qualitativas/quantitativas, e também tendo como base ações interventivas que estão sendo realizadas em diferentes municípios do Brasil (Natal/RN, Angicos/RN, São Carlos/SP, Curitiba/PR) e em Arequipa, no Peru. Nessas localidades, estão atualmente sendo desenvolvidos projetos visando a formação continuada de professores para uso da RE, como metodologia ativa, e também criando novas metodologias (incluindo software e hardware) para a formação de alunos. Assim, as contribuições da rede são duas principais, a formação da rede em si e os produtos científicos (análise das políticas, currículos, metodologias e técnicas) que virão da integração de trabalhos dos vários grupos de pesquisa. O projeto será desenvolvido em regime de colaboração entre a Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN), o Instituto Federal do Rio Grande do Norte (IFRN), a Universidade Federal Rural do Semi-Árido do Rio Grande do Norte (UFERSA), a Universidade do Estado do Rio Grande do Norte (UERN), a Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR), a Universidade Federal de São Carlos (UFSCar), a Universidade Católica de San Pablo (UCSP), contando também com a participação da Secretaria Municipal de Educação, SME, de Natal, com apoio do Núcleo de Tecnologia Educacional, NTE, de Natal, envolvendo profissionais da educação (professores) e pós-graduandos da área tecnológica e da educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Pablo Javier Alsina - Integrante / Aquiles Medeiros Filgueira Burlamaqui - Integrante / Julio Cesar Paulino de Melo - Integrante / Dennis Barrios Aranibar - Integrante / Samuel Oliveira de Azevedo - Integrante / Rafael Vidal Aroca - Integrante / Anderson Abner de Santana Souza - Integrante / Erika Akemi Yanaguibashi Albuquerque - Integrante / Denilton Silveira de Oliveira - Integrante / Orivaldo Vieira de Santana Junior - Integrante / Luciane Terra dos Santos Garcia - Integrante / Sarah Thomaz de Lima Sa - Integrante / PATINO-ESCARCINA, RAQUEL ESPERANZA - Integrante / SOARES, ALLYSON A. A. F. - Integrante / BURLAMAQUI, AKYNARA A. R. S. S. - Integrante / PAZELLI, TATIANA F. A. T. - Integrante / Carla da Costa Fernandes Curvelo - Integrante / João Alberto Fabro - Integrante / André Carmona Hernandes - Integrante / Edilson Reis Rodrigues Kato - Integrante / João Vitor de Carvalho Fontes - Integrante / Luciano de Oliveira Neris - Integrante / Luis Antonio Oliveira Araujo - Integrante / Osmar Ogashawara - Integrante / Roberto Santos Inoue - Integrante / Vânia Paula de Almeida Neris - Integrante / Claudia Juliete do Nascimento Araújo Maia - Integrante. Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 18 / Número de orientações: 2 2020 - Atual Desenvolvimento de Pesquisas de Excelência e Internacionalização do Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica e de Computação -UFRN (Doutorado) Descrição: Este projeto visa conseguir fomento para bolsas de doutorado do CNPq para o PPgEEC-UFRN, com metas e ações a serem desenvolvidas para manter a excelência e internacinalização para os próximos 60 meses, com direções para aumentar ainda mais o atual padrão de excelência do Programa. A auto-avaliação do PPgEEC em acompanhamento por uma comissão própria (de planejamento e avaliação), vai ao encontro das últimas determinações da CAPES, divulgado recentemente pela sua Diretoria de Avaliação, com a mudança da metodologia e critérios de avaliação, e está servindo de base à atual Coordenação do PPgEEC para atender às novas exigências, com metas estabelecidas almejando as notas 6 e 7. Com as bolsas solicitadas neste projeto, será possível alocar alunos a projetos de pesquisa científica do corpo docente em andamento e a serem submetidos pelo corpo docente, que aliado à uma forte política de internacionalização já em andamento deve permitir a melhor adequação do corpo docente e discente e das linhas de pesquisa. Pretendemos seguir os trabalhos segundo o planejamento já realizado no PPgEEC, com adequações necessárias às mudanças exigidas pela CAPES/CNPq, tentando prover uma melhora qualitativa dos índices do PPgEEC, nos próximos anos, visando melhorar ainda mais a internacionalização, principalmente. Os números quantitativos de internacionalização e visibilidade já são relevantes atualmente, conforme pode ser verificado na plataforma Sucupira e projetos nos currículos dos docentes do PPgEEC. Vale ressaltar os esforços recentes de todo o corpo docente no combate à pandemia do Covid-19, com várias ações em que o PPgEEC teve participação direta, a nível local, nacional e internacional demonstram a relevância do seu corpo docente e discente, incluindo projetos CAPES-Epidemias em colaboração com a UFF e Itália, bem como projetos em cooperação com a Universidade de Harvard, o MIT (EUA), e o ISASI-Lecce (Itália).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2019 - 2023 Desenvolvimento de dispositivos robóticos autônomos com sensores holográficos e digitais para aquisição e processamento de dados ambientais. Descrição: Este é um projeto de cooperação inter-institucional (internacional) entre a UFRN, UFF, IFRN, UFPB, e o ISASI (Itália), de natureza multidisciplinar uma vez que  envolve grupos das áreas de ótica, fotônica, informática, engenharia elétrica, engenharia mecatrônica, robótica, e automação. Trata-se de um projeto em rede para o desenvolvimento de metodologias completas para monitoramento ambiental, incluindo desde o desenvolvimento de plataformas robóticas, dispositivos e sensores que capturem dados até a definição de métricas de qualidade do meio monitorado, provendo o processamento e disponibilização desses dados aos órgãos tomadores de decisão. Sensores embarcados serão empregados em locais com espelhos dágua (lagos e represeas do RN, Baia da Guanabara, entorno de plataformas petrolíferas) visando capturar dados que possam ser usados para verificar a qualidade dos corpos observados e também para modelar e prever futuros desastres ambientais. Os veículos autônomos também podem vir a ser empregados para capturar dados em locais de difícil acesso ou mais críticos, onde um humano não consegue alcançar sem se expor a riscos. As informações processadas a partir dos dados capturados pelos sensores móveis podem ser integradas em sistemas de monitoramento em tempo real, facilitando a tomada de decisões. Durante o projeto, serão também desenvolvidos ou otimizados dispositivos robóticos e sensores já existentes, senso esses sensores acolpados aos veículos robóticos, e também serão desenvolvidas técnicas de processamento dos dados sensoriais baseados em deep learning, visando cumprir metas de qualidade do meio ambiente. O projeto prevê a realização de workshops visando juntar o grupo e disseminar os conhecimentos científicos e tecnológicos adquiridos à comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Cosimo Distante - Integrante / Bruno Marques Ferreira da Silva - Integrante / Sandro Bruno do Nascimento Lopes - Integrante / Tiago Pereira do Nascimento - Integrante / Davi Henrique dos Santos - Integrante / Alvaro Pinto Fernandes de Negreiros - Integrante / Luis Enrique Ortiz Fernandez - Integrante / Elizabeth Viviana Cabrera Avila - Integrante / Joao Moreno Vilas Boas de Souza Silva - Integrante / Andouglas Goncalves da Silva - Integrante / Orivaldo Vieira de Santana Junior - Integrante / Esteban Walter Gonzales Clua - Integrante / Arthur Andrade Bezerra - Integrante. Número de produções C, T & A: 3 2019 - 2023 Ferramentas de Processamento de Imagens para Diagnósticos Descrição: Projeto CAPES-PRINT na área de Tecnologias da Informação e Comunicação que visa estabelecer e fortificar parcerias internacionais perimitindo o envio de pesquisadores brasleiros ao exterior e o recebimento de pesquisadores do exterior na UFRN. Projeto de cooperação internacional com participação dos Programas de Pós-Graduação em Commputação (PPgSC) e Engenharia Elétrica e de Computação  (PPgEEC), ambos da UFRN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (20) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Integrante / Marjory Abreu - Integrante / Anne Magaly de Paula Canuto - Integrante / Bruno Motta de Carvalho - Integrante / Rafael Beserra Gomes - Integrante / Virginia Pinto Campos - Integrante / Martin Alejandro Musicante - Coordenador / SILVA, JOSÉ WANDERSON OLIVEIRA - Integrante / Diego Ramon Bezerra da Silva - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa. Número de produções C, T & A: 5 2018 - 2024 Metodologias de Software e Hardware para Robótica Educacional Descrição: Nesta proposta, a ideia é desenvolver uma metodologia para melhoria de atuais ferramentas de controle e programação de robôs por alunos (crianças) dos anos iniciais de escolaridade, e realizar experimentos de usabilidade das ferramentas desenvolvidas. Estaremos estudando e implementando melhorias em ferramentas que propiciarão gerar uma maneira de tratar o problema de Inclusão Digital (com uso de robôs), que certamente pode ser usado em complementação, mas distintamente, do que vem sendo realizado tradicionalmente no Brasil nesta área [05], podendo este projeto ser estendido a outros locais. O uso de hardware de baixíssimo custo é uma das metas. O projeto justifica-se, sobremaneira, por propiciar desenvolver ferramentas que possam ser usadas para levar a Robótica a escolas do ensino público do RN. A importância da robótica educacional é conhecida amplamente como sendo um dos meios mais eficazes de motivar crianças tanto na escola tradicional quanto para o ingresso a carreiras mais tecnológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Erika Akemi Yanaguibashi Albuquerque - Integrante / Luciane Terra dos Santos Garcia - Integrante / Sarah Thomaz de Lima Sa - Integrante / Carla da Costa Fernandes Curvelo - Integrante / Francinaldo de Almeida Pereira - Integrante / Darlan Antonio de Lima Sá - Integrante / DA SILVA, MARIA DA GUIA TORRES - Integrante. Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa. Número de produções C, T & A: 14 2018 - 2020 Educação 4.0 e a Ciência de dados educacionais: Análise de desempenho acadêmico baseado em dados inteligentes Descrição: A evolução exponencial das tecnologias educacionais tem provocado o surgimento de soluções educacionais que não eram pensadas há alguns anos atrás. Entre as áreas emergentes destaca-se a aprendizagem por dispositivos eletrônicos, mais conhecida na modalidade de Educação à Distância. Em um futuro muito breve a maioria dos dispositivos que nos cercam estarão conectados na Internet, fornecendo informações das mais diversas áreas do conhecimento. Esse cenário irá provocar o surgimento de uma quantidade prodigiosa de dados. Esses por sua vez, precisarão ser processados para gerar informação útil. Nesse contexto, surge uma nova e promissora área de pesquisa, a Ciência dos Dados Educacionais. Uma área que irá impactar diretamente os governos, as escolas, as universidades, as empresas e principalmente, as pessoas. Dessa forma, a formação de recursos humanos em Ciência dos dados educacionais torna-se um ponto estratégico para o desenvolvimento da Educação no país. Nesse sentido, o respectivo projeto propõe a utilização de técnicas da área de Ciência de Dados Educacionais para implementar algumas soluções para a Educação 4.0, que baseia-se no conceito de Learning by doing, ou seja aprender fazendo. Esse conceito traz a ideia de que todos nós ? principalmente quem está na escola hoje ? irá aprender coisas diferentes e de maneiras diferentes, por meio de experiências e projetos. Na Educação 4.0, a análise de desempenho e da aprendizagem podem ser realizadas através de personalização baseada em dados inteligentes. Além do grau de inovação e pesquisa, o projeto visa também a formação de recursos humanos na área de Ciência dos Dados Educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Renata Pitta Barros - Integrante / Joao Moreno Vilas Boas de Souza Silva - Integrante / Orivaldo Vieira de Santana Junior - Integrante / Sarah Thomaz de Lima Sa - Integrante / Igor  Rosberg de Medeiros Silva - Integrante. Número de produções C, T & A: 3 2018 - Atual Desenvolvimento de uma plataforma autônoma robótica para coleta de dados e monitoramento em águas oceânicas e continentais Descrição: O presente projeto visa finalizar o desenvolvimento de uma plataforma robótica autônoma de superfície aquática, capaz de operar durante diversas semanas ou meses sem a necessidade de intervenção humana utilizando a força dos ventos para sua propulsão. Esta plataforma será utilizada em missões de monitoramento e coleta de diversos parâmetros de rios, mares, lagoas e outros ambientes aquáticos com o principal objetivo de monitorar a qualidade da água, do seu ambiente e do seu ciclo, e de servir como ferramenta para a obtenção de dados para estudos de diversas áreas, incluindo pesquisas sobre as mudanças climáticas, o aquecimento global, a possível carência de água doce no futuro, bem como servir aos estudos relacionados ao ambiente marinho como oceanografia, limnologia e o meio ambiente. Além disso, nosso propósito é que a plataforma seja modular e de fácil adaptação a outras tarefas, como vigilância militar-ambiental em regiões de fronteira contra atividades ilegais que possam causar danos ao meio-ambiente e ao país, bem como em operações de monitoramento da qualidade daa água no RN.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Elizabeth Viviana Cabrera Avila - Integrante / Alvaro Pinto Fernandes de Negreiros - Integrante / Joao Moreno Vilas Boas de Souza Silva - Integrante / Davi Henrique dos Santos - Integrante / Andouglas Goncalves da Silva Junior - Integrante / Vitor Lucena Vieira - Integrante. Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa. Número de produções C, T & A: 7 2017 - 2020 Cooperação científica em processamento de informação com aprendizado profundo entre o Istituto di Scienze Applicate e Sistemi Intelligenti Descrição: Projeto de cooperação científica internacional com o propósito de proporcionar a realização de pesquisas conjuntas com o Professor Cosimo Distante do ISASI-Lecce e Pesquisadores do PPgEEC-UFRN,  na linha de ?Information Theory and Processing with Deep Learning?, com intercâmbio de recursos humanos (foram enviados dois alunos de doutorado sanduiche) ao Prof. Cosimo Distante (Andouglas Gonçalves da Silva Júnior e Igor Gadelha Pereira), visando pesquisas e publicações relevantes em conjunto. Está prevista a co-orientação de alunos no PPgEEC-UFRN, pelo pesquisador do exterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Cosimo Distante - Integrante / Rafael Beserra Gomes - Integrante / Bruno Marques Ferreira da Silva - Integrante / Luis Enrique Ortiz Fernandez - Integrante / Elizabeth Viviana Cabrera Avila - Integrante / Luiz Felipe de Queiroz Silveira - Integrante / Andouglas Goncalves da Silva - Integrante / Igor Gadelha Pereira - Integrante / Orivaldo Vieira de Santana Junior - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa. Número de produções C, T & A: 3 2017 - 2020 Amostragem de dados em redes de sensores sem fio: integração de aplicações por intermédio da Internet Descrição: Este projeto visa estudar a integração e disponibilização de dados, na Internet, oriundo de redes de sensores que necessitam realizar amostragem de dados. Considerando que uma das atividades básicas destas redes é a amostragem de dados, nesse projeto, nós iremos focar nos seguintes aspectos: - Novas estratégias de amostragem de dados, i.e., considerar estratégias baseadas em modelos que melhor representem os fenômenos descritos por sistemas dinâmicos não lineares; - Armazenamento e disponibilização na Internet dos dados amostrados, permitindo uma melhor usabilidade de diferentes aplicações; e - Integração na Internet de diferentes aplicações que utilizam redes de sensores. As aplicações de redes de sensores consideradas serão: monitoramento ambiental, redes de sensores veiculares, prédios inteligentes e redes de energia elétrica inteligentes (smart grid). Para permitir o estudo das etapas mencionadas nós iremos refinar um arcabouço voltado para estratégias de amostragem de dados lineares para aplicações gerais de redes de sensores. Os passos para o desenvolvimento do projeto serão: - A definição de diferentes modelos conceituais que possam ser utilizados para determinar como os dados podem ser disponibilizados e como as aplicações mencionadas podem ser integradas; - A implementação de novas ferramentas focadas na amostragem de dados, disponibilização de dados de sensoreamento e integração das aplicações; - A definição de modelos conceituais para validar a qualidade das soluções propostas; e - O projeto de um testbed que permite a validação de novas ferramentas considerando tanto simulações como experimentos reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Integrante / Alejandro César Frery Orgambide - Integrante / Carlos M. S. Figueiredo - Integrante / Antônio B. F. de Oliveira Horário - Integrante / Antonio Augusto Loureiro - Integrante / Osvaldo Aníbal Rosso - Integrante / Leandro Aparecido Villas - Integrante / Alexandre de Sousa Mendes - Integrante / Eduardo Cerqueira - Integrante / Augusto José Venancio Neto - Integrante / André Luis Lins de Aquino - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2016 - 2020 Modelos de Abstração e Redução de Dados Baseados em Teoria da Informação e Aprendizado Profundo Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Cosimo Distante - Integrante / Rafael Beserra Gomes - Integrante / JUNIOR, ANDOUGLAS G.S. - Integrante / Luiz Felipe de Queiroz Silveira - Integrante / Igor Gadelha Pereira - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa. Número de produções C, T & A: 1 2015 - 2020 Integração de veículos autônomos e redes de sensores para aquisição de dados remotos para prevenção e mitigação de desastres naturais Descrição: Este projeto inter-institucional (PUCRS, UFRN, UFRGS, UFSC) e multidisciplinar (envolve faculdades de informática, engenharia elétrica, engenharia mecatrônica, automação, engenharia cartográfica e geografia) propõe a integração de sensores estáticos (i.e. sensores meteorológicos convencionais) e móveis (i.e. veículos autônomos ou robôs) em um único sistema de captura de dados. Os sensores estáticos são tipicamente empregados em locais estratégicos, onde há maior recorrência de incidentes. Os veículos autônomos são empregados durante e após a ocorrência de desastres, para mitigar danos e capturar dados que podem ser usados para modelar e prever futuros desastres. Os veículos autônomos também podem capturar informações sobre os desastres nos locais mais críticos, onde um humano não consegue alcançar sem se expor a riscos. As informações capturadas pelos sensores estáticos e móveis podem ser integradas a sistemas de monitoração em tempo real, facilitando a coordenação da população e defesa civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Pablo Javier Alsina - Integrante / Aquiles Medeiros Filgueira Burlamaqui - Integrante / Luiz Eduardo Cunha Leite - Integrante / Sandro Bruno do Nascimento Lopes - Integrante / Carlos Eduardo Trabuco Dórea - Integrante / Wallace Moreira Bessa - Integrante / Rafael Heitor Bordini - Integrante / Jomi Fred Hübner - Integrante / Mário Luiz Lopes Reiss - Integrante / Alexandre de Morais Amory - Integrante / Felipe Rech Meneguzzi - Integrante / Isabel Harb Manssour - Integrante / Marcio Sarroglia Pinho - Integrante / Justo Emilio Alvarez Jácobo - Integrante / Davi Henrique dos Santos - Integrante / Luis Enrique Ortiz Fernandez - Integrante / Elizabeth Viviana Cabrera Avila - Integrante / Alvaro Pinto Fernandes de Negreiros - Integrante / MEDEIROS, PETRUCIO R. T. - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 15 2014 - 2017 Resolução Numérica de Problemas Inversos de Autovalores com Aplicações em Engenharia Descrição: Projeto de cooperação científica internacional com o propósito de proporcionar a realização de pesquisa conjunta com o Professor Biswa Nath Datta, da Northern University of Illinois, por pesquisadores da UFRN e seus estudantes, dos Departamentos de Engenharia de Computação e Automaçao, Engenharia Elétrica, Engenharia Mecânica e de Matemática, todos da UFRN. As pesquisas deverão envolver alunos e professores de pós-graduação dos Programas de Engenharia Elétrica e de Computação (mestrado e doutorado) e de Engenharia Mecatrônica (mestrado) da UFRN. Serão realizadas visitas ao Brasil pelo pesquisador visitante, onde serão ministrados cursos e serão realizadas  pesquisas conjuntas sobre vários aspectos dos problemas da área de engenharia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Pablo Javier Alsina - Integrante / Aquiles Medeiros Filgueira Burlamaqui - Integrante / Rosiery da Silva Maia - Integrante / Luiz Eduardo Cunha Leite - Integrante / Anderson Abner de Santana Souza - Integrante / Carlos Eduardo Trabuco Dórea - Integrante / Biswa Nath Datta - Integrante / Wallace Moreira Bessa - Integrante / José Mário Araújo - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. 2014 - 2017 Análise de Sinais e Imagens com Distâncias Estocásticas e Diferenças de Entropias Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alejandro César Frery Orgambide em 12/08/2015. Descrição: Este projeto tem por objetivo avançar a fronteira do conhecimento na modelagem, processamento e análise de sinais e imagens através do uso de técnicas inovadoras baseadas no uso de atributos (divergências e entropias) e procedimentos (testes de hipóteses) oriundos da Teoria da Informação e da Estatística Computacional. As principais aplicações serão no projeto de classificadores, segmentadores, detectores de bordas e filtros para imagens de radar de abertura sintética (SAR - Synthetic Aperture Radar). Outros tipos de imagens, bem como sinais oriundos de, por exemplo, redes complexas, serão também tratados. Pretende-se relaxar as hipóteses sob as quais esses procedimentos foram propostos para, com isso, conferi-lhes mais flexibilidade e aumentar a sua aplicabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Integrante / Alejandro César Frery Orgambide - Coordenador / Nelson Delfino D'Ávila Mascarenhas - Integrante / Corina da Costa Freitas - Integrante / María Gabriela Palacio - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2017 Múltiplos MiniVeículos Aéreos Não Tripulados em Voos Colaborativos Descrição: Projeto interinstitucional que consiste na implantação de uma rede de cooperação acadêmica para a pesquisa, desenvolvimento, simulação e prototipagem de um sistema de múltiplos miniveículos aéreos não tripulados em voos cooperativos para missões de reconhecimento, e vigilância, visando emprego dual, i.e., aptidão para utilização para fins científicos, civis ou militares. O projeto prevê a formação de recursos humanos na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Integrante / Icaro Lins Leitão da Cunha - Integrante / Paulo Fernando Ferreira Rosa - Integrante / Jauvane Cavalcante de Oliveira - Coordenador / Sarah Thomaz de Lima Sa - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. 2012 - 2018 Smart-CPMAT: Configurando edifícios inteligentes com redes de sensores sem fio Descrição: Para a implementação de soluções de monitoramento e controle de um edifício inteligente, podemos utilizar diferentes abordagens, métodos e modelos. No entanto, tais abordagens consideram soluções e validações específicas para cada problema. Devido a essa especificidade, a comparação entre diferentes soluções, técnicas empregadas, a proposição e validação de novas técnicas torna-se uma tarefa difícil. Nessa direção, esse projeto vislumbra o desenvolvimento de um testbed, chamado de Smart-CPMAT, para implantação de diferentes dispositivos presentes num edifício inteligente combinado com a implementação de um arcabouço que possa padronizar e ser utilizado como base para: projeto, desenvolvimento, teste e validação de soluções para o monitoramento de edifícios inteligentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Eliana Silva de Almeida - Integrante / Alejandro César Frery Orgambide - Integrante / Leonardo Viana Pereira - Integrante / Carlos M. S. Figueiredo - Integrante / Osvaldo Aníbal Rosso - Integrante / Alexandre de Sousa Mendes - Integrante / Andre Luiz Lins de Aquino - Integrante / Raquel da Silva Cabral - Integrante / Heitor Ramos - Integrante / Frederico Gadelha Guimarães - Integrante / Eduardo Freire Nakamura - Integrante / Alvaro Rodrigues Pereira - Integrante / Pablo Viana da Silva - Integrante / Ricardo Augusto Rabelo - Integrante / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante / Renato José de Sobral Cintra - Integrante / Jeroen Antonius Maria van de Graaf - Integrante / Felipe Campelo Franca Pinto - Integrante / Martin Gomez Ravetti - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 5 2012 - 2017 Desenvolvimento de uma plataforma autônoma robótica para coleta de dados e monitoramento em águas oceânicas e continentais Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de uma plataforma robótica autônoma, capaz de operar durante diversas semanas ou meses sem a necessidade de intervenção humana, com a missão de monitorar diversos parâmetros e coletar informações de rios, mares, lagoas e outros ambientes aquáticos com o principal objetivo de monitorar a qualidade da água, do seu ambiente e do seu ciclo, e de servir como ferramenta para a obtenção de dados para estudos de diversas áreas, incluindo pesquisas sobre as mudanças climáticas, o aquecimento global, a possível carência de água doce no futuro e o mar, bem como, servir aos estudos relacionados à oceanografia, limnologia e o meio ambiente. Além disso, nosso propósito é que a plataforma possa ainda ser utilizada para monitoramento militar-ambiental em regiões de fronteira, contra atividades ilegais que possam causar danos ao meio-ambiente e ao país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Aquiles Medeiros Filgueira Burlamaqui - Integrante / Luiz Eduardo Cunha Leite - Integrante / AROCA, RAFAEL VIDAL - Integrante / Alvaro Pinto Fernandes de Negreiros - Integrante / Joao Moreno Vilas Boas de Souza Silva - Integrante / Justo Emilio Alvarez Jacobo - Integrante / Davi Henrique dos Santos - Integrante / Andouglas Goncalves da Silva - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 20 2012 - 2016 Desarollo de um kit de robótica educativo, con mejores características tecnológicas y versatilidad de materiales y con facilidad para el suporte tecnico Descrição: Projeto internacional (Mercosul), interisntitucional de pesquisa, com a UCSP (Universidad Católica San pablo) de Arequipa, Perú, versando sobre o desenvolvimento de um kit de robótica de baixo custo, com melhores versatilidades e características técnicas visando facilidade de manuseio e suporte. A equipe da UFRN é responsável pela validação dos kits desenvolvidos em oficinas de Robótica Educacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Integrante / Dennis Barrios Aranibar - Coordenador / Raquel Esperanza Patino Escarcina - Integrante / Luciane Terra dos Santos Garcia - Integrante / Sarah Thomaz de Lima Sa - Integrante / Erika Akemi Yanaguibashi - Integrante. Financiador(es): INNÓVATE PERÚ - FIDECOM - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 7 2011 - 2013 Sistema portátil para auxilio de reconhecimento, contagem e manipulação de objetos diversos Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rummenigge Rudson Dantas em 15/08/2018. Descrição: Este projeto apresenta a proposta de desenvolvimento de um dispositivo portátil com a capacidade de identificar objetos em tempo real usando visão computacional. O dispositivo proposto consiste em um equipamento miniaturizado que pode ser "vestido" no braço ou na mão do usuário, na forma de uma luva ou um bracelete. Tal projeto possui diversos desafios científicos e tecnológicos já que será necessário desenvolver técnicas de visão computacional em sistemas embarcados com baixo consumo de energia, para economia de bateria, além de sistemas de estabilização de imagem, pois a câmera não será fixa, mas acompanhará o movimento da mão ou braço do usuário. Enquanto o usuário move-se o sistema deve processar as imagens da câmera usando técnicas como shape-from motion [Trucco 1998] para estimar características da imagem e suas informações 3D, como distância, área, volume e forma de determinados objetos. Além de uma micro-câmera posicionada no aparelho, o sistema ainda possuirá comunicação wi-fi e possibilidade de interagir com sistemas de computação em nuvem [Reese 2009], bem como outros equipamentos do mesmo tipo próximos a ele, formando uma rede mesh. A principal aplicação prevista é o apoio a colheita de produtos hortícolas em campo (frutas, vegetais e legumes em geral). Especialistas em agronomia apontam que a perda destes produtos desde a colheita até o consumidor final chega a 50% em países como o Brasil [Kader 2002], sendo que um dos principais problemas nesta cadeia é a classificação dos alimentos. De fato, as várias etapas de classificação que ocorrem em campo, no armazém, na distribuição, nos atacadistas e no varejo vão danificando aos poucos o fruto e contribuindo para que ele estrague. O uso do dispositivo proposto para a classificação poderá agilizar este processo, ajudando na redução do desperdício, já que a classificação no momento da colheita reduzirá a necessidade de etapas posteriores de classificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Integrante / Rummenigge Rudson Dantas - Coordenador / Rafael Beserra Gomes - Integrante / Rafael Vidal Aroca - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 3 2010 - 2020 Aquisição de Sistema de Transmissão de Televisão Digital Terrestre da UFRN Descrição: Este projeto prevê a instalação de um equipamento multi-usuário na UFRN, visando a execução de projetos de pesquisa na linha de TV Digital na UFRN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Pablo Javier Alsina - Integrante / Adrião Duarte Dória Neto - Integrante / Aquiles Medeiros Filgueiras Burlamaqui - Integrante / Thais Vasconcelos Batista - Integrante / Bruno Motta de Carvalho - Integrante / Marcelo Ferreira Siqueira - Integrante / Luiz Eduardo Cunha Leite - Integrante / Josimey Costa da Silva - Integrante. Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 16 2010 - 2016 Desenvolvimento de Metodologias para Construção de Protótipos e Técnicas de Payload de Veículos Aéreos Não Tripulados Descrição: Serão construídos protótipos de veículos aéreos não tripulado (VANT) e desenvolvimentos de pesquisas relacionadas à sua sua carga útil, principalmente sob o aspecto do processamento de informações embarcado visando facilitar ou melhorar a autonomia dos VANT. A proposta prevê uma solução completa na linha de micro-VANT, indo desde o projeto e construção da aeronave, passando por desenvolvimentos envolvendo a carga útil visando autonomia do veículo, até o pós-processamento através da análise de imagens colhidas pelo protótipo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Adelardo Adelino Dantas de Medeiros - Integrante / Pablo Javier Alsina - Integrante / Eliana Silva de Almeida - Integrante / Bruno Motta de Carvalho - Integrante / Alejandro César Frery Orgambide - Integrante / Luiz Eduardo Cunha Leite - Integrante / Bruno Marques Ferreira da Silva - Integrante / Paulo Fernando Ferreira Rosa - Integrante / Giovani Amianti - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 14 2009 - 2010 Grupo de trabalho de Realidade Mista Descrição: O GT-RM propõe a criação de um conjunto de ferramentas de software que juntas irão compor um sistema para criação de apresentações de Realidade Mista. Serão construídas ferramentas que irão prover meios para que um apresentador possa realizar sua apresentação simultaneamente no mundo real e virtual, com a possibilidade de reunir participantes presencias e à distância. O mesmo sistema poderá ainda ser aplicado para treinamentos à distância, apresentações artísticas e atividades de entretenimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Aquiles Medeiros Filgueira Burlamaqui - Integrante / Aquiles Medeiros Filgueiras Burlamaqui - Integrante / Rummenigge Rudson Dantas - Integrante / Claudio Schneider - Integrante / Haroldo Watsom Teodosio da Silva - Integrante. Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro. 2009 - 2010 Laboratório de Excelência em Desenvolvimento de Aplicativos para Produção, Edição e Difusão de Conteúdos Audiovisual pela Internet e TV Digital Descrição: Propomos o desenvolvimento de um arcabouço de técnicas visando produção, edição e difusão de conteúdos culturais audiovisuais, em formatos dos mais diversos, compatibilizando para que sejam acessíveis pelos mais diversos meios, tais como difusão pela Internet, em TV (Digital), computadores, celulares e outros dispositivos de exibição. Através deste projeto, será possível conectar a produção de conteúdos distintos, sendo produzidos também de forma distinta e remotamente. Como resultado, um conjunto de ferramentas heterogêneas está sendo desenvolvido por uma equipe interdisciplinar, visando integração entre as diversas partes componentes desta proposta. Valor do financiamento: R$ 850.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Ricardo Cordeiro de Farias - Integrante / Tatiana Aires Tavares - Integrante / Aquiles Medeiros Filgueira Burlamaqui - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Integrante / Eliana Silva de Almeida - Integrante / Rummenigge Rudson Dantas - Integrante / Alejandro César Frery Orgambide - Integrante / Luiz Eduardo Cunha Leite - Integrante / Selan Rodrigues dos Santos - Integrante / Josimey Costa da Silva - Integrante / Denio Mariz Timoteo de Souza - Integrante / Ivani Lucia Oliveira de Santana - Integrante / Cláudia Maria Fernandes Araújo Ribeiro - Integrante / Sebastião Emidio Alves Filho - Integrante. Financiador(es): Sociedade Amigos da Cinemateca - Auxílio
										financeiro. 2008 - 2012 Programa Interinstitucional de Formação de Recursos Humanos em TV Digital: UFRN?UFPB?UERN?CEFET-PB Descrição: Os objetivos principais deste projeto são: a) a formação de pesquisadores e projetistas de elevado grau de conhecimento (doutores e mestres) nas importantes áreas que cercam a TV Digital; e b) o desenvolvimento de pesquisas envolvendo o corpo docente e discente, com a promoção de intercâmbio entre os parceiros do projeto e outras instituições nacionais e internacionais, no âmbito da academia e da indústria. Valor do financiamento (CAPES-RH-TVD):  R$ 479.924,28.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Aquiles Medeiros Filgueira Burlamaqui - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Integrante / Dênio Mariz e Timóteo de Souza - Integrante / Ed Porto Bezerra - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 2 2008 - 2011 Aplicação de Data Mining para tratamento ontológico de dados geográficos ambientais: um estudo de caso para o sistema NatalGIS Descrição: Propomos desenvolver e implementar técnicas e metodologias que permitam aplicar técnicas de Data Mining em dados georreferenciados coletados e armazenados através do sistema NatalGIS, um SIG web voltado para o gerenciamento ambiental de áreas ambientais do estado do Rio Grande do Norte. Neste sistema, estão sendo implementadas as funcionalidades com base no uso de agentes de software. Dentre as funcionalidades, podemos destacar as de classificação e de agrupamento. Técnicas de Data Mining serão combinadas e usadas também para possibilitar a definição de Ontologias de forma dinâmica. A finalidade é a criação de um sistema mais amigável, que possa indicar ou fornecer ao usuário informações e opções inerentes à sua classe de usuários. Além disso, queremos possibilitar a análise de informação coletada a partir de dados ambientais, de forma particular, a cada tipo de usuário. Tenho um aluno de doutorado e um de graduação já trabalhando neste projeto. Portanto, deverá gerar uma tese de doutorado, um trabalho de graduação ao menos e pretendemos submeter pelo menos duas publicações em eventos e uma para periódico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / João Carlos Xavier Junior - Integrante / Alex A. Freitas - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Número de produções C, T & A: 4 2008 - 2010 Mapeamento Simultâneo de Ambientes Internos e Externos Utilizando Times de Robôs Heterogêneos Descrição: Neste projeto, propomos desenvolver e implementar técnicas e metodologias que permitam realizar o mapeamento conjunto de ambientes externos e internos. Com este propósito pretende se unir duas áreas de conhecimento da robótica que são: robótica cooperativa e mapeamento de ambientes, as quais juntas possibilitam a implementação de um sistema robusto de exploração de ambientes diversos. O projeto visa à criação de mapas detalhados gerados automaticamente por robôs. Com este objetivo pretende-se utilizar 1 helicóptero aeromodelo autônomo, 1 robô Pionner 3-AT e 1 time de 4 micro-robôs heterogêneos construídos utilizando kits SUN-SPOT. Estes equipamentos são parte da infra-estrutura disponível no departamento de Computação e Automação da UFRN (Universidade Federal do Rio Grande do Norte). Local onde se pretende desenvolver o projeto. O helicóptero autônomo será utilizado para a geração de mapas utilizando tomadas aéreas do local a ser mapeado. Através de técnicas de visão computacional os mapas serão adquiridos e processados a partir de imagens de câmeras embarcas no helicóptero. Por outra parte, o Robô Pionner 3-AT e o time de micro-robôs, servirão para realizar mapeamento em ambientes internos e externos, com pouca acessibilidade visual. Desta forma pretende-se ter mapas completos de locais de pouca acessibilidade ou que ofereçam riscos potenciais. Valor do financiamnento (481684/2008-5 / Universal2008 Faixa C): R$ 81.700,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Aquiles Medeiros Filgueira Burlamaqui - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2008 - 2010 Grupo de Trabalho de Midias Digitais e Artes Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tatiana Aires Tavares em 07/12/2015. Descrição: O GTMDA tem como foco principal oferecer formas mais avançadas para Interação Humano-Computador, as quais permitam o entrelaçamento de agentes humanos e sintéticos em espaços midiáticos compartilhados e distribuídos, em tempo real, através de redes de computadores de alta velocidade e com grande volume de informação. Essa convergência de Arte e Tecnologia é uma área que emerge da tensão criada pela confluência entre a Arte e as novas mídias digitais, investigando como acontece essa nova forma de pensar e fazer Arte com suporte tecnológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Integrante / Tatiana Aires Tavares - Coordenador / Aquiles Medeiros Filgueira Burlamaqui - Integrante / Denio Mariz Timoteo de Souza - Integrante / Ivany Lucia Oliveira de Santana - Integrante. Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro. 2007 - 2009 Grupo de Trabalho de Museus Virtuais - GTMV Descrição: Propomos neste projeto um sistema para construção de ambientes virtuais na forma de museus onde os participantes da rede RNP possam disponibilizar seus acervos de obras na rede de uma maneira fácil. Este sistema quando pronto deverá funcionar como um serviço disponível diariamente e de fácil manipulação por qualquer usuário da rede. O sistema ainda fornecerá ferramentas para comunicação entre todos os visitantes que estão acessando o museu on-line ao mesmo tempo. Através dessas ferramentas será permitido aos visitantes virtuais compartilhar suas experiências e sensações de visitar aquele museu. Valor do financiamento (RNP-GTMV): R$ 243.100,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Tatiana Aires Tavares - Integrante / Aquiles Medeiros Filgueira Burlamaqui - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Integrante / Rummenigge Rudson Dantas - Integrante. Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 5 2005 - 2008 Inclusão Digital Usando Robôs em Avatares e Ambientes de Realidade Mista. Descrição: Neste projeto, propomos desenvolver metodologias para que as pessoas aceitem de forma mais natural novas tecnologias, envolvendo a Internet, computadores e robôs, bem como interajam facilmente com a tecnologia e com outros usuários conectados na rede. Será desenvolvida metodologia para operação e controle de robôs via Internet envolvendo a implementação de um serviço multi-usuários que não limite a quantidade de pessoas operando o(s) robô(s), via uma ferramenta de controle remoto, também a ser desenvolvida. No caso, se mais de um usuário, digamos 10, quiserem operar o robô ao mesmo tempo, este serviço deverá receber todas as solicitações e decidir ações efetivas para o robô, por exemplo, fazer o que a maioria deseja, caso não haja perigo para o mesmo. Outras metodologias como desvio de obstáculos, desenvolvimento de uma maneira efetiva de localização dos robôs também serão efetivadas no projeto. Será pensada e implementada uma maneira efetiva de atender o crescimento do número de usuários conectados a um dado instante, digamos 500, 1000, 10000, usando o conceito cliente-usuário, usando um modelo hierárquico.Conceitos de atenção seletiva podem ser aplicados aqui para esta definição, sendo este um outro problema que será abordado neste projeto. Ou seja, na prática, inserimos robôs em ambientes virtuais colaborativos representando espaços culturais que poderão ser acessados por crianças pela Internet, bem como serão usados robôs em peças teatrais em escolas do ensino fundamental. Serão realizadas oficinas com uso de kits de robótica já existentes na UFRN em uma escola do interior do estado, e uma escola municipal de Natal, podendo ser estendido a outras escolas. Será implementado também um serviço multi-usuário, em que os robôs poderão ser acessados pela Internet, podendo ser controlado, sem restrição ao número de usuários. Em conseqüência, estaremos introduzindo uma outra maneira de tratar o problema de Inclusão Digital no RN, podendo ser em complementação, mas distin. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Aquiles Medeiros Filgueira Burlamaqui - Integrante / Viviane Gurgel de Castro - Integrante / Alzira Ferreira da Silva - Integrante / Gianna Rodrigues de Araújo - Integrante / Valber Cesar Cavalcanti Roza - Integrante / Marcela Gonçalves dos Santos - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Número de produções C, T & A: 25 2005 - 2007 Desenvolvimento de Técnica para Monitoramento Ambiental Usando Imagens do Tipo SFAP Obtidas a partir de Helicóptero Aeromodelo e Subaquáticas. Descrição: Nesta proposta, focalizamos no desenvolvimento de metodologias de Monitoramento Ambiental, baseadas no uso de imagens digitais obtidas a partir de uma câmera acoplada a um helicóptero aeromodelo e usando fotos subaquáticas. Tais técnicas serão testadas na prática em uma área piloto de proteção do Rio Grande do Norte. Mais especificamente, dois problemas científicos serão tratados: 1) Desenvolvimento de metodologia para gerar um mosaico georreferenciado, a partir de fotografias ou imagens digitais aéreas, obtidas a partir de câmeras digitais comuns sem controle aerofotogramétrico, acopladas a aeronaves, ou como são mais conhecidas, fotografias aéreas de pequeno formato geralmente referenciadas pela sigla SFAP (do inglês Small Format Aerial Photos). 2) Desenvolvimento de metodologia para diagnóstico e monitoramento ambiental de Recifes de Corais e regiões de dunas, através da identificação de feições a partir de SFAP e imagens subaquáticas. Valor do financiamento (476586/2004-6 / Universal2004): R$ 49.750,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 12 2005 - 2006 GTVR - Grupo de Trabalho Visualização Remota Descrição: Neste projeto, propomos uma arquitetura para controle remoto de plataformas automatizadas usando equipamentos e técnicas de realidade virtual. Qualquer dispositivo robótico poderá ser controlado à distância, pela Internet, através da metodologia desenvolvida. Valor do financiamento (RNP - GTVR) : R$ 129.670. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Integrante / Aquiles Medeiros Filgueira Burlamaqui - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Integrante / Rummenigge Rudson Dantas - Integrante / Claudio Schneider - Integrante / Jauvane Oliveira - Coordenador. Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 12 2005 - 2006 GIVA-VR (Plataformas para o Desenvolvimento de Aplicações de Realidade Virtual Imersiva e Distribuída sobre Redes de Altíssima Velocidade Descrição: O objetivo principal deste projeto é desenvolver uma infraestrutura envolvendo componentes de hardware e software que possibilite a utilização remota de recursos de Realidade Virtual disponibilizados através de serviços que vão desde visualização até manipulação remota dos mesmos. Nosso intuito é possibilitar que instituições geograficamente dispersas possam usufruir recursos de última geração através da rede GIGA viabilizando o desenvolvimento de diferentes aplicações. Este projeto visa desenvolver e utilizar tecnologias que possibilitam a mistura entre o real e o virtual, segundo a abordagem utilizada em ambientes de Realidade Mista e Realidade Aumentada, cuja repercussão científica têm sido muito intensa nos últimos anos. Valor do financiamento: R$ 303.200,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Integrante / Ricardo Cordeiro de Farias - Integrante / Aquiles Medeiros Filgueira Burlamaqui - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Integrante / Marcelo Knorich Zuffo - Coordenador. Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 11 2005 - 2006 SBTVD - Terminal de Acesso de Referência Descrição: Este projeto tem por objetivo definir a Arquitetura de Referência para o Terminal de Acesso do Sistema Brasileiro de TV Digital, dentro do grande projeto do Fundo Nacional das Telecomunicações para o Sistema Brasileiro de TV Digital. Particularmente, trabalhamos na definição do Sistema Operacional (incluindo suas várias ferramentas) e na parte da definição da IOS Gráfica. Valor do financiamento (total): R$ 4.500.000,00... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Aquiles Medeiros Filgueira Burlamaqui - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Integrante / Rodrigo Wanderley - Integrante / Marcelo Knorich Zuffo - Integrante. Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro. 2004 - 2007 Desenvolvimento de Técnicas de Percepção Robótica em Plataforma Móvel Autônoma. Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de algoritmos de visão estéreo ativa para plataforemas robóticas, visando dotar um robô com mecanismos de percepção. O aluno em questão trabalhará principalmente nesta parte de Visão Computacional, desenvolvendo e implementando algoritmos de visão estéreo ativa para o robôs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Valber Cesar Cavalcanti Roza - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 10 2004 - 2006 VisuaW (Visualização de dados biológicos na Web) Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eliana Silva de Almeida em 13/08/2015. Descrição: Atualmente, o processamento e análise de dados produzidos por processos e técnicas de Biologia Molecular e Genética são realizados através principalmente da utilização de ferramentas disponíveis pela internet em locais remotos (por exemplo nos EUA, Europa, Rio de Janeiro-LNCC e Campinas - LBI / UNICAMP). Algumas das ferramentas mais utilizadas para esta análise são o BLAST, CONSED, PHILIP, ReadSeq e PHRED/PHRAP entre outras. Ainda, uma grande massa de dados de genética está sendo produzida, com projetos de sequenciamento de bactérias e de plantas como a Cana de Açúcar. Estes dados são combinados em processos e técnicas e os resultados visualizados principalmente através de ferramentas estatísticas de análise, geralmente em forma textual ou numérica. Neste projeto propomos o desenvolvimento de uma ferramenta para análise e visualização de dados e informações resultantes de processos e técnicas de bioinformática, que possa ser usada via Internet. Exemplos de tais retultados poderiam ser sequências de nucleotídeos e de proteínas, genes, ligações entre organismos, rotas metabólicas, etc. O projeto deverá consolidar uma parceria entre Professores que já trabalham na área de Bioinformática, na Universidade Federal de Alagoas, através do seu Departamento de Tecnologia da Informação, e na Universidade Federal do Rio Grande do Norte, através dos Departamentos de Engenharia de Computação e Automação (DCA) e de Biologia (DB). As atividades principais envolvem o estabelecimento de uma base de dados biológicos e do desenvolvimento de técnicas para visualização, via Internet. Uma base protótipo de processamento de dados biológicos já se encontra em desenvolvimento através do site www.biocomp.ufrn.br, e será usada como base inicial. A execução deste projeto se justifica pelo estabelecimento de uma nova metodologia de análise e visualização de dados biológicos essencial para para a área em questão. Esta técnica proverá também meios para o crescimento e consolidação dos grupo na UFAL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Integrante / Eliana Silva de Almeida - Coordenador / Evandro de Barros Costa - Integrante / Alejandro César Frery Orgambide - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2003 - 2007 Mapeamento e Monitoramento Ambiental da APARC-RN Descrição: Este projeto visa mapear e diagnósticar o Parracho de Maracajaú e o litoral adjacente (município de Maxaranguape) identificando os seus recursos abióticos e bióticos e  suas formas de uso atual; contribuindo para o reconhecimento de seu limite aceitável de impacto e para a adoção de um plano de manejo e monitoramento. Os dados e informações obtidos e serão disponibilizados em um Sistema de Informações Georreferenciadas de fácil recuperação e entendimento para leigos e pesquisadores. Serão usados produtos de sensores remotos gerados em plataformas orbitais (imagens de satélite), sub orbitais (fotografias aéreas) e subaquáticos (fotos submersas) na análise e classificação das feições submersas no Baixo de Maracajaú e litoral adjacente. Os dados serão organizados num Sistema de Informações Geográficas (georreferenciados) de forma a permitir a sua recuperação, manipulação, correlação e análise espacial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Integrante / Ricardo Farias do Amaral - Coordenador / Adrião Duarte Dória - Integrante. Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Outra. Número de produções C, T & A: 13 2003 - 2006 Desenvolvimento de Tecnologias de BioInformática na UFRN Descrição: O Laboratório de BioInformática da UFRN foi criado em 2002, através de uma parceria entre Professores dos Departamentos de Engenharia de Computação e Automação (DCA), de Informática e Matemática Aplicada (DIMAP) e de Biologia Molecular e Genética (DBMG) da UFRN. As atividades do grupo envolvem, do lado da Computação, o estabelecimento de uma base in-loco (dentro da rede da UFRN) para melhorar o acesso a ferramentas de bio-informática, necessárias ao processamento de dados de sequenciamento genético. Seu principal objetivo é o processamento dos dados produzidos pelo Laboratório de Biologia Genética da UFRN usando ferramentas como o BLAST, CONSED, PHILIP, ReadSeq e PHRED/PHRAP entre outras.  O projeto visa ainda o oferecendo de disciplinas conjuntas, bem como orientações de pós-graduação. Uma base de processamento via internet foi estabelecida no DCA-UFRN, através do site www.biocomp.ufrn.br, com algumas ferramentas já operacionais, via Internet (BLAST, READSEQ, PHILIP).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Meika Iwata Monteiro - Integrante / Kliger Rocha - Integrante / Marjory Abreu - Integrante / Arnaldo Pereira de Azevedo Filho - Integrante / Ivan Saraiva Silva - Integrante. Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Número de produções C, T & A: 10 2003 - 2006 IC Space: Um Espaço Cultural Aberto na Internet Descrição: O Projeto ICSpace - Espaço Cultural na Internet - visa a criação de um espaço cultural virtual, isto é, de um ambiente virtual na Internet onde artistas podem expor suas obras num espaço acessível a visitantes de todo mundo. Este espaço irá atuar na promoção e divulgação de manifestações artísticas regionais na Web, tornando-se assim, um ponto sólido de divulgação, análise e educação cultural na rede. O ICSpace será uma grande vitrine da produção artística regional integrando tanto pessoas quanto as entidades envolvidas na relação artista - público - empresas - escolas.  Minhas atividades no ICSpace (www.natalnet.br) visam coordenar o desenvolvimento de técnicas de Realidade Mista, incluindo manipulação remota de robôs, via Internet para aplicações culturais e artísticas. temos dois parceiros (Casa da Ribeira e Museu da UFRN-LAC), cujas versões virtuais do acervo e prédio estão digitalizadas e disponíveis. A idéia é fazer com que robôs, avatares e pessoas fisicamente presentes nestes espaços interajam via técnicas de Realidade Mista. Quanto ao projeto de TV digital, nos inserimos na parte de desenvolvimento de aplicações para TV interativa, usando a parte da banda passante a ser definida para uso e aplicações de Internet, dentro do grande Projeto de TV Digital, atualmente em discussão e em definição pelo CPQD, Instituto Genius e Ministério das Telecomunicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Integrante / Tatiana Aires Tavares - Integrante / Aquiles Medeiros Filgueira Burlamaqui - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Número de produções C, T & A: 5 2002 - 2004 Percepção Robótica em Plataforma Móvel Autônoma Descrição: O presente projeto visa desenvolver um arcabouço de técnicas, teorias e métodos que permitam integrar eficientemente esquemas de fusão sensorial, mecanismos de controle de atenção e técnicas de redução de informação para sistemas de percepção robótica, visando a sua aplicação em tarefas de monitoração, navegação e manipulação. Será desenvolvida e construída uma plataforma robótica móvel, dotada de braço manipulador, de baixo custo e usando tecnologia nacional que possa ser usada para testes das técnicas, teorias e métodos que serão desenvolvidos.  No projeto, visamos desenvolver métodos para a  parte visual. Algoritmos de Visão Computacional e Atenção Visual necessários estão sendo implementados sob minha orientação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Douglas Machado Tavares - Integrante / Adelardo Adelino Dantas de Medeiros - Integrante / Pablo Javier Alsina - Integrante / Anfranserai Morais Dias - Integrante / João Paulo de Araújo Bezerra - Integrante / Leonardo Campos do Amaral Bezerra - Integrante / José Sávio Segundo - Integrante / Bolsista de iniciação científica - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Número de produções C, T & A: 32 2001 - 2002 Laboratório de Robótica Perceptual do IC-UNICAMP Descrição: Este projeto visava introduzir e implementar pesquisas na área de Robótica Perceptual na UNICAMP, com a criação e instalação do Laboratório de Robótica Perceptual do IC. Tivemos verba aprovada pela FAPESP para aquisição de equipamentos (cerca de R$ 160000,00), porém, com o meu pedido de demissão da UNICAMP em fevereiro de 2002, tive que solicitar o cancelamento do mesmo.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Marcio Akyama - Integrante / Marcos Medeiros - Integrante / Márcio Kikuti - Integrante / Douglas Machado Tavares - Integrante / Schubert Ribeiro Carvalho - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 13 Projetos de extensão 2019 - Atual Inclusão Digital usando Robótica Educacional Descrição: Nesta proposta, a ideia é aplicar metodologia de formação continuada para que os professores de escolas do município de Natal possam aplicar as técnicas de Robótica Educacional (mais especificamente controle e programação de robôs usando a RoboEduc e outras) aos alunos (crianças e adolescentes) dos anos iniciais e finais do Ensino Fundamental. Serão realizados experimentos através de oficinas com uso de kits de robótica já existentes na UFRN e nas Escolas contatadas, visando contribuir para o sistema de ensino fundamental da grande Natal. Estaremos estudando e implementando no RN uma outra maneira de tratar o modelo tradicional de robótica educacional, visando formação contínua dos professores e a consequente aplicação contínua deste modelo no ensino público de Natal, que certamente pode ser usado em complementação, mas distintamente, do que vem sendo realizado tradicionalmente nesta área, podendo este projeto ser estendido a outros locais. A Escola Presidente Kennedy já foi beneficiada pela metodologia desenvolvida que será agora repassada a outras escolas de Natal para que seus professores e alunos possam ser contemplados com a execução do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Erika Akemi Yanaguibashi Albuquerque - Integrante / Denilton Silveira de Oliveira - Integrante / Luciane Terra dos Santos Garcia - Integrante / Isabelle Maria Gomes RIbeiro - Integrante. Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa / Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro. 2019 - Atual WAVE3D - Uso da Tecnologia de Prototipagem Rápida no auxilio a construção de embarcação utilizada pelo comunidade de jangadeiros de Ponta Negra-FASE 2 Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Magno de Lima em 07/03/2019. Descrição: No projeto de embarcações a flutuabilidade e a estabilidade são fundamentais para a segurança da tripulação e da carga. Estudos tem demonstrado que a atividade pesqueira artesanal, especificamente a atividade jangadeira se caracteriza pela imprevisibilidade, altos riscos e condições inadequadas de trabalho. Como resultado destas pesquisas vem se concebendo a partir do projeto CNPq - Pro-JANGADA, coordenado pela Profª. Drª. Maria Christine Werba Saldanha, o desenvolvimento de um modelo variante de jangada de baixo custo, visando à melhoria da qualidade do pescado conservado a bordo; ao aperfeiçoamento das operações de pesca; à redução dos custos operacionais da embarcação; à melhoria das condições de segurança e navegabilidade; melhorias das condições de trabalho e saúde dos jangadeiros, considerando as características sócio-econômicas e culturais da comunidade jangadeira, mantendo as características e especificidades das jangadas de modo a preservar os aspectos culturais e históricos. Para apoiar o desenvolvimento deste modelo variante de jangada este projeto propõe o uso da Tecnologia de Impressão 3D na fabricação dos modelos tridimensionais necessários a implementação de um Sistema de Telemetria associado a Plataforma de Realidade Virtual, objeto de projeto de pesquisa. Todo o conhecimento adquirido durante a execução deste projeto deverá ser utilizado e repassado para os jangadeiros como base para implementação de rotinas de segurança operacional das jangadas contribuindo para a melhoria da qualidade de vida dos mesmos e da segurança da carga transportada.. Situação: Em andamento; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Integrante / Carlos Magno de Lima - Coordenador / Luiz Eduardo Cunha Leite - Integrante / William Fernandes de Queiroz - Integrante / MARIA CHRISTINE WERBA SALDANHA - Integrante / PEDRO HENRIQUE DE OLIVEIRA FREIRE - Integrante / IVAN MAX FREIRE DE LACERDA - Integrante / ANGELO RONCALLI OLIVEIRA GUERRA - Integrante / LUCAS BARBOSA DE MEDEIROS - Integrante / ARTHUR DINIZ FLOR TORQUATO FERNANDES - Integrante / ANDERSON DAMASCENO DE PAULA - Integrante. 2016 - 2018 Inclusão Digital usando Robótica Educacional Descrição: Nesta proposta, a idéia é usar metodologia para controle e programação de robôs por alunos (crianças,  adolescentes) e professores, realizar experimentos, incluindo peças teatrais e oficinas com uso de kits de robótica em escolas do ensino fundamental da grande Natal. Em conseqüência, estaremos estudando e implementando no RN uma outra maneira de tratar o problema de Inclusão Digital (com uso de robôs), que certamente pode ser usado em complementação, mas distintamente, do que vem sendo realizado tradicionalmente no Brasil nesta área, podendo este projeto ser estendido a outros locais. A Escola Ascendino de Almeida, no Pitimbu, bem como a Escola Estadual Presidente Kennedy tem interesse que seus alunos e professores sejam contemplados com a execução deste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Luciane Terra dos Santos Garcia - Integrante / Aquiles Medeiros Filgueira Burlamaqui - Integrante / Sarah Thomaz de Lima Sá - Integrante / Carla da Costa Fernandes - Integrante / Denilton Silveira de Oliveira - Integrante. Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa. Número de produções C, T & A: 6 2009 - 2010 Inclusão Digital em Natal e no Interior Usando Robótica Educacional, Televisão Digital e COmputadores Descrição: Programa do MEC-ProExt composto por 3 projetos, visando diminuir a esclusão digital.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Luciane Terra dos Santos Garcia - Integrante / Aquiles Medeiros Filgueira Burlamaqui - Integrante / Luiz Eduardo Cunha Leite - Integrante / Rummenigge Rudson Dantas - Integrante. Financiador(es): Ministerio da Educacao e Cultura - Auxílio
										financeiro. 2007 - 2008 Olimpiada Brasileira de Robótica Descrição: A presente proposta visa realizar as Olimpíadas de Robótica (OBR 2008) com objetivo de estimular alunos do Ensino Fundamental e do Ensino Médio à carreira tecnológica e científica, nos aspectos relacionados com o tema Robótica, através de uma Olimpíada Científica a ser realizada a nível Nacional. O time campeão será enviado a participar das Competições da Robocup Júnior, Internacional. A primeira edição da OBR já ocorreu em 2007, com cerca de 6.500 alunos participantes em todo o Brasil, sem financiamento oficial. A OBR consiste de uma olimpíada do conhecimento direcionada aos alunos do Ensino Fundamental e Médio, constando de quatro categorias, com algumas das categorias realizadas em duas fases distintas, uma de classificação e outra denominada de ?finais?. Na fase de classificação, de abrangência nacional, os alunos realizam provas, tanto teóricas quanto práticas, dependendo da categoria. Na fase final, de cunho eminentemente prático, é realizada uma competição prática. Valor do financiamento (CNPQ 402146/2007-7 / Ed 12/2007-Olimpiada) : R$ 60.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Luciane Terra dos Santos Garcia - Integrante / Dennis Barrios Aranibar - Integrante / Alexandre da Silva Simões - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2005 - 2009 Robótica na Escola Ascendino de Almeida Descrição: Inclusão Digital com RObótica Educacional em Escola Municipal.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador. Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2005 - 2006 XVIII Simpósio Brasileiro de Computação Gráfica e Processamento de Imagens Descrição: O Simpósio Brasileiro de Computação Gráfica e Processamento de Imagens (SIBGRAPI) está em sua 18a edição, sendo um dos eventos científicos mais antigos e tradicionais promovidos pela Sociedade Brasileira de Computação (SBC). Está sendo organizado pelos Departamentos de Engenharia de Computação e Automação e de Informática e Matemática Aplicada da UFRN. Será realizado no Hotel Praia Mar, em Ponta Negra, Natal, RN, no período de 09 a 12 de outubro de 2005. O SIBGRAPI é um evento brasileiro consolidado, tendo participação internacional mais e mais a cada ano. O Comitê de Programa é internacional e os anais são publicados pela IEEE Press desde 1997. Os melhores artigos têm sido publicados em periódicos reconhecidos de nível internacional, tais como: Computers & Graphics, Pattern Recognition Letters, CVIU, Visual Computing. É organizado sob responsabilidade da Comissão Especial de Computação Gráfica e Processamento de Imagens (CEGRAPI) da SBC. Os principais objetivos do SIBGRAPI são: realizar um fórum de debates com pesquisadores renomados da área, profissionais e estudantes, a fim de promover a divulgação dos trabalhos e avanços científicos e tecnológicos da área; estimular o debate interdisciplinar e a associação entre pessoas de diferentes áreas; divulgar inovações tecnológicas em hardware e software das áreas do evento; promover o intercâmbio científico, comercial e cultural para essas inovações tecnológicas e os novos mercados. Valor do financiamento (450417/2005-0 / Ed 03/2005 ARC-03) : R$ 25.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Agostinho de Medeiros Brito Junior - Integrante / Bruno Motta de Carvalho - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 2 Projetos de desenvolvimento 2010 - 2014 Modelos Matemático-Computacionais com Aplicações em Problemas Complexos Descrição: Este projeto tem por objetivo criar as condições necessárias para o avanço científico e o desenvolvimento tecnológico no âmbito da Universidade Federal de Alagoas em áreas relevantes e inovadoras de Matemática, Matemática  Computacional e Aplicada, Engenharia e Biologia, através da criação de um Núcleo de Excelência que envolve pesquisadores desta Universidade e de outras Instituições.. Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Integrante / Alejandro César Frery Orgambide - Coordenador. Membro de corpo editorial 2023 - Atual Periódico: Frontiers in Human Neuroscience 2021 - Atual Periódico: CHALLENGES 2017 - Atual Periódico: ELCVIA. ELECTRONIC LETTERS ON COMPUTER VISION AND IMAGE ANALYSIS 2010 - Atual Periódico: Journal of Intelligent & Robotic Systems Revisor de periódico 2023 - Atual Periódico: Journal of Autonomous Vehicles and Systems 2023 - Atual Periódico: Journal of Vibration and Acoustics 2022 - Atual Periódico: Technologies 2022 - Atual Periódico: Quantitative Imaging In Medicine And Surgery 2022 - Atual Periódico: Journal of Marine Science and Engineering 2022 - 2022 Periódico: JCOMSS - Journal of Communications Software and Systems 2021 - Atual Periódico: ENVIRONMENTAL RESEARCH 2021 - Atual Periódico: Biomimetics 2021 - Atual Periódico: Evolving Systems 2021 - Atual Periódico: Machines 2020 - Atual Periódico: COMPUTERS & ELECTRICAL ENGINEERING 2020 - Atual Periódico: OCEAN ENGINEERING 2020 - Atual Periódico: ROBOTICS AND AUTONOMOUS SYSTEMS 2020 - Atual Periódico: ROBOTICS AND AUTONOMOUS SYSTEMS 2020 - Atual Periódico: International Journal of Adaptive Control and Signal Processing 2020 - Atual Periódico: Navigation-Journal Of The Institute Of Navigation 2019 - Atual Periódico: IEEE Access 2019 - Atual Periódico: ACTUATORS 2019 - Atual Periódico: ENGINEERING COMPUTATIONS 2019 - Atual Periódico: IEEE Sensors Letters 2019 - Atual Periódico: IEEE TRANSACTIONS ON CONTROL SYSTEMS TECHNOLOGY 2019 - 2019 Periódico: JOURNAL OF SENSOR AND ACTUATOR NETWORKS 2018 - Atual Periódico: Journal of the Brazilian Society of Mechanical Sciences and Engineering 2018 - Atual Periódico: MATHEMATICAL PROBLEMS IN ENGINEERING 2018 - Atual Periódico: IEEE TRANSACTIONS ON INDUSTRIAL ELECTRONICS 2018 - Atual Periódico: COMPUTER 2018 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Cybernetics 2017 - Atual Periódico: THE VISUAL COMPUTER (INTERNET) 2017 - Atual Periódico: Royal Society Open Science 2017 - Atual Periódico: Royal Society Open Science 2017 - Atual Periódico: International Journal of Advanced Robotic Systems 2016 - 2016 Periódico: JOURNAL OF ELECTRONIC IMAGING 2016 - Atual Periódico: Robotics 2014 - Atual Periódico: Robotica (Cambridge. Print) 2014 - Atual Periódico: IEEE Signal Processing Letters 2013 - Atual Periódico: Computers in Biology and Medicine 2012 - Atual Periódico: Optical Engineering (Bellingham. Print) 2012 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Education 2012 - Atual Periódico: Image and Vision Computing 2011 - Atual Periódico: Sensors (Basel) 2009 - Atual Periódico: IEEE Geoscience and Remote Sensing Letters 2009 - Atual Periódico: Multimedia Tools and Applications 2009 - Atual Periódico: JOURNAL OF INTELLIGENT & ROBOTIC SYSTEMS 2008 - Atual Periódico: Pattern Recognition Letters 2008 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Robotics 2006 - Atual Periódico: Machine Vision and Applications (0932-8092) Revisor de projeto de fomento 2018 - 2018 Agência de fomento: Research Council KU Leuven 2008 - 2009 Agência de fomento: (FAPEAL) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas 2007 - Atual Agência de fomento: (CAPES) Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 2007 - 2009 Agência de fomento: (FAPERN) Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte 2002 - Atual Agência de fomento: (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 2002 - 2004 Agência de fomento: (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação. 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: Processamento Gráfico (Graphics). 3. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: Visao Computacional. 4. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: Sistemas de robótica. 5. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: Sistemas Inteligentes. 6. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: Sistemas de Informação. Idiomas Inglês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Espanhol Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Francês Compreende Bem, Fala Razoavelmente, Lê Bem, Escreve Pouco. Prêmios e títulos 2024 Second best paper of Brazilian Symposium on Robotics - SBR 2024, Comissão Especial de Robótica - SBC & IEEE Joint Chapter RAS-CS - Northeast Brazil. 2024 8º Prêmio Destaque Congresso de IC da UFRN (Orientador), Vídeo Premiado na Subcategoria Inovação: Melhorando metodologias de hardware e software para atividades em Robótica Educacional (Igor Matias),, Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 2021 Professor Homenageado - Engenharia de Computação 2021-1, Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 2021 Second Best Paper of Workshop on Robotics in Education - 2021, Comissão Especial de Robótica - SBC & IEEE Joint Chapter RAS-CS - Northeast Brazil. 2019 Second Best Paper of Workshop on Robotics in Education - WRE 2019, Comissão Especial de Robótica - SBC & IEEE Joint Chapter RAS-CS - Northeast Brazil. 2019 Third Best Paper of Workshop on Robotics in Education - WRE 2019, Comissão Especial de Robótica - SBC & IEEE Joint Chapter RAS-CS - Northeast Brazil. 2015 "Prêmio Jabuti" (Autor do Capítulo Mapeamento, parte do Livro "Robótica Móvel", premiado com o segundo lugar na categoria "Engenharias, Tecnologias e Informática")., Câmera Brasileira do Livro. 2014 3o Lugar Concurso de Teses em Robótica - CTDR 2014, Comissão Especial de Robótica - Brazilian Computer Society. 2013 Professor Homenageado - Engenharia de Computação 2013.1, Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 2013 Professor Homenageado - Engenharia de Computação 2013.2, Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 2012 Trofeu de 3o lugar, Robocup 2012, categoria Soccer A Super Times como técnico do time RN-Soccer, Robocup Federation. 2012 The AFRON "10 Dollar Robot" Design Challenge, African Robotics Network (AFRON). 2012 Best Paper of Workshop of Robotics in Education (WRE), Sociedade Brasileira de Computação. 2012 Melhor Tese de Doutorado de 2012 - PPgEEC/UFRN, Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica e de Computação. 2012 Professor Homenageado - Engenharia de Computação 2012.1, Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 2011 Prêmio de segundo melhor artigo: "Os dispositivos móveis no processamento de robôs de baixo custo", EPOCA 2011, Escola Potiguar de Computação e Aplicações. 2011 Professor Homenageado -  Engenharia de Computação 2011.2, Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 2008 Paraninfo da Turma de Graduação em Engenharia de Computação - UFRN (2008-1), Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 2007 Professor Homenageado - Engenharia de Computação 2007.1, Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 2006 Professor Homenageado - Engenharia de Computação 2006.2, Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 2006 Prêmio Petrobras de Tecnologia Edição 2005/2006 (Certificado de Honra ao Mérito), Petróleo Brasileiro S/A. 2003 The 2003 ACM South America Programming Contest - Gold Medal, ACM. 2003 Professor Homenageado - Engenharia de Computação 2003.1, Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 2002 Professor Homenageado -  Engenharia de Computação 2002.2, Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 2002 Bolsa de Produtividade em Pesquisa do CNPq (2002-2005)., CNPq-Brasil. 1988 PREMIO MISSAO AUSTRIACA, Ministério do Exército/MEX. 1987 MEDALHA MARECHAL HERMES, Ministério do Exército/MEX. Produções Produção bibliográfica Citações Web of Science Total de trabalhos: 264 Total de citações: 1216 Data: 13/04/2025 Fator H: 20 Goncalves, Luiz Marcos Garcia SCOPUS Total de trabalhos: 220 Total de citações: 1926 Data: 13/04/2025 Goncalves, Luiz Marcos Marcos (Indice H 24) Google Scholar Total de trabalhos: 466 Total de citações: 4209 Data: 10/07/2025 https://scholar.google.com/citations?user=bKKYxiMAAAAJ&hl=pt-BR (Índice-h	32) Outras Total de trabalhos: 367 Total de citações: 2847 Data: 13/12/2023 Goncalves, Luiz MG (Indice H 28) Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. SALGADO, ALEX 2026 SALGADO, ALEX ; VASCONCELLOS, EDUARDO CHARLES ; GUERRA, RAPHAEL ; GONÇALVES, LUIZ MARCOS GARCIA ; CLUA, ESTEBAN WALTER GONZALEZ . USV-3.0: Cognitive maritime navigation through vision-language models, Human-in-the-Loop learning, and spatio-temporal memory. OCEAN ENGINEERING , v. 355, p. 125010, 2026. 2. COSTA, JÚLIO GUSTAVO 2025 COSTA, JÚLIO GUSTAVO ; Gonçalves, Luiz M. G. ; XAVIER-DE-SOUZA, SAMUEL . Multitenancy in Single Instance of Data Persistence Service for Supporting Low-Code Platforms. IEEE Access , v. 13, p. 1-1, 2025. 3. MANKINA, VISHALI 2025 MANKINA, VISHALI ; ARAUJO, A. P. D. ; GUERRA, R. P. O. ; Clua, Esteban W. G. ; DISTANTE, C. ; Gonçalves, Luiz M. G. . AI-Based Autonomous Sailboat Navigation: A Review. Journal of Field Robotics , v. 42, p. 70004, 2025. 4. VASCONCELLOS, EDUARDO CHARLES 2025 VASCONCELLOS, EDUARDO CHARLES ; NEGREIROS, ÁLVARO PINTO FERNANDES ; DE ARAÚJO, ANDRÉ PAULO DANTAS ; GUERRA, RAPHAEL ; Preux, Philippe ; DOS SANTOS, DAVI HENRIQUE ; GONÇALVES, LUIZ MARCOS GARCIA ; CLUA, ESTEBAN WALTER GONZALEZ . Yara: An Ocean Virtual Environment for Research and Development of Autonomous Sailing Robots and Other Unmanned Surface Vessels. JOURNAL OF INTELLIGENT & ROBOTIC SYSTEMS (DORDRECHT. ONLINE) , v. 111, p. 78, 2025. 5. LUCENA, ALYSSON NASCIMENTO DE 2025 LUCENA, ALYSSON NASCIMENTO DE ; OLIVEIRA, NEUSA MARIA FRANCO DE ; SILVA, BRUNO MARQUES FERREIRA DA ; JÚNIOR, RAIMUNDO CARLOS SILVERIO FREIRE ; GONÇALVES, LUIZ MARCOS GARCIA . Design Challenges for an Autonomous Unmanned Aerial Vehicle with Hybrid Lift and Propulsion. IEEE Access , v. 13, p. 1-1, 2025. 6. DA SILVA, MARIA DA GUIA TORRES 2025 DA SILVA, MARIA DA GUIA TORRES ; ARAÚJO MAIA, CLAUDIA JULIETE DO NASCIMENTO ; FERNANDES CURVELO, CARLA DA COSTA ; GARCIA, Luciane Terra dos Santos ; GONÇALVES, LUIZ MARCOS GARCIA . Educational robotics as a pedagogical resource for K-12 students with learning difficulties. Scientific Reports , v. 15, p. 35923, 2025. 7. Silva, Bruno M. F. 2024 Silva, Bruno M. F. ; TODT, EDUARDO ; Nascimento, Tiago P. ; CURVELO, CARLA DA C. F. ; Gonçalves, Luiz M. G. . Robotics Meets AI and Vision in South America (Topical Collection). JOURNAL OF INTELLIGENT & ROBOTIC SYSTEMS , v. 110, p. 11-16, 2024. 8. DE ARAÚJO, ANDRÉ PAULO DANTAS 2024 DE ARAÚJO, ANDRÉ PAULO DANTAS ; DANIEL, DICKSON H. J. ; GUERRA, RAPHAEL ; BRANDÃO, DIEGO N. ; VASCONCELLOS, EDUARDO CHARLES ; NEGREIROS, ALVARO P. F. ; CLUA, ESTEBAN W. GONZALEZ ; Gonçalves, Luiz M. G. ; Preux, Philippe . General System Architecture and COTS Prototyping of an AIoT-Enabled Sailboat for Autonomous Aquatic Ecosystem Monitoring. IEEE Internet of Things Journal , v. 11, p. 3801-3811, 2024. 9. DE OLIVEIRA, EMERSON VILAR 2024 DE OLIVEIRA, EMERSON VILAR ; ARAGÃO, DUNFREY PIRES ; GONÇALVES, LUIZ MARCOS GARCIA . A New Auto-Regressive Multi-Variable Modified Auto-Encoder for Multivariate Time-Series Prediction: A Case Study with Application to COVID-19 Pandemics. International Journal of Environmental Research and Public Health , v. 21, p. 497, 2024. 10. CABRERA-ÁVILA, ELIZABETH VIVIANA 2024 CABRERA-ÁVILA, ELIZABETH VIVIANA ; DA SILVA, BRUNO MARQUES FERREIRA ; GONÇALVES, LUIZ MARCOS GARCIA . Nonlinearly Optimized Dual Stereo Visual Odometry Fusion. JOURNAL OF INTELLIGENT & ROBOTIC SYSTEMS (DORDRECHT. ONLINE) , v. 110, p. 56, 2024. 11. OLIVEIRA, JOSÉ WANDERSON 2023 OLIVEIRA, JOSÉ WANDERSON ; LIMA, RENAN ARAÚJO ; MORYA, EDGARD ; BRASIL, FABRICIO LIMA ; GONÇALVES, LUIZ MARCOS GARCIA . Improved Behavioral Box and Sensing Techniques for Analysis of Tactile Discrimination Tasks in Rodents. SENSORS , v. 23, p. 288, 2023. 12. DREWS-, PAULO L. J. 2023 DREWS-, PAULO L. J. ; Gonçalves, Luiz M. G. . Robotics Research Growth in Latin America: Topical Collection on LARS 2020. JOURNAL OF INTELLIGENT & ROBOTIC SYSTEMS , v. 107, p. 15, 2023. 13. DE OLIVEIRA, DENILTON S. 2023 DE OLIVEIRA, DENILTON S. ; GARCIA, LUCIANE T. S. ; Gonçalves, Luiz M. G. . A Systematic Review on Continuing Education of Teachers for Educational Robotics. JOURNAL OF INTELLIGENT & ROBOTIC SYSTEMS , v. 107, p. 24, 2023. 14. ARAGÃO, DUNFREY PIRES 2023 ARAGÃO, DUNFREY PIRES ; JUNIOR, ANDOUGLAS GONÇALVES DA SILVA ; MONDINI, ADRIANO ; DISTANTE, COSIMO ; GONÇALVES, LUIZ MARCOS GARCIA . COVID-19 Patterns in Araraquara, Brazil: A Multimodal Analysis. International Journal of Environmental Research and Public Health , v. 20, p. 4740, 2023. 15. CAMPOS, VIRGÍNIA P. 2023 CAMPOS, VIRGÍNIA P. ; Gonçalves, Luiz M. G. ; RIBEIRO, WESNYDY L. ; Araújo, Tiago M. U. ; DO REGO, THAÍS G. ; FIGUEIREDO, PEDRO H. V. ; VIEIRA, SUANNY F. S. ; COSTA, THIAGO F. S. ; MORAES, CAIO C. ; CRUZ, ALEXANDRE C. S. ; ARAÚJO, FELIPE A. ; SOUZA Filho, Guido L. . Machine Generation of Audio Description for Blind and Visually Impaired People. ACM TRANSACTIONS ON ACCESSIBLE COMPUTING (TACCESS) , v. 16, p. 1-28, 2023. 16. DA SILVA, DIEGO R. B. 2023 DA SILVA, DIEGO R. B. ; DE ARAÚJO, TIAGO MARITAN U. ; DO RÊGO, THAÍS GAUDENCIO ; BRANDÃO, MANUELLA ASCHOFF CAVALCANTI ; GONÇALVES, LUIZ MARCOS GARCIA . A multiple stream architecture for the recognition of signs in Brazilian sign language in the context of health. MULTIMEDIA TOOLS AND APPLICATIONS , v. 2023, p. 1-19, 2023. 17. JÚNIOR, ANDOUGLAS GONC'ALVES DA SILVA 2023 JÚNIOR, ANDOUGLAS GONC'ALVES DA SILVA ; DISTANTE, COSIMO ; GONC'ALVES, LUIZ MARCOS GARCIA . Complete holography-based system for the identification of microparticles in water samples. JOURNAL OF MICROSCOPY , v. 293, p. 38-58, 2023. 18. CLUA, ESTEBAN W. GONZALES 2023 CLUA, ESTEBAN W. GONZALES ; ARAÚJO, ANDRÉ PAULO D. DE ; NOGUEIRA, DANIEL HENRIQUE ; SALCEDO, IVANOVICH LACHE ; Gonçalves, Luiz Marcos G. ; VASCONCELLOS, EDUARDO CHARLES . Embarcações de Superfície Autônomas para Monitoramento Ambiental. Computação Brasil , v. 1, p. 30-33, 2023. 19. COLOMBINI, ESTHER L. 2022 COLOMBINI, ESTHER L. ; DREWS-JR, PAULO L. J. ; Gonçalves, Luiz M. G. . Editorial Notes for Topical Collection on Robotica 2019. JOURNAL OF INTELLIGENT & ROBOTIC SYSTEMS , v. 104, p. 38, 2022. 20. PISCITELLI, PRISCO 2022 PISCITELLI, PRISCO ; MIANI, ALESSANDRO ; SETTI, LEONARDO ; DE GENNARO, GIANLUIGI ; RODO, XAVIER ; ARTINANO, BEGONA ; VARA, ELENA ; RANCAN, LISA ; ARIAS, JAVIER ; PASSARINI, FABRIZIO ; BARBIERI, PIERLUIGI ; PALLAVICINI, ALBERTO ; PARENTE, ALESSANDRO ; D'ORO, EDOARDO CAVALIERI ; DE MAIO, CLAUDIO ; SALADINO, FRANCESCO ; BORELLI, MASSIMO ; COLICINO, ELENA ; Gonçalves, Luiz Marcos G. ; DI TANNA, GIANLUCA ; et.al . The role of outdoor and indoor air quality in the spread of SARS-CoV-2: Overview and recommendations by the research group on COVID-19 and particulate matter (RESCOP commission). ENVIRONMENTAL RESEARCH , v. 210, p. 113038, 2022. 21. ARAGÃO, DUNFREY P. 2022 ARAGÃO, DUNFREY P. ; OLIVEIRA, EMERSON V. ; BEZERRA, ARTHUR A. ; DOS SANTOS, DAVI H. ; DA SILVA JUNIOR, ANDOUGLAS G. ; PEREIRA, IGOR G. ; PISCITELLI, PRISCO ; MIANI, ALESSANDRO ; DISTANTE, COSIMO ; CUNO, JORDAN S. ; CONCI, AURA ; GONÇALVES, LUIZ M.G. . Multivariate data driven prediction of COVID-19 dynamics: Towards new results with temperature, humidity and air quality data. ENVIRONMENTAL RESEARCH , v. 204, p. 112348-12, 2022. 22. DE LUCENA, ALYSSON NASCIMENTO 2022 DE LUCENA, ALYSSON NASCIMENTO ; DA SILVA, BRUNO MARQUES FERREIRA ; GONCALVES, LUIZ MARCOS GARCIA . Double Hybrid Tailsitter Unmanned Aerial Vehicle with Vertical Takeoff and Landing. IEEE Access , v. 1, p. 1-1, 2022. 23. DE LUCENA, ALYSSON NASCIMENTO 2022 DE LUCENA, ALYSSON NASCIMENTO ; DA SILVA, BRUNO MARQUES FERREIRA ; GONÇALVES, LUIZ MARCOS GARCIA . Micro aerial vehicle with basic risk of operation. Scientific Reports , v. 12, p. 12772, 2022. 24. NEGREIROS, ALVARO P. F. 2022 NEGREIROS, ALVARO P. F. ; CORREA, WANDERSON S. ; DE ARAUJO, ANDRÉ P. D. ; SANTOS, DAVI H. ; VILAS-BOAS, JOÃO M. ; DIAS, DANIEL H. N. ; Clua, Esteban W. G. ; Gonçalves, Luiz M. G. . Sustainable Solutions for Sea Monitoring With Robotic Sailboats: N-Boat and F-Boat Twins. Frontiers In Robotics And Ai , v. 9, p. 788212, 2022. 25. ORTIZ-FERNANDEZ, LUIS E. 2021 ORTIZ-FERNANDEZ, LUIS E. ; CABRERA-AVILA, ELIZABETH V. ; SILVA, BRUNO M. F. DA ; Gonçalves, Luiz M. G. . Smart Artificial Markers for Accurate Visual Mapping and Localization. SENSORS , v. 21, p. 625, 2021. 26. FERMO, PAOLA 2021 FERMO, PAOLA ; ARTÍÑANO, BEGOÑA ; DE GENNARO, GIANLUIGI ; PANTALEO, ANTONIO MARCO ; PARENTE, ALESSANDRO ; BATTAGLIA, FIORELLA ; COLICINO, ELENA ; DI TANNA, GIANLUCA ; GONCALVES DA SILVA JUNIOR, ANDOUGLAS ; PEREIRA, IGOR GADELHA ; GARCIA, GABRIEL SANTOS ; GARCIA GONCALVES, LUIZ MARCOS ; COMITE, VALERIA ; MIANI, ALESSANDRO . Improving indoor air quality through an air purifier able to reduce aerosol particulate matter (PM) and volatile organic compounds (VOCs): Experimental Results. ENVIRONMENTAL RESEARCH , v. 1, p. 111131, 2021. 27. NASCIMENTO, LUCAS MOURA DO 2021 NASCIMENTO, LUCAS MOURA DO ; NERI, DAVI SOUTO ; FERREIRA, THIAGO DO NASCIMENTO ; PEREIRA, FRANCINALDO DE ALMEIDA ; ALBUQUERQUE, ERIKA AKEMI YANAGUIBASHI ; GONÇALVES, LUIZ MARCOS GARCIA ; SÁ, SARAH THOMAZ DE LIMA . sBotics - Gamified Framework for Educational Robotics. JOURNAL OF INTELLIGENT & ROBOTIC SYSTEMS , v. 102, p. 17, 2021. 28. PATIÑO-ESCARCINA, RAQUEL E. 2021 PATIÑO-ESCARCINA, RAQUEL E. ; Barrios-Aranibar, Dennis ; BERNEDO-FLORES, LIZ S. ; ALSINA, Pablo Javier ; Gonçalves, Luiz M. G. . A Methodological Approach to the Learning of Robotics with EDUROSC-Kids. JOURNAL OF INTELLIGENT & ROBOTIC SYSTEMS , v. 102, p. 34, 2021. 29. ARAGÃO, DUNFREY PIRES 2021 ARAGÃO, DUNFREY PIRES ; DOS SANTOS, DAVI HENRIQUE ; MONDINI, ADRIANO ; GONÇALVES, LUIZ MARCOS GARCIA . National Holidays and Social Mobility Behaviors: Alternatives for Forecasting COVID-19 Deaths in Brazil. International Journal of Environmental Research and Public Health , v. 18, p. 11595-24, 2021. 30. NASCIMENTO, T. P. 2020 NASCIMENTO, T. P. ; BRITO, A. V. ; COLOMBINI, E. L. ; GONCALVES, L. . Introduction to the Robotica 2018 Special Issue. JOURNAL OF INTELLIGENT & ROBOTIC SYSTEMS , v. 1, p. 1-2, 2020. 31. NASCIMENTO, TIAGO P. DO 2020 NASCIMENTO, TIAGO P. DO ; Dórea, Carlos E. T. ; Gonçalves, Luiz Marcos G. . Pure Perception Motion Control based on Stochastic Nonlinear Model Predictive Control. JOURNAL OF INTELLIGENT & ROBOTIC SYSTEMS , v. 20, p. 1-16, 2020. 32. SILVA JUNIOR, ANDOUGLAS GONÇALVES DA SILVA 2020 SILVA JUNIOR, ANDOUGLAS GONÇALVES DA SILVA ; SANTOS, DAVI HENRIQUE DOS ; NEGREIROS, ALVARO PINTO FERNANDES DE ; SILVA, JOÃO MORENO VILAS BOAS DE SOUZA ; GONÇALVES, LUIZ MARCOS GARCIA . High-Level Path Planning for an Autonomous Sailboat Robot Using Q-Learning. SENSORS , v. 20, p. 1550-22, 2020. 33. PEREIRA, IGOR 2020 PEREIRA, IGOR ; DISTANTE, COSIMO ; SILVEIRA, LUIZ ; GONÇALVES, LUIZ . Using Neural Networks to Compute Time Offsets from Musical Instruments. JOURNAL OF THE AUDIO ENGINEERING SOCIETY , v. 68, p. 157-167, 2020. 34. PEREIRA, IGOR GADELHA 2020 PEREIRA, IGOR GADELHA ; GUERIN, JORIS MICHEL ; JÚNIOR, ANDOUGLAS GONÇALVES SILVA ; GARCIA, GABRIEL SANTOS ; PISCITELLI, PRISCO ; MIANI, ALESSANDRO ; DISTANTE, COSIMO ; GONÇALVES, LUIZ MARCOS GARCIA . Forecasting Covid-19 Dynamics in Brazil: A Data Driven Approach. International Journal of Environmental Research and Public Health , v. 17, p. 5115-26, 2020. 35. DA SILVA JUNIOR, ANDOUGLAS G. 2020 DA SILVA JUNIOR, ANDOUGLAS G. ; GONCALVES, LUIZ MARCOS G. ; DE PAULA CAURIN, GLAUCO A. ; TAMANAKA, GUSTAVO T. ; HERNANDES, ANDRE C. ; Aroca, Rafael V. . BIPES: Block based Integrated Platform for Embedded Systems. IEEE Access , v. 1, p. 1-1, 2020. 36. MEMMOLO, PASQUALE 2020 MEMMOLO, PASQUALE ; CARCAGNÌ, PIERLUIGI ; BIANCO, VITTORIO ; MEROLA, FRANCESCO ; GONCALVES DA SILVA JUNIOR, ANDOUGLAS ; Garcia Goncalves, Luis Marcos ; FERRARO, PIETRO ; DISTANTE, COSIMO . Learning Diatoms Classification from a Dry Test Slide by Holographic Microscopy. SENSORS , v. 20, p. 6353, 2020. 37. SANTOS, NAIARA SILVA 2020 SANTOS, NAIARA SILVA ; GONCALVES, LUIZ MARCOS GARCIA ; BESERRA, RAFAEL . Estudo da Viabilidade da utilização do Kinect como ferramenta para análise postural em profissionais da área de Tecnologia da Informação. Revista de Ciência da Computação , v. 2, p. 28-28, 2020. 38. CAMPOS, VIRGINIA P. 2020 CAMPOS, VIRGINIA P. ; DE ARAÚJO, TIAGO M. U. ; DE SOUZA FILHO, GUIDO L. ; Gonçalves, Luiz M. G. . CineAD: a system for automated audio description script generation for the visually impaired. Universal Access in the Information Society , v. 19, p. 99-111, 2020. 39. DOS SANTOS, DAVI HENRIQUE 2019 DOS SANTOS, DAVI HENRIQUE ; GONCALVES, LUIZ MARCOS GARCIA . A gain-scheduling control strategy and short-term path optimization with genetic algorithm for autonomous navigation of a sailboat robot. International Journal of Advanced Robotic Systems , v. 16, p. 172988141882183, 2019. 40. JORGE, VITOR 2019 JORGE, VITOR ; GRANADA, ROGER ; MAIDANA, RENAN ; JURAK, DARLAN ; HECK, GUILHERME ; NEGREIROS, ALVARO ; DOS SANTOS, DAVI ; GONÇALVES, LUIZ ; AMORY, ALEXANDRE . A Survey on Unmanned Surface Vehicles for Disaster Robotics: Main Challenges and Directions. SENSORS , v. 19, p. 702-40, 2019. 41. PARAVISI, MARCELO 2019 PARAVISI, MARCELO ; H. SANTOS, DAVI ; JORGE, VITOR ; HECK, GUILHERME ; GONÇALVES, LUIZ ; AMORY, ALEXANDRE . Unmanned Surface Vehicle Simulator with Realistic Environmental Disturbances. SENSORS , v. 19, p. 1068-20, 2019. 42. COSTA, LUÍS FELIPHE S. 2019 COSTA, LUÍS FELIPHE S. ; Nascimento, Tiago P. ; MAIA, ROSIERY DA S. ; Gonçalves, Luiz Marcos G. . N-learning: An Approach for Learning and Teaching Skills in Multirobot Teams. ROBOTICA , v. 18, p. 1-21, 2019. 43. Oliveira, Denilton S. 2019 Oliveira, Denilton S. ; GARCIA, Luciane Terra dos Santos ; Goncalves, Luiz M. G. . Políticas de formação continuada de professores: inovação para uso da robótica como recurso pedagógico. LINHAS (FLORIANÓPOLIS. ONLINE) , v. 20, p. 102-131, 2019. 44. MEDEIROS, PETRUCIO R. T. 2019 MEDEIROS, PETRUCIO R. T. ; Gomes, Rafael B. ; Clua, Esteban W. G. ; GONÇALVES, LUIZ . Dynamic multifoveated structure for real-time vision tasks in robotic systems. Journal of Real-Time Image Processing , v. 16, p. 1-17, 2019. 45. Nascimento, Tiago P. 2019 Nascimento, Tiago P. ; BASSO, GABRIEL F. ; DOREA, CARLOS ; GONCALVES, LUIZ MARCOS G. . Perception-driven Motion Control Based on Stochastic Nonlinear Model Predictive Controllers. IEEE-ASME TRANSACTIONS ON MECHATRONICS , v. 2, p. 1-1, 2019. 46. XAVIER-JUNIOR, JOÃO C. 2019 XAVIER-JUNIOR, JOÃO C. ; CANUTO, Anne M. P. ; Gonçalves, Luiz M. G. . Two approaches for clustering algorithms with relational-based data. KNOWLEDGE AND INFORMATION SYSTEMS , v. 19, p. 1-25, 2019. 47. COSTA, LUIZ FELIPHE S. 2019 COSTA, LUIZ FELIPHE S. ; Nascimento, Tiago P. ; GONCALVES, LUIZ MARCOS G. . Online Learning and Teaching of Emergent Behaviors in Multi-Robot Teams. IEEE Access , v. 7, p. 1-1, 2019. 48. GONCALVES, LUIZ M.G. 2019 GONCALVES, LUIZ M.G. ; CLUA, E. W. G. . Aprendizado de Máquina Encontra Visão Computacional. Computação Brasil , p. 29-32, 2019. 49. Nascimento, Tiago P. 2018 Nascimento, Tiago P. ; Dórea, Carlos E. T. ; Gonçalves, Luiz Marcos G. . Nonholonomic mobile robots' trajectory tracking model predictive control: a survey. ROBOTICA , v. 36, p. 1-21, 2018. 50. NASCIMENTO, TIAGO P 2018 NASCIMENTO, TIAGO P ; DÓREA, CARLOS EDUARDO TRABUCO ; GONÇALVES, LUIZ MARCOS G . Nonlinear model predictive control for trajectory tracking of nonholonomic mobile robots. International Journal of Advanced Robotic Systems , v. 15, p. 172988141876046-14, 2018. 51. ALVES FILHO, SEBASTIAO EMIDIO 2018 ALVES FILHO, SEBASTIAO EMIDIO ; MEDEIROS FILGUEIRA BURLAMAQUI, AQUILES ; VIDAL AROCA, RAFAEL ; GARCIA GONCALVES, LUIZ MARCOS ; LIMA SA, SARAH THOMAZ DE . Green Robotics: concepts, challenges, and strategies. IEEE Latin America Transactions , v. 16, p. 1042-1050, 2018. 52. Fernandez, Luiz E. O. 2018 Fernandez, Luiz E. O. ; Avila, Elizabeth V. C. ; Goncalves, Luiz M. G. . Depth Data Error Modeling of the ZED 3D Vision Sensor from Stereolabs. ELCVIA. ELECTRONIC LETTERS ON COMPUTER VISION AND IMAGE ANALYSIS , v. 17, p. 1-15, 2018. 53. OLIVEIRA, FABIO 2018 OLIVEIRA, FABIO ; SOUZA, ANDERSON ; FERNANDES, MARCELO ; GOMES, Rafael ; Goncalves, Luiz . Efficient 3D Objects Recognition Using Multifoveated Point Clouds. SENSORS , v. 18, p. 2302-27, 2018. 54. Cabrera, Elizabtth V. 2018 Cabrera, Elizabtth V. ; Ortiz, Luis E. ; Silva, Bruno M. F. ; Clua, Esteban W. G. ; Gonçalves, Luiz M. G. . A Versatile Method for Depth Data Error Estimation in RGB-D Sensors. SENSORS , v. 18, p. 3122-19, 2018. 55. ARAÚJO, JOSÉ M 2018 ARAÚJO, JOSÉ M ; DÓREA, CARLOS ET ; GONÇALVES, LUIZ MG ; CARVALHO, JOÃO BP ; DATTA, BISWA N . Robustness of the quadratic partial eigenvalue assignment using spectrum sensitivities for state and derivative feedback designs. Journal of Low Frequency Noise, Vibration and Active Control , v. 37, p. 146134841875561-268, 2018. 56. PITTA BARROS, RENATA 2017 PITTA BARROS, RENATA ; MEDEIROS FILGUEIRA BURLAMAQUI, AQUILES ; OLIVEIRA DE AZEVEDO, SAMUEL ; THOMAZ DE LIMA SA, SARAH ; MARCOS GARCIA GONCALVES, LUIZ ; AGLAE R S. DA SILVA BURLAMAQUI, AKYNARA . CardBot - Assistive Technology for Visually Impaired in Educational Robotics: Experiments and Results. Revista IEEE América Latina , v. 15, p. 517-527, 2017. 57. SA, SARAH THOMAZ DE LIMA 2017 SA, SARAH THOMAZ DE LIMA ; YANAGUIBASHI, ERIKA AKEMI ; GONCALVES, LUIZ MARCOS GARCIA ; BURLAMAQUI, AQUILES MEDEIROS FILGUEIRA ; BARROS, RENATA PITTA ; FERNANDES, CARLA DA COSTA . EducAval: Towards Assessment of Educational Robotics Softwares. REVISTA IEEE AMÉRICA LATINA , v. 15, p. 720-728, 2017. 58. SOUTO, LEONARDO 2017 SOUTO, LEONARDO ; CASTRO, ANDRÉ ; GONÇALVES, LUIZ ; NASCIMENTO, TIAGO . Stairs and Doors Recognition as Natural Landmarks Based on Clouds of 3D Edge-Points from RGB-D Sensors for Mobile Robot Localization. SENSORS , v. 17, p. 1824, 2017. 59. FILHO, SEBASTIAO E. ALVES 2017 FILHO, SEBASTIAO E. ALVES ; BURLAMAQUI, Aquiles M. F. ; Aroca, Rafael V. ; Goncalves, Luiz M. G. . NPi-Cluster: a Low Power Energy-Proportional Computing Cluster Architecture. IEEE Access , v. 17, p. 1-1, 2017. 60. PAIVA SOARES, KEROLAYNE 2017 PAIVA SOARES, KEROLAYNE ; MEDEIROS FILGUEIRA BURLAMAQUI, AQUILES ; GARCIA GONCALVES, LUIZ MARCOS ; FERREIRA DA COSTA, VIVIANE ; CUNHA, MARIA EDNA ; RODRIGUES SANTOS DA SILVA BURLAMAQUI, AKYNARA AGLAE . Preliminary Studies With Augmented Reality Tool To Help In Psycho-pedagogical Tasks With Children Belonging To Autism Spectrum Disorder. IEEE Latin America Transactions , v. 15, p. 2017-2023, 2017. 61. Goncalves, Luiz M. G. 2017 Goncalves, Luiz M. G. ; Tonidandel, Flávio . From the Guest Editors. JOURNAL OF INTELLIGENT & ROBOTIC SYSTEMS , p. 1-2, 2017. 62. PEREIRA, I. G. 2017 PEREIRA, I. G. ; Silveira, Luiz F. Q. ; Goncalves, Luiz M. G. . Video Synchronization With Bit-Rate Signals and Correntropy Function. SENSORS , v. 17, p. 2021, 2017. 63. Araújo, José M. 2016 Araújo, José M. ; Datta, Biswa N. ; Dórea, Carlos E. T. ; Gonçalves, Luiz M. G. . State derivative feedback in second-order linear systems: A comparative analysis of perturbed eigenvalues under coefficient variation. Mechanical Systems and Signal Processing , v. 1, p. 1-14, 2016. 64. SANTOS, DAVI 2016 SANTOS, DAVI ; SILVA JUNIOR, ANDOUGLAS ; NEGREIROS, ALVARO ; VILAS BOAS, JOÃO ; ALVAREZ, JUSTO ; ARAUJO, ANDRE ; AROCA, RAFAEL ; GONÇALVES, LUIZ . Design and Implementation of a Control System for a Sailboat Robot. Robotics, v. 5, p. 5, 2016. 65. DA CUNHA, ÍCARO LINS LEITÃO 2016 DA CUNHA, ÍCARO LINS LEITÃO ; GONÇALVES, LUIZ MARCOS GARCIA . An Adaptive and Hybrid Approach for Revisiting the Visibility Pipeline. CLEI Electronic Journal , v. 19, p. 8:1-8:15, 2016. 66. SILVA JUNIOR, ANDOUGLAS 2016 SILVA JUNIOR, ANDOUGLAS ; LIMA SA, SARAH ; SANTOS, DAVI ; Negreiros, Álvaro ; SOUZA SILVA, JOÃO ; ÁLVAREZ JÁCOBO, JUSTO ; GARCIA GONÇALVES, LUIZ . Towards a Real-Time Embedded System for Water Monitoring Installed in a Robotic Sailboat. Sensors (Basel) , v. 16, p. 1226, 2016. 67. AROCA, R. V. 2016 AROCA, R. V. ; Pazelli, T. ; TONIDANDEL, F. ; CA FILHO, A. ; SIMOES, A. S. ; COLOMBINI, E. L. ; Burlamaqui, A. ; GONCALVES, L. . Brazilian Robotics Olympiad: A successful paradigm for science and technology dissemination. International Journal of Advanced Robotic Systems , v. 13, p. 1-8, 2016. 68. MAIA, ROSIERY S. 2015 MAIA, ROSIERY S. ; Gonçalves, Luiz M. G. . Intellectual Development Model for Multi-Robot Systems. Journal of Intelligent & Robotic Systems (Dordrecht. Online) , v. 1, p. 1-23, 2015. 69. SOUZA, ANDERSON 2015 SOUZA, ANDERSON ; Gonçalves, Luiz M. G. . Occupancy-elevation grid: an alternative approach for robotic mapping and navigation. Robotica , v. 1, p. 1-18, 2015. 70. Aroca, Rafael V. 2013 Aroca, Rafael V. ; Gomes, Rafael B. ; Tavares, Dalton M. ; Souza, Anderson Abner S. ; BURLAMAQUI, Aquiles M. F. ; Caurin, Glauco A. P. ; Goncalves, Luiz M. G. . Increasing Students' Interest With Low-Cost CellBots. IEEE Transactions on Education , v. 56, p. 3-8, 2013. 71. GOMES, R. B. 2013 GOMES, R. B. ; Rocha, Lourena K. M. ; Silva, Bruno M. F. ; AROCA, R. V. ; VELHO, L. ; Goncalves, Luiz M. G. . Efficient 3D object recognition using foveated point clouds. Computers & Graphics , v. 37, p. 496-508, 2013. 72. BESERRA GOMES, RAFAEL 2013 BESERRA GOMES, RAFAEL ; MOTTA DE CARVALHO, BRUNO ; Marcos Garcia Gonçalves, Luiz . Visual attention guided features selection with foveated images. Neurocomputing (Amsterdam) , p. 34-44, 2013. 73. AROCA, RAFAEL 2013 AROCA, RAFAEL ; GOMES, Rafael ; DANTAS, RUMMENNIGUE ; CALBO, ADONAI ; GONÇALVES, LUIZ . AWearable Mobile Sensor Platform to Assist Fruit Grading. Sensors (Basel) , v. 13, p. 6109-6140, 2013. 74. Colombini, Esther 2013 Colombini, Esther ; Simões, Alexandre ; Tonidandel, Flávio ; Bianchi, Reinaldo ; Gonçalves, Luiz M. G. . Attracting students to the engineering courses: the experience of the Brazilian Robotics Olympiad. IEEE MULTIDISCIPLINARY ENGINEERING EDUCATION MAGAZINE , v. 1, p. 13-21, 2013. 75. Amorim, Andrique F. 2013 Amorim, Andrique F. ; Santos, Igor A. D. ; Gonçalves, Luiz M. G. ; Santos, Marcos P. ; dos Santos, Naiara S. ; Araújo, Valmir H. . UMA EXPERIÊNCIA EDUCATIVA DE ROBÓTICA EM BAIRROS DE VULNERABILIDADE SOCIAL DE VITÓRIA DA CONQUISTA ? BAHIA. Revista Extensão & Cidadania , v. 1, p. 53-69, 2013. 76. COLOMBINI, E. L. 2013 COLOMBINI, E. L. ; SIMÕES, A. S. ; TONIDANDEL, F. ; BIANCHI, R. A. C. ; ESTRAZULAS, M. B. P. ; GONCALVES, L. . Attracting students to the engineering courses: the experience of the Brazilian Robotics Olympiad. IEEE MULTIDISCIPLINARY ENGINEERING EDUCATION MAGAZINE , v. 8, p. 13-20, 2013. 77. Aroca, Rafael V. 2012 Aroca, Rafael V. ; Burlamaqui, Aquiles F. ; Gonçalves, Luiz M. G. . Method for Reading Sensors and Controlling Actuators Using Audio Interfaces of Mobile Devices. Sensors (Basel) , v. 12, p. 1572-1593, 2012. 78. SILVA, A. 2012 SILVA, A. ; AROCA, R. V. ; BURLAMAQUI, Aquiles M. F. ; Gonçalves, Luiz M. G. . OS DISPOSITIVOS MÓVEIS NO PROCESSAMENTO DE ROBÔS DE BAIXO CUSTO. HOLOS (NATAL. ONLINE) , v. 1, p. 164-171, 2012. 79. AROCA, R. V. 2012 AROCA, R. V. ; Gonçalves, Luiz M. G. . Towards green data-centers: A comparison of x86 and ARM architectures power efficiency. Journal of Parallel and Distributed Computing (Print) , p. 1-11, 2012. 80. SOUZA, A. A. S. 2012 SOUZA, A. A. S. ; Goncalves, Luiz M. G. . 3D Robotic Mapping with Probabbilistic Occupancy Grids. INTERNATIONAL JOURNAL OF ENGINEERING SCIENCES & EMERGING TECHNOLOGIES , v. 4, p. 15-25, 2012. 81. LIMA, CARLOS MAGNO 2012 LIMA, CARLOS MAGNO ; Gonçalves, Luiz M. G. ; BENTES, Cristiana ; FARIAS, RICARDO . Using virtual reality and percolation theory to visualize fluid flow in porous media. Geoinformatica (Dordrecht) , v. 1, p. 1-21, 2012. 82. CANUTO, Anne M. P. 2011 CANUTO, Anne M. P. ; FAIRHURST, M. C. ; PINTRO, F. ; Xavier Junior, J. C. ; Gonçalves, Luiz M. G. ; Feitosa Neto, Antonino . Classifier ensembles and optimization techniques to improve the performance of cancellable fingerprint. INTERNATIONAL JOURNAL OF HYBRID INTELLIGENT SYSTEMS , v. 8, p. 143-154, 2011. 83. Rocha, Lourena K. M. 2011 Rocha, Lourena K. M. ; DANTAS, Rummenigge Rudson ; Melo, Julio ; Silva, Bruno M. F. ; Azevedo, Samuel O. ; Cunha, Ícaro L. L. ; Gonçalves, Luiz M. G. . The Natalnet Laboratory. SBC JOURNAL ON 3D INTERACTIVE SYSTEMS , v. 2, p. 1, 2011. 84. Medeiros, Marcos D. 2010 Medeiros, Marcos D. ; Gonçalves, Luiz Marcos G. ; Frery, Alejandro C. . Using Fuzzy Logic to Enhance Stereo Matching in Multiresolution Images. Sensors (Basel) , v. 10, p. 1093-1118, 2010. 85. Gomes, Rafael B. 2009 Gomes, Rafael B. ; Oliveira, Lucas M. ; Britto-Neto, Laurindo S. ; Santos, Tiago S. ; Andrade, Gilbran S. ; Carvalho, Bruno M. ; Gonçalves, Luiz M. G. . Producing stylized videos using the AnimVideo rendering tool. International Journal of Imaging Systems and Technology , v. 19, p. 100-110, 2009. 86. BURLAMAQUI, Aquiles M. F. 2009 BURLAMAQUI, Aquiles M. F. ; Azevedo, Samuel O. ; DANTAS, Rummenigge Rudson ; Schneider, Claudio A. ; Xavier, Josivan S. ; Melo, Julio C. P. ; Gonçalves, Luiz M. G. ; Filho, Guido L. S. ; de Oliveira, Jauvane C. . The H-N2N framework: towards providing interperception in massive applications. Multimedia Tools and Applications , v. 45, p. 215-245, 2009. 87. Silva, Akynara R. S. 2009 Silva, Akynara R. S. ; Coelho, M. G. P ; Barros, R. P. ; GONCALVES, L. . A Robótica Pedagógica no Contexto da Educação Infantil: Auxiliando o Analfabetismo. Revista Tecnologias na Educação , v. 1, p. 13, 2009. 88. CABRAL, I. P. DE S. 2009 CABRAL, I. P. DE S. ; Xavier Junior, J. C. ; Gonçalves, Luiz M. G. . WEB GIS by Ajax for Analysis and Control of Environmental Data. Journal of WSCG , v. 11074, p. 25-32, 2009. 89. BRITO JUNIOR, Agostinho M. 2008 BRITO JUNIOR, Agostinho M. ; DÓRIA NETO, Adrião D. ; MELO, Jorge Dantas de ; GONCALVES, L. . An Adaptive Learning Approach for 3-D Surface Reconstruction From Point Clouds. IEEE Transactions on Neural Networks , v. 19, p. 1130-1140, 2008. 90. Rolim, Cledja 2007 Rolim, Cledja ; Frery, Alejandro C. ; ALMEIDA, Eliana Silva de ; Costa, E. B. ; GONCALVES, L. . Enhancing the Experience of 3D Virtual Worlds with a Cartographic Generalization Approach. The Visual Computer , v. 23, p. 409-418, 2007. 91. AMARAL, Ricardo Farias Do 2006 AMARAL, Ricardo Farias Do ; GONCALVES, L. . Using Small Format Aerial Photographs to Map Coral Reefs in Rio Grande do Norte, Brazil.. JOURNAL OF COASTAL RESEARCH , EUA, v. 6, p. 1824-1827, 2006. 92. CABRAL, Igor Pinheiro de Sales 2005 CABRAL, Igor Pinheiro de Sales ; MEDEIROS, Juliana Pegado de ; AMARAL, Ricardo Farias Do ; GONCALVES, L. . Estándar SVG en Aplicaciones Medioambientales. Revista Cartesia, Espanha, 2005. 93. TAVARES, Douglas Machado 2004 TAVARES, Douglas Machado ; ANTUNES, Viviane André ; GONCALVES, L. . Em Evidência o Potencial e Limitações dos Compiladores NQC e BrickOS e seus Respectivos Sistemas Operacionais. Revista de Informática Teórica e Aplicada , Porto Alegre, Brasil, v. 10, n.2, p. 77-98, 2004. 94. TAVARES, Tatiana A. 2003 TAVARES, Tatiana A. ; SOUZA Filho, Guido L. ; MEDEIROS, Adelardo A. D. ; GONCALVES, L. . Using Agents for Improving Multimedia Virtual Environments. Scientia (UNISINOS) , São Leopoldo, RS, v. 13, n.2, p. 121-132, 2003. 95. GONCALVES, L. 2002 GONCALVES, L. ; KALLMANN, M. E. ; THALMANN, D. . Defining behaviors for autonomous agents based on local perception and smart objects. Computers & Graphics , Holanda, v. 26, n.6, p. 887-897, 2002. 96. GONCALVES, L. 2002 GONCALVES, L. ; CESAR JUNIOR, R. M. . Robótica, Sistemas Sensorial e Motor: Principais Tendências e Direções. REVISTA DE INFORMÁTICA TEÓRICA E APLICADA (IMPRESSO) , Porto Alegre, RS., v. IX, n.2, p. 07-36, 2002. 97. RIBEIRO, Schubert Carvalho 2002 RIBEIRO, Schubert Carvalho ; GONCALVES, L. . Realistic Simulation Based on Computer Vision and Robotics. Scientia (Unisinos) , v. 13, p. 25-30, 2002. 98. GONCALVES, L. 2001 GONCALVES, L. ; SILVA, F. W. . Control Mechanisms and Local Perception to Support Automomous Behavior in Virtual Animated Agents. Computers & Graphics , Holanda, v. 25, n.6, p. 965-982, 2001. 99. GONCALVES, L. 2000 GONCALVES, L. ; OLIVEIRA, A. A. F. ; GRUPEN, R. A. ; WHEELER, D. ; FAGG, A. H. . Tracing Patterns and Attention: Humanoid Robot Cognition.. IEEE Intelligent Systems , Los Alamitos, CA, USA, v. 15, n.4, p. 70-77, 2000. 100. IACK, C. B. 1995 IACK, C. B. ; Gonçalves, Luiz M. G. . Sistema de Cálculos Técnicos - SCALT. Anuário da Diretoria de Serviço Geográfico , v. 30, p. 172-175, 1995. Livros publicados/organizados ou edições 1. MACHARET, D. G. (Org.) ; Gonçalves, Luiz M. G. (Org.) . Proceedings of 2025 Brazilian Conference on Robotics (CROS). 1. ed. Los Alamitos, CA: IEEE Xplore, 2025. v. 1. 595p . 2. EMMENDORFER‬ (Org.) ; Goncalves, Luiz M. G. (Org.) . Proceedings of 2023 36th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI). 1. ed. Los Alamitos, CA: IEEE Xplore, 2023. v. 1. 297p . 3. DA SILVA, BRUNO MARQUES FERREIRA (Org.) ; TODT, E. (Org.) ; Nascimento, Tiago P. (Org.) ; Curvelo, Carla F. C. (Org.) ; GONÇALVES, LUIZ MG (Org.) . Journal of Intelligent and Robotic Systems - Topical Collection in Robotics in South America (S). 106. ed. Berlim: Springer Nature, 2023. v. 1. 120p . 4. Carvalho, B. M. (Org.) ; Gonçalves, Luiz M. G. (Org.) . Proceddings of 2022 35th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI). 1. ed. Piscataway, NJ: IEEE Xplore, 2022. v. 1. 322p . 5. Gonçalves, Luiz M. G. ; DREWS JUNIOR, P. L. J. (Org.) . Journal of Intelligent and Robotic Systems - Topical Collection on LARS 2020. 1. ed. Cham: Springer Nature, 2022. v. 1. 6. SOUZA, A. M. C. (Org.) ; MADEIRA, C. A. G. (Org.) ; Melo, Julio (Org.) ; Gonçalves, Luiz M. G. (Org.) . Proceedings of 21st Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment, SBGames 2022, Natal, Brazil, October 24-27, 2022. 1. ed. Los Alamitos, CA: IEEE Xplore, 2022. v. 1. 121p . 7. Goncalves, Luiz M. G. ; COLOMBINI, E. L. (Org.) ; DREWS JUNIOR, P. L. J. (Org.) . Journal of intelligent and Robotic Systems - Topical collection on Robotica 2019. 1. ed. Heidelberg: Springer Nature, 2021. v. 1. 200p . 8. Goncalves, Luiz M. G. ; DREWS JUNIOR, P. L. J. (Org.) ; Silva, Bruno M. F. (Org.) ; dos Santos, D. H. (Org.) ; Melo, Julio (Org.) ; Curvelo, Carla F. C. (Org.) ; Fabro, João A. (Org.) . Proceedings of 2020 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2020 Brazilian Symposium on Robotics (SBR) and 2020 Workshop on Robotics in Education (WRE). 1. ed. Los Alamitos, CA: IEEE Xplore, 2020. v. 1. 421p . 9. Goncalves, Luiz M. G. ; Nascimento, Tiago P. (Org.) ; Brito, Alisson V. (Org.) ; COLOMBINI, E. L. (Org.) . Journal of Intelligent and Robotic Systems - Special Issue on Robotica 2018 (pp 429 ? 646) - Topical Collection with best articles presented at LARS/SBR/WRE 2018.. 1. ed. Heidelberg: Springer Nature, 2020. v. 99. 218p . 10. COLOMBINI, E. L. (Org.) ; DREWS JUNIOR, P. L. J. (Org.) ; Garcia, Luciane. T. S. (Org.) ; Gonçalves, Luiz M. G. (Org.) ; Sa, Sarah T. L. (Org.) ; ESTRADA, E. S. D. (Org.) ; BOTELHO, S. S. C. (Org.) . Proceedings of 2019 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2019 Brazilian Symposium on Robotics (SBR) and 2019 Workshop on Robotics in Education (WRE). 1. ed. Los Alamitos, CA: IEEE Xplore, 2019. v. 1. 505p . 11. Brito, Alisson V. (Org.) ; Colombini, Esther (Org.) ; Garcia, Luciane. T. S. (Org.) ; Goncalves, Luiz M. G. (Org.) ; Sa, Sarah T. L. (Org.) . Proceedings of 15th Latin American Robotics Symposium 6th Brazilian Robotics Symposium 9th Workshop on Robotics in Education (LARS - SBR - WRE 2018). 1. ed. Los Alamitos, CA: IEEE CPS, 2018. v. 1. 622p . 12. Goncalves, Luiz M. G. ; Tonidandel, Flávio (Org.) . Journal of Intelligent & Robotic Systems (Special Issue Robotica 2016 with Best Papers of Joint Conferences Latin American Robotics Symposium and Brazilian Robotics Symposium). 1. ed. Netherlands: Springer Nature, 2017. v. 1. 130p . 13. Goncalves, Luiz M. G. ; Garcia, Luciane. T. S. (Org.) ; Sa, Sarah T. L. (Org.) . Proceedings of Workshop of Robotics in Education. 1. ed. Natal: Sociedade Brasileira de Coputação, 2017. v. 1. 246p . 14. Campos, Eduardo L. (Org.) ; Trindade, Gabriela O. (Org.) ; Jesus, Jhoseph K. L. (Org.) ; Dantas, Carine A. (Org.) ; Goncalves, Luiz M. G. (Org.) . Anais do 4º Workshop de Pesquisa Científica. 1. ed. Natal: UDUFRN, 2017. v. 1. 1133p . 15. Sa, Sarah T. L. (Org.) ; Goncalves, Luiz M. G. (Org.) ; AROCA, R. V. (Org.) . Proceedings of Workshop of Robotics in Education. 1. ed. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Coputação, 2016. v. 1. 164p . 16. Goncalves, Luiz M. G. ; AROCA, R. V. (Org.) . Anais do Workshop de Robótica Educacional. 1. ed. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Coputação, 2015. v. 1. 122p . 17. Goncalves, Luiz M. G. ; AROCA, R. V. (Org.) . Anais do V WORKSHOP DE ROBÓTICA EDUCACIONAL. 1. ed. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2014. v. 1. 83p . 18. Gonçalves, Luiz M. G. . Proceedings of 2013 IEEE Latin American Robotics Symposium. 1. ed. Los Alamitos, CA: IEEE CPS - Computer Society, 2013. v. 1. 168p . 19. Goncalves, Luiz M. G. ; AROCA, R. V. (Org.) ; GARCIA, Luciane Terra dos Santos (Org.) . Proceedings of Workshops of LARS 2013. 1. ed. Porto Alegre: Brazilian Computer Society, 2013. v. 1. 20. Goncalves, Luiz M. G. ; GARCIA, Luciane Terra dos Santos (Org.) ; AROCA, R. V. (Org.) ; OSORIO, F. S. (Org.) ; BOTELHO, S. S. C. (Org.) . Workshops Proceedings of Simpósio Brasileiro de Robótica. 1. ed. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2012. v. 1. 21. MACÊDO, Raimundo (Org.) ; WEBER, Taisy (Org.) ; MONTEIRO, José S (Org.) ; FINGER, Marcelo (Org.) ; CAVALCANTI, Sérgi (Org.) ; DUARTE, Elias (Org.) ; SILVA, Flávio M A (Org.) ; SOUZA, Fernando F de (Org.) ; ROCHA, Maria da G (Org.) ; CURY, Davidson (Org.) ; MURTA, Cristina D (Org.) ; SILVA, Dilma M da (Org.) ; KAESTNER, Celso (Org.) ; VIEIRA, Renata (Org.) ; BARONE, Dante A (Org.) ; COSTA, Augusto C P L (Org.) ; GONCALVES, L. (Org.) . Anais do Congrresso Brasileiro de Computação (editor dos resumos do Encontro de Robótica Inteligente e dos resumos da Competição IEEE Brasileira de Robôs).. Salvador, BA: Tec Art Editora Ltda, 2004. v. 1. 277p . 22. GONCALVES, L. ; MUSSE, S. R. (Org.) . Proceedings of Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing. 1. ed. Los Alamitos, CA: IEEE Press, 2002. v. 1. 458p . 23. GONCALVES, L. ; FIGUEIREDO, L. H. (Org.) . RITA - Revista de Informática Teórica e Aplicada. VII. ed. Porto Alegre: Instituto de Informática da UFRGS, 2001. v. 1. 158p . Capítulos de livros publicados 1. PEREIRA, I. G. ; SILVA, A. G. ; ARAGAO, D. P. ; OLIVEIRA, E. V. ; BEZERRA, A. A. ; PEREIRA, F. A. ; COSTA, J. G. S. F. ; CUNO, J. S. ; SANTOS, D. H. ; GUERIN, J. M. G. D. ; CONCI, A. ; Clua, Esteban W. G. ; DISTANTE, C. ; Goncalves, Luiz M. G. . Epidemiology Forecasting of COVID-19 Using AI?A Survey. In: Utku Kose; Junzo Watada; Omer Deperlioglu; Jose Antonio Marmolejo-Saucedo. (Org.). Computational Intelligence for COVID-19 and Future Pandemics. 1ed.Cingapura: Springer Singapore, 2022, v. 1, p. 1-32. 2. CACACE, T. ; COCO, M. ; COCCA, M. C. ; SILVA JUNIOR, A. G. ; Goncalves, Luiz M. G. ; CARCAGNI, P. ; PATURZO, M. ; DISTANTE, C. . Compact Holographic Imaging and Machine Learning for Microfibers Quantification in Laundry Wastewater. In: Cocca, M.; Ambrogi, V.; Avolio, R.,; Castaldo, R.,; Errico, M.E.; Gentile, G.. (Org.). https://link.springer.com/chapter/10.1007/978-3-031-34455-8_22. 1ed.Cham: Springer, 2022, v. 1, p. 157-163. 3. YANAGUIBASHI, E. A. ; Sa, Sarah T. L. ; Gonçalves, Luiz M. G. . Short Course at Brazilian Robotics Olympiad: Forming Competitors. In: Lepuschitz, W., Merdan, M., Koppensteiner, G., Balogh, R., Obdr?álek, D.. (Org.). Advances in Intelligent Systems and Computing. 1ed.Cham: Springer International Publishing, 2018, v. 829, p. 56-64. 4. Ribeiro, Ana G. C. ; Rodrigues, R. A. M. ; Goncalves, Luiz M. G. ; Guerreiro, A. M. G. . Teleoftalmologia como Auxílio no Diagnóstico da Catarata. In: Maria Auxiliadora Frazão. (Org.). Diagnóstico em Oftalmologia da Anamnese à Genética. 1ed.Rio de Janeiro: Cultura Médica, 2017, v. 1, p. 600-. 5. Oliveira, Denilton S. ; Sa, Sarah T. L. ; Fernandes, Carla C. ; SILVA, S. R. ; Albuquerque, Erika A. Y. ; PEREIRA, FRANCINALDO ; Garcia, Luciane. T. S. ; Goncalves, Luiz M. G. . ISSUES ON TEACHING FORMATION FOR EDUCATIONAL ROBOTICS: A CASE STUDY WITH ELEMENTARY PUBLIC STATE SCHOOL TEACHERS IN NATAL, BRAZIL. In: A. A. Stupin. (Org.). EDUCATIONAL ROBOTICS: STATUS, PROBLEMS, PROSPECTS (Digest of articles International Scientific and Practical Conference). 1ed.(Novosibirsk,: NSPU Publishing House, 2017, v. 1, p. 24-39. 6. Silva, Bruno M. F. ; Gonçalves, Luiz M. G. . Visual Odometry and Mapping for Indoor Environments Using RGB-D Cameras. In: Fernando S. Osório , Denis F. Wolf , Kalinka C. Branco , Valdir Grassi Jr., Marcelo Becker, Roseli A. F. Romero. (Org.). Communications in Computer and Information Science. 1ed.Heidelberg: Springer Berlin Heidelberg, 2015, v. 1, p. 16-31. 7. Souza, Anderson Abner S. ; Goncalves, Luiz M. G. . Mapeamento. In: Roseli Aparecida Francelin Romero; Edson Prestes e Silva Junior; Fernando dos Santos Osório; Dennis Fernando Wolf. (Org.). Robótica Móvel. 1ed.Rio de Janeiro: GEN LTC, 2014, v. 1, p. 161-175. 8. AZEVEDO, Samuel ; Rudson, Rummenigge ; Gonalves, Luiz . Fuzzy Logic on a Polygenic Multi-Agent System for Steganalysis of Digital Images. In: Elmer P. Dadios. (Org.). Fuzzy Logic / Book 1. 1ed.Rijeka, Croatia: InTech, 2012, v. 1, p. 1-17. 9. Azevedo, Samuel Oliveira ; DANTAS, Rummenigge Rudson ; Gonçalves, Luiz Marcos . Using Interactive Digital Television Middleware Tools to Promote Facilities for Healthcare and Social Services. In: Maria Manuela Cruz Cunha; Isabel Maria Miranda; Patricia Gonçalves. (Org.). Handbook of Research on ICTs and Management Systems for Improving Efficiency in Healthcare and Social Care. 1ed.Hershey, Pennsylvania: IGI Global, 2012, v. 2, p. 1005-1021. 10. Rocha, Lourena ; Gonalves, Luiz . An Overview of Three-Dimensional Videos: 3D Content Creation, 3D Representation and Visualization. In: Asim Bhatti. (Org.). Current Advancements in Stereo Vision. 1ed.Viena: InTech, 2012, v. 1, p. 119-142. 11. S. Souza, Anderson A. ; Maia, Rosiery ; G. Gonalves, Luiz M. . 3D Probabilistic Occupancy Grid to Robotic Mapping with Stereo Vision. In: Dr. Asim Bhatti. (Org.). Current Advancements in Stereo Vision. 1ed.Croácia: , 2012, v. 1, p. 1-22. 12. Dantas, Rummenigge ; Gonçalves, Luiz Marcos ; SCHNEIDER, Claudio ; Burlamaqui, Aquiles ; Dias, Ricardo ; Sena, Hugo ; Melo, Julio cesar . I-Gate. In: Maria Manuela Cruz-Cunha and Fernando Moreira. (Org.). Handbook of Research on Mobility and Computing: Evolving Technologies and Ubiquitous Impacts. 1ed.Hershey, PA: IGI Global, 2011, v. 1, p. 397-413. 13. XAVIER-JUNIOR, JOÃO C. ; Signoretti, Alberto ; CANUTO, Anne M. P. ; Campos, Andre M. ; Gonçalves, Luiz M. G. ; Fialho, Sergio V. . Introducing Affective Agents in Recommendation Systems Based on Relational Data Clustering. Lecture Notes in Computer Science. 1ed.Heidelberg: Springer Berlin Heidelberg, 2011, v. 1, p. 303-310. 14. B., Rafael ; Q., Renato ; C. Leite, Luiz E. ; M., Bruno ; G. Goncalves, Luiz M. . Towards Real Time Data Reduction and Feature Abstraction for Robotics Vision. In: Ales Ude. (Org.). Robot Vision. 1ed.Viena: INTECH, 2010, v. 1, p. 345-361. 15. Anderson, ; Santana, Andre ; Medeiros, Adelardo ; Gonalves, Luiz . Probabilistic Mapping by Fusion of Range-Finders Sensors and Odometry. In: Ciza Thomas. (Org.). Sensor Fusion and its Applications. 1ed.Austria: Sciyo, 2010, v. 1, p. 423-443. 16. Santana, Andre M. ; SOUZA, Anderson Abner de ; GONCALVES, L. ; ALSINA, Pablo Javier ; MEDEIROS, Adelardo A. D. . Fusion of Odometry and Visual Data to Localization a Mobile Robot Using Extended Kalman Filter. In: Ciza Thomas. (Org.). Sensor Fusion and Its Applications. 1ed.Austria:: Sciyo, 2010, v. 1, p. 407-423. 17. ARANIBAR, Dennis Barrios ; GONCALVES, L. . Influence Value Q-Learning: A Reinforcement Learning Algorithm for Multi Agent Systems. In: Meng Joo Er and Yi Zhou. (Org.). Theory and Novel Applications of Machine Learning. 1ed.Viena: IN-TECH, 2009, v. 1, p. 81-98. 18. Barrios-Aranibar, Dennis ; G. Goncalves, Luiz M. ; Javier, Pablo . Learning by Experience and by Imitation in Multi-Robot Systems. In: Hitoshi Iba (Editor). (Org.). Frontiers in Evolutionary Robotics. 1ed.Viena: I-Tech Education and Publishing, 2008, v. 1, p. 61-86. 19. Goncalves, Luiz ; Medeiros, Adelardo ; Magalde, Kaiser . Learning Features for Identifying Dolphins. In: Aleksandar Lazinika. (Org.). Mobile Robots: towards New Applications. 1ed.Croatia: I-Tech Education and Publishing, 2006, v. 1, p. 429-448. 20. MONTEIRO, Meika Iwata ; SOUTO, M. C. P. ; GONÇALVES, Luiz Marcos Garcia ; AGNEZLIMA, Lucymara F . Machine Learning Techniques for Predicting Bacillus subtilis Promoters. In: Setubal, J.C.; Verjovski-Almeida, S.. (Org.). Lecture Notes in Computer Science. 1ed.Berlim: Springer Berlin Heidelberg, 2005, v. 1, p. 77-84. Textos em jornais de notícias/revistas 1. Lucena, Alysson N. ; OLIVEIRA, N. M. F. ; Freire Jr., Raimundo C. S. ; Gonçalves, Luiz M. G. . Um drone para explorar outros planetas. Revista de Pesquisa da FAPESP, São Paulo, p. 70 - 71, 01 abr.  2024. 2. Lucena, Alysson N. ; Goncalves, Luiz M. G. . Para cima, para outros planetas. Portal de Imprensa da UFRN: Reportagens e Saberes, Natal, Brasil, p. 1 - 6, 10 jan.  2024. 3. Clua, Esteban W. G. ; DIAS, D. H. N. ; Gonçalves, Luiz M. G. . Barco com IA vai monitorar a Baia da Guanabara. AIoT Brazil - Inteligência Artificial e Internet das Coisas, Rio de Janeiro, 14 set.  2022. 4. Clua, Esteban W. G. ; DIAS, D. H. N. ; Goncalves, Luiz M. G. . NVIDIA e Universidade Federal Fluminense criam barco autônomo.. O Povo, Rio de Janeiro, 17 ago.  2022. 5. DIAS, D. H. N. ; Clua, Esteban W. G. ; SALCEDO, I. ; Goncalves, Luiz M. G. . UFF Desenvolve Barco Autônomo para Monitorar Poluição das Águas. Agência Brasil, Rio de Janeiro, 01 nov.  2021. 6. AROCA, R. V. ; Goncalves, Luiz M. G. ; BURLAMAQUI, Aquiles M. F. ; NEGREIROS, A. P. F. ; BARROS, R. P. . Laboratório vence competição em robótica educativa e exporta tecnologia para a África. Jornal da UFRN - Reportagens e Saberes, Natal, RN, p. 2 - 2, 22 jun.  2013. 7. Carvalho, B. M. ; SIQUEIRA, M. F. ; LUCENA, L. R. F. ; Goncalves, Luiz M. G. ; MEDEIROS, J. D. F. ; SOUSA, D. C. ; MEDEIROS, W. E. ; VIERIA, M. M. . Modelagem e Simulação Computacional de Porosidade e Permeabilidade de Rochas Sedimentares Aquíferas e Portadoras de Hidrocarbonetos. Ciência Sempre - Revista da FAPERN, Natal, Brasil, p. 21 - 21, 01 out.  2012. 8. AROCA, R. V. ; Barros, R. P. ; BURLAMAQUI, Aquiles M. F. ; Goncalves, Luiz M. G. . Winners of $10 Robot Challenge Announced - All in One: N-Bot (Brazil). IEEE Spectrum, 30 set.  2012. 9. Gonçalves, Luiz M. G. . Robótica Educacional: a Metodologia RoboEduc e as Competições de Robótica. Jornal da UFMS, Campo Grande, p. 4 - 4, 01 set.  2012. 10. Gonçalves, Luiz M. G. . La Computación en el Brasil. Boletin de la Sociedad Peruana de Computación, Arequipa, Perú, p. 1 - 2, 01 jun.  2008. 11. GONCALVES, L. . Robótica, Principais Tendências e Direções. Revista Comciencia, da SBPC, São Paulo, 10 set.  2005. 12. GONCALVES, L. . Robótica Perceptual. Diário de Natal - Caderno Da Vinci, Vol. V, nr 38, Natal, RN, p. 1 - 1, 25 jan.  2003. 13. GONCALVES, L. . Inteligência Artificial. Jornal da UNICAMP, Campinas, SP, , v. 1, p. 13 - 13, 15 fev.  2001. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. DE SOUZA, LARISSA SOARES ; ARAUJO MAIA, CLAUDIA JULIETTE DO NASCIMENTO ; SANTANA-JÚNIOR, ORIVALDO VIEIRA ; TEIXEIRA, LEONARDO R. L. ; DOS SANTOS GARCIA, LUCIANE TERRA ; GONÇALVES, LUIZ MARCOS GARCIA . Educational Robotics and Social Issues: A Pedagogical Proposal with Educational Robotics to Awareness of the #FaçaBonito Campaign. In: 2025 Brazilian Conference on Robotics (CROS), 2025, Belo Horizonte. 2025 Brazilian Conference on Robotics (CROS). Los Alamitos, CA: IEEE, 2025. v. 1. p. 1-6. 2. DA GUIA TORRES DA SILVA, MARIA ; SANTOS PEREIRA, AYLANE ; PEREIRA MOURA, MERCIANA GONÇALVES ; CABRAL MELO, RAFAEL ; DA COSTA FERNANDES CURVELO, CARLA ; Marcos Garcia Gonçalves, Luiz . Intellectual Collection in Repo-Educ: Dissemination of Scientific Production in Educational Robotics. In: 2025 Brazilian Conference on Robotics (CROS), 2025, Belo Horizonte. 2025 Brazilian Conference on Robotics (CROS). Los Alamitos, CA: IEEE, 2025. v. 1. p. 1-6. 3. DE LUCENA, ALYSSON NASCIMENTO ; DE OLIVEIRA, NEUSA MARIA FRANCO ; SATO, FERNANDO CESAR YUKIO CURSINO ; GONÇALVES, LUIZ MARCOS GARCIA . Towards a rapidly manufactured VTOL Hybrid UAV. In: 2025 Brazilian Conference on Robotics (CROS), 2025, Belo Horizonte. 2025 Brazilian Conference on Robotics (CROS), 2025. v. 1. p. 1-6. 4. SALGADO, ALEX ; GUERRA, RAPHAEL ; VASCONCELLOS, EDUARDO CHARLES ; GONÇALVES, LUIZ MARCOS GARCIA ; CLUA, ESTEBAN WALTER GONZALEZ . VisualSimBoat: A High-Fidelity Visual Simulator for Autonomous Surface Vehicles. In: 2025 Brazilian Conference on Robotics (CROS), 2025, Belo Horizonte. 2025 Brazilian Conference on Robotics (CROS). Los Alamitos, CA: IEEE, 2025. v. 1. p. 1-6. 5. SILVA, VITOR CARVALHO ; RIBEIRO SANTANA, LUCAS EMANOEL ; TAVARES, RAUL SILVA ; DO N. ARAUJO MAIA, CLAUDIA JULIETTE ; DE L. TEIXEIRA, WALESKA R. ; DE MELO FERREIRA, CRISTIANE ; DE L. TEIXEIRA, LEONARDO R. ; DOS SANTOS GARCIA, LUCIANE TERRA ; Garcia Gonçalves, Luiz Marcos . Cleaning the Oceans: A Pedagogical Practice of Environmental Awareness with Robotics in Early Childhood Education. In: 2025 Brazilian Symposium on Robotics (SBR) and 2025 Workshop on Robotics in Education (WRE), 2025, Vitoria. 2025 Brazilian Symposium on Robotics (SBR) and 2025 Workshop on Robotics in Education (WRE). Los Alamitos, CA: IEEE, 2025. v. 1. p. 391. 6. DE LIMA DANTAS, IGOR MATIAS ; DE SANTANA JUNIOR, ORIVALDO VIEIRA ; DA SILVA ALVES, KARINA MESSIAS ; Garcia Gonçalves, Luiz Marcos . Developmental Enhancement and Application of a Low-Cost Educational Robotics Kit: A Case Study Validation with a University Competition. In: 2025 Brazilian Symposium on Robotics (SBR) and 2025 Workshop on Robotics in Education (WRE), 2025, Vitoria. 2025 Brazilian Symposium on Robotics (SBR) and 2025 Workshop on Robotics in Education (WRE). Los Alamitos, CA: IEEE, 2025. v. 1. p. 426. 7. DUTRA DE MENESES SANTOS, LÍDIA GABRIELLY ; DA COSTA FERNANDES CURVELO, CARLA ; Garcia Gonçalves, Luiz Marcos . A Systematic Review on Teacher Training in Educational Robotics: Global and Brazilian Perspectives. In: 2025 Brazilian Symposium on Robotics (SBR) and 2025 Workshop on Robotics in Education (WRE), 2025, Vitoria. 2025 Brazilian Symposium on Robotics (SBR) and 2025 Workshop on Robotics in Education (WRE). Los Alamitos, CA: IEEE, 2025. v. 1. p. 466. 8. Garcia Gonçalves, Luiz Marcos ; DOS SANTOS GARCIA, LUCIANE TERRA ; PATIÑO-ESCARCINA, RAQUEL ESPERANZA ; Barrios-Aranibar, Dennis . Educational Robotics Practices and Progress in Brazil and Peru. In: 2025 Brazilian Symposium on Robotics (SBR) and 2025 Workshop on Robotics in Education (WRE), 2025, Vitoria. 2025 Brazilian Symposium on Robotics (SBR) and 2025 Workshop on Robotics in Education (WRE). Los Alamitos, CA: IEEE, 2025. v. 1. p. 477. 9. MANKINA, VISHALI ; ANDRÉ P. D., ARAÚJO ; ARGENTIERI, A. ; GONCALVES, LUIZ M G ; CLUA, E. W. G. ; DISTANTE, C. . I-BOAT: An autonomous sailboat to monitor the state of the seas. In: Ital-IA 2025: 5th National Conference on Artificial Intelligence, 2025, Trieste. Proc. of Ital-IA 2025. Trieste: CEUR (CEUR-WS.ORG), 2025. v. 1. p. 1-7. 10. PAVANELLI, ENZO BRITO ; FELIZARDO BISPO, BÁRBARA ; VASCONCELLOS, EDUARDO CHARLES ; PEREIRA DE OLIVEIRA GUERRA, RAPHAEL ; GONZALEZ CLUA, ESTEBAN WALTER ; Marcos Garcia Gonçalves, Luiz . A Navigation Approach For Autonomous Sailboat Based on Human Sailor Perception and Decision Processes. In: 2025 IEEE International Conference on Advanced Robotics (ICAR), 2025, San Juan. 2025 IEEE International Conference on Advanced Robotics (ICAR). Los Alamitos, CA: IEEE, 2025. v. 1. p. 483-488. 11. DE SOUZA, LARISSA SOARES ; ARAÚJO, EMILLY EDUARDA ; CRUZ, RUTH ; BURLAMAQUI, AKYNARA AGLAÉ RODRIGUES SANTOS DA SILVA ; BURLAMAQUI, AQUILES MEDEIROS FILGUEIRA ; GARCIA, Luciane Terra dos Santos ; GONÇALVES, LUIZ MARCOS GARCIA . Giro-Bot: Arduino-Powered Solar Tracker for Environmental Awareness in Educational Robotics. In: 2025 IEEE International Conference on Advanced Robotics (ICAR), 2025, San Juan. 2025 IEEE International Conference on Advanced Robotics (ICAR). Los Alamitos, CA: IEEE, 2025. v. 1. p. 684-689. 12. GONÇALVES, LUIZ MARCOS GARCIA ; GARCIA, Luciane Terra dos Santos ; PATIÑO-ESCARCINA, RAQUEL ESPERANZA ; Barrios-Aranibar, Dennis . Overview of Educational Robotics in Latin America: A Systematic Study Based on Scientific Literature. In: 2025 IEEE International Conference on Advanced Robotics (ICAR), 2025, San Juan. 2025 IEEE International Conference on Advanced Robotics (ICAR). Los Alamitos, CA: IEEE, 2025. v. 1. p. 849-854. 13. CUNO, JORDAN ; BEZERRA, ARTHUR ; CONCI, AURA ; GONÇALVES, LUIZ . On Granularity Variation of Air Quality Index Vizualization from Sentinel-5. In: 19th International Conference on Computer Vision Theory and Applications, 2024, Rome. Proceedings of the 19th International Joint Conference on Computer Vision, Imaging and Computer Graphics Theory and Applications. Setúbal: SCITEPRESS - Science and Technology Publications, 2024. v. 3. p. 711-720. 14. VILAR DE OLIVEIRA, EMERSON ; ARAGÃO, DUNFREY ; GONÇALVES, LUIZ . ELSA: Expanded Latent Space Autoencoder for Image Feature Extraction and Classification. In: 19th International Conference on Computer Vision Theory and Applications, 2024, Rome. Proceedings of the 19th International Joint Conference on Computer Vision, Imaging and Computer Graphics Theory and Applications. Setúbal: SCITEPRESS - Science and Technology Publications, 2024. v. 3. p. 703-710. 15. DISTANTE, COSIMO ; CARCAGNI, PIERLUIGI ; DA SILVA JÚNIOR, ANDOUGLAS GONÇALVES ; GONÇALVES, LUIZ MARCOS GARCIA . EREMITE: A marinE infRastructurE to MonItor the sTate of the sEas. In: Digital Holography and ThreeDimensional Imaging, 2024, Paestum. Optica Digital Holography and Three-Dimensional Imaging 2024 (DH). Washington, DC: Optica Publishing Group, 2024. v. 1. p. Tu5B.2. 16. ARAÚJO, ANDRÉ ; MANKINA, VISHALI ; CERNICCHIARO, CARLO ; Preux, Philippe ; DISTANTE, COSIMO ; VASCONCELLOS, CHARLES ; BRANDÃO, DIEGO ; GONÇALVES, LUIZ ; CLUA, ESTEBAN . A comparison of DRL with APF and A* with PI Control for Trajectory Planning with Obstacle Avoidance for Sailboat Robots. In: 2024 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2024, Arequipa. 2024 Latin American Robotics Symposium (LARS). Los Alamitos, CA: IEEE Xplore, 2024. v. 1. p. 1. 17. ARAÚJO, ANDRÉ ; GUERRA, RAPHAEL ; MANKINA, VISHALI ; Preux, Philippe ; DISTANTE, COSIMO ; VASCONCELLOS, CHARLES ; BRANDÃO, DIEGO ; GONÇALVES, LUIZ ; CLUA, ESTEBAN . Towards an Autonomous Sailboat Navigation Control Architecture. In: 2024 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2024, Arequipa. 2024 Latin American Robotics Symposium (LARS). Los Alamitos, CA: IEEE Xplore, 2024. v. 1. p. 1. 18. SALGADO, ALEX ; BEZERRA, ARTHUR ANDRADE ; Clua, Esteban W. G. ; Gonçalves, Luiz M. G. . On the Use of Visual Perception for Unmanned Surface Vehicles Navigation. In: 2024 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2024, Arequipa. 2024 Latin American Robotics Symposium (LARS). Los Alamitos, CA: IEEE Xplore, 2024. v. 1. p. 1. 19. OLIVEIRA, EMERSON VILAR ; Garcia Gonçalves, Luiz Marcos . An Expanded Latent Space Autoencoder for Land Cover Classification of Remote Sensing Images from EuroSAT. In: 2024 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), and 2024 Workshop on Robotics in Education (WRE), 2024, Goiania. 2024 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), and 2024 Workshop on Robotics in Education (WRE). Los Alamitos, CA: IEEE, 2024. v. 1. p. 156-161. 20. Garcia Gonçalves, Luiz Marcos . Quality Analytics for Latin American and Brazilian Robotics Symposiums. In: 2024 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), and 2024 Workshop on Robotics in Education (WRE), 2024, Goiania. 2024 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), and 2024 Workshop on Robotics in Education (WRE). Los Alamitos, CA: IEEE, 2024. v. 1. p. 127-132. 21. DE LIMA DANTAS, IGOR MATIAS ; LIMA DE FREITAS, MARCUS VINÍCIUS ; DE SOUZA, LARISSA SOARES ; ALVES, KARINA M. S. ; DA SILVA, MARIA DA GUIA TORRES ; Goncalves, Luiz M. G. . On Strengthening the Glass Ceiling of Training for Robotics Competitions: Methods, Issues, and Directions. In: 2024 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), and 2024 Workshop on Robotics in Education (WRE), 2024, Goiania. 2024 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), and 2024 Workshop on Robotics in Education (WRE). Los Alamitos, CA: IEEE, 2024. v. 1. p. 1-5. 22. BRANDT, GUILHERME ; ALSINA, Pablo Javier ; Garcia Gonçalves, Luiz Marcos . Effectiveness Analysis of Claw Designs on the URA Platform for the First Stage of the Brazilian Robotics Olympics. In: 2024 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), and 2024 Workshop on Robotics in Education (WRE), 2024, Goiania. 2024 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), and 2024 Workshop on Robotics in Education (WRE). Los Alamitos, CA: IEEE, 2024. v. 1. p. 261-266. 23. DE SOUZA, LARISSA SOARES ; MAIA, CLAUDIA JULIETTE DO N. A. ; DE LIMA DANTAS, IGOR MATIAS ; MELO, RAFAEL CABRAL ; LIMA DE FREITAS, MARCUS VINÍCIUS ; OLIVEIRA, DENILTON SILVEIRA ; SANTANA-JÚNIOR, ORIVALDO V. ; DOS SANTOS GARCIA, LUCIANE T. ; Gonçalves, Luiz M. G. . Educational Robotics Public Policies Implementation Issues. In: 2024 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), and 2024 Workshop on Robotics in Education (WRE), 2024, Goiania. 2024 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), and 2024 Workshop on Robotics in Education (WRE). Los Alamitos, CA: IEEE, 2024. v. 1. p. 354-359. 24. DE ANDRADE, JOSE LINDENBERG ; DE ARAÚJO, MÁRCIE VALÉRIO ; ALSINA, Pablo Javier ; Goncalves, Luiz M. G. . EcoMusic: An Ecological Musical Robot. In: 2024 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), and 2024 Workshop on Robotics in Education (WRE), 2024, Goiania. 2024 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), and 2024 Workshop on Robotics in Education (WRE). Los Alamitos, CA: IEEE, 2024. v. 1. p. 191-196. 25. VIEIRA LIMA, ANA EMANUELE ; DE ASSIS SOUSA, IHOSANA ; DOS SANTOS GARCIA, LUCIANE TERRA ; DE LIMA TEIXEIRA, LEONARDO RODRIGUES ; DO N. ARAÚJO MAIA, CLÁUDIA JULIETTE ; Garcia Gonçalves, Luiz Marcos . A Systematic Review of Educational Robotics in Early Childhood Education from the Workshop on Robotics in Education. In: 2024 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), and 2024 Workshop on Robotics in Education (WRE), 2024, Goiania. 2024 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), and 2024 Workshop on Robotics in Education (WRE). Los Alamitos, CA: IEEE, 2024. v. 1. p. 330-336. 26. DE ANDRADE, JOSE LINDENBERG ; DE MEDEIROS BRANDT, GUILHERME FELIX ; DA COSTA FERNANDES CURVELO, CARLA ; DE SANTANA JUNIOR, ORIVALDO VIEIRA ; ALSINA, Pablo Javier ; G. Goncalves, Luiz M. . Musicalization of a Line-Following Robot for Educational Robotics Competitions. In: 2024 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), and 2024 Workshop on Robotics in Education (WRE), 2024, Goiania. 2024 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), and 2024 Workshop on Robotics in Education (WRE). Los Alamitos, CA: IEEE, 2024. v. 1. p. 203-208. 27. ANDRADE, J. L. ; ALSINA, Pablo Javier ; ARAUJO, M. ; SANTOS, L. R. S. ; Goncalves, Luiz M. G. . Desenvolvimento de um kit de robótica educacional multidisciplinar de acordo a Base Nacional Comum Curricular (BNCC). In: Conferência Nacional de Engenharia Mecânica (CONEM 2024), 2024, Natal. Proceedings of CONEM 2024. São Paulo: ABCM, 2024. v. 1. p. 1-10. 28. HART, ROGERIO C. ; GONCALVES, LUIZ MARCOS G. ; CONCI, AURA ; ARAGAO, DUNFREY P. . Comparing image processing techniques for bubble separation and counting in underwater leaks. In: 2023 30th International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP), 2023, Ohrid. 2023 30th International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP). Los Alamitos, CA: IEEE Xplore, 2023. v. 1. p. 1-6. 29. ANDRÉ P. D., ARAÚJO ; CHANDRASEKHARAN, GANADEV PRAJAPATHY ; CLUA, ESTEBAN WALTER GONZALEZ ; PREUX, PHILLIPE ; VASCONCELLOS, EDUARDO CHARLES ; GONÇALVES, LUIZ MARCOS GARCIA . Vision of the Seas: Open Visual Perception Framework for Autonomous Sailing Vessels. In: 2023 30th International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP), 2023, Ohrid. 2023 30th International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP). Los Alamitos, CA: IEEE Xplore, 2023. v. 1. p. 1-6. 30. DE NEGREIROS, ÁLVARO P. F. ; CHARLES, EDUARDO ; Clua, Esteban W. G. ; SANTOS, DAVI H. DOS ; Gonçalves, Luiz M. G. . Autonomous Sailing Behavioral Learning high level Control Architecture. In: 2023 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2023 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), and 2023 Workshop on Robotics in Education (WRE), 2023, Salvador. 2023 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2023 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), and 2023 Workshop on Robotics in Education (WRE). Los Alamitos, CA: IEEE, 2023. v. 1. p. 147-152. 31. Gonçalves, Luiz M. G. ; GARCIA, LUCIANE T. S. ; NEGREIROS, ALVARO P. F. ; DOS SANTOS, DAVI H. ; BRANDÃO, DIEGO N. ; GUERRA, RAPHAEL ; Clua, Esteban W. G. . On the Use of Autonomous Sailboats as Learning Tools in Computer Science and Engineering Undergraduate Courses. In: 2023 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2023 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), and 2023 Workshop on Robotics in Education (WRE), 2023, Salvador. 2023 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2023 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), and 2023 Workshop on Robotics in Education (WRE). Los Alamitos, CA: IEEE, 2023. v. 1. p. 609-614. 32. DA SILVA, MARIA DA GUIA TORRES ; DA COSTA FERNANDES CURVELO, CARLA ; Gonçalves, Luiz M. G. . On the Application of Educational Robotics to Children with Learning Disability. In: 2023 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2023 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), and 2023 Workshop on Robotics in Education (WRE), 2023, Salvador. 2023 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2023 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), and 2023 Workshop on Robotics in Education (WRE), 2023. v. 1. p. 660-665. 33. DANTAS, IGOR M. L. ; ALVES, KARINA M. S. ; DA SILVA, MARIA DA G. T. ; JUNIOR, ORIVALDO V. S. ; Gonçalves, Luiz M. G. . Implementation of an extension project in educational robotics in a public school: A case study in the city of Natal/RN. In: 2023 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2023 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), and 2023 Workshop on Robotics in Education (WRE), 2023, Salvador. 2023 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2023 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), and 2023 Workshop on Robotics in Education (WRE). Los Alamitos, CA: IEEE, 2023. v. 1. p. 689-694. 34. DA COSTA FERNANDES CURVELO, CARLA ; DE SÁ ROSSITER, SARAH THOMAZ ; GONÇALVES, LUIZ MARCOS GARCIA . Automatic System for Creating Educational Robotics Courses in the Repo-Educ System. In: 2023 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2023 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), and 2023 Workshop on Robotics in Education (WRE), 2023, Salvador. 2023 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2023 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), and 2023 Workshop on Robotics in Education (WRE). Los Alamitos, CA: IEEE, 2023. v. 1. p. 643-647. 35. MOURA, MERCIANA GONÇALVES PEREIRA ; PEREIRA, AYLANE SANTOS ; GONÇALVES, LUIZ MARCOS GARCIA ; DA COSTA FERNANDES CURVELO, CARLA . Content Recommendation Algorithm for Educational Robotics Lesson Plans. In: 2023 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2023 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), and 2023 Workshop on Robotics in Education (WRE), 2023, Salvador. 2023 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2023 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), and 2023 Workshop on Robotics in Education (WRE). Los Alamitos, CA: IEEE, 2023. v. 1. p. 648-653. 36. PEREIRA, AYLANE SANTOS ; MOURA, MERCIANA GONÇALVES PEREIRA ; GONÇALVES, LUIZ MARCOS GARCIA ; DA COSTA FERNANDES CURVELO, CARLA . Repo-Educ: Repository of Educational Robotics Lesson Plans. In: 2023 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2023 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), and 2023 Workshop on Robotics in Education (WRE), 2023, Salvador. 2023 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2023 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), and 2023 Workshop on Robotics in Education (WRE). Los Alamitos, CA: IEEE, 2023. v. 1. p. 707-712. 37. AGUIAR, RODRIGO ; BERTINI, LUCIANO ; COPETTI, ALESSANDRO ; CLUA, ESTEBAN WALTER GONZALEZ ; GONÇALVES, LUIZ MARCOS GARCIA ; MOREIRA, LEONARD BARRETO . Semantic Segmentation and Regions of Interest for Obstacles Detection and Avoidance in Autonomous Surface Vessels. In: 2023 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2023 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), and 2023 Workshop on Robotics in Education (WRE), 2023, Salvador. 2023 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2023 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), and 2023 Workshop on Robotics in Education (WRE). Los Alamitos, CA: IEEE Xplore, 2023. v. 1. p. 403-408. 38. FREITAS, W. M. G. ; Gonçalves, Luiz M. G. . Desenvolvimento de Sistema de Energia Solar Sustentável para o Veleiro Autônomo N-Boat. In: XXXIII CONGRESSO DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA DA UFRN - eCICT 2023, 2023, Natal. Anais do XXXIII eCICT - UFRN - 2023. Natal: Propesq-UFRN, 2023. v. 1. p. 712-720. 39. BEZERRA, ARTHUR ANDRADE ; SANTOS, DAVI HENRIQUE DOS ; GONÇALVES, LUIZ MARCOS GARCIA . Real-time Air Quality Monitoring Using Optical Sensors to Prevent Severe Acute Respiratory Syndromes (SARS). In: Latin America Optics and Photonics Conference, 2022, Recife. Latin America Optics and Photonics (LAOP) Conference 2022. Washington: Optica Publishing Group, 2022. v. 1. p. M2C.5. 40. ORTIZ-FERNANDEZ, LUIS E. ; Silva, Bruno M. F. ; Goncalves, Luiz M. G. . Error Accuracy Estimation of 3D Reconstruction and 3D Camera Pose from RGB-D Data. In: 2022 35th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2022, Natal. 2022 35th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI). Los Alamitos, CA: IEEE, 2022. v. 1. p. 67-72. 41. CABRERA-AVILA, ELIZABETH V. ; Silva, Bruno M. F. ; Goncalves, Luiz M. G. . Sliding Windowed Optimization Algorithm for Fusion of Redundant Stereo Visual Odometries. In: 2022 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2022 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), and 2022 Workshop on Robotics in Education (WRE), 2022, São Bernardo do Campo. 2022 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2022 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), and 2022 Workshop on Robotics in Education (WRE). Los Alamitos, CA: IEEE, 2022. v. 1. p. 300-305. 42. DA GUIA TORRES DA SILVA, MARIA ; Albuquerque, Erika A. Y. ; Goncalves, Luiz M. G. . A Systematic Review on the Application of Educational Robotics to Children with Learning Disability. In: 2022 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2022 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), and 2022 Workshop on Robotics in Education (WRE), 2022, São Bernardo do Campo. 2022 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2022 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), and 2022 Workshop on Robotics in Education (WRE). Los Alamitos, CA: IEEE, 2022. v. 1. p. 448-453. 43. LIMA, RENAN ARAÚJO DE ; SILVA, JOSÉ WANDERSON OLIVEIRA ; GONÇALVES, LUIZ MARCOS GARCIA . Towards a Computer Vision System for Monitoring and Stimulation of Rodents. In: Anais Estendidos da Conference on Graphics, Patterns and Images, 2022, Brasil. Anais Estendidos do XXXV Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI Estendido 2022). Porto Alegre, Brazil: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2022. v. 1. p. 80-83. 44. OLIVEIRA, EMERSON V. ; SANTOS, DAVID H. DO ; Goncalves, Luiz M. G. . Auto-regressive Multi-variable Auto-encoder. In: Anais Estendidos da Conference on Graphics, Patterns and Images, 2022, Brasil. Anais Estendidos do XXXV Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI Estendido 2022). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2022. v. 1. p. 147-152. 45. ARAGÃO, DUNFREY P. ; SANTOS, DAVI H. DOS ; MONDINI, ADRIANO ; DISTANTE, COSIMO ; Gonçalves, Luiz M. G. . Analysis with SARIMA and FFT Between Two Neighboring Cities Regarding the Implementation of Restrictive Lockdown Measures. In: Anais Estendidos da Conference on Graphics, Patterns and Images, 2022, Brasil. Anais Estendidos do XXXV Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI Estendido 2022). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2022. v. 1. p. 153-158. 46. BEZERRA, ARTHUR ANDRADE ; SANTOS, DAVI H. DOS ; Gonçalves, Luiz M. G. . Real-Time Air Quality Monitoring Using Sensors to Prevent Severe Acute Respiratory Syndromes (SARS). In: Anais Estendidos da Conference on Graphics, Patterns and Images, 2022, Brasil. Anais Estendidos do XXXV Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI Estendido 2022). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2022. v. 1. p. 159-164. 47. CUNO, JORDAN SALAS ; CONCI, AURA ; SILVA-JÚNIOR, ANDOUGLAS G. DA ; Gonçalves, Luiz M. G. . Towards Measuring Air Quality Index with Country and States Granularity from Sentinel-5 Data. In: Anais Estendidos da Conference on Graphics, Patterns and Images, 2022, Brasil. Anais Estendidos do XXXV Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI Estendido 2022). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2022. v. 1. p. 165-170. 48. PEREIRA, FRANCINALDO ALMEIDA ; COSTA, JÚLIO GUSTAVO S. F. ; Gonçalves, Luiz M. G. . A Data Lake and Analytics Platform with Application to COVID-19 Dynamic Analysis. In: Anais Estendidos da Conference on Graphics, Patterns and Images, 2022, Brasil. Anais Estendidos do XXXV Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI Estendido 2022). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2022. v. 1. p. 171-176. 49. COSTA, JÚLIO G. S. F. DA ; PEREIRA, FRANCINALDO A. ; SANTOS, DAVI H. DOS ; SOUZA, SAMUEL X. DE ; Gonçalves, Luiz M. G. . Data Modelless Microservices to increase Multi-Tenancy in BaaS and SaaS Providers with Application to a Covid-19 Data-Lake. In: Anais Estendidos da Conference on Graphics, Patterns and Images, 2022, Brasil. Anais Estendidos do XXXV Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI Estendido 2022). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2022. v. 1. p. 177-182. 50. CARCAGNI, PIERLUIGI ; GONCALVES DA SILVA, ANDOUGLAS ; MEMMOLO, PASQUALE ; BIANCO, VITTORIO ; MEROLA, FRANCESCO ; Goncalves, Luiz ; SILVA, ANDOUGLAS ; FERRARO, PIETRO ; DISTANTE, COSIMO . An investigation on deep learning approaches for diatoms classification. In: Multimodal Sensing and Artificial Intelligence: Technologies and Applications II, 2021, Online Only. Multimodal Sensing and Artificial Intelligence: Technologies and Applications II. San Diego, California: International Society for Optics and Photonics, 2021. v. 11785. p. 23-145. 51. Lucena, Alysson N. ; Goncalves, Luiz M. G. . MicroBrosh UAV: a Basic Risk Operation Self Handled Platform. In: 2021 International Conference on Unmanned Aircraft Systems (ICUAS), 2021, Athens. 2021 International Conference on Unmanned Aircraft Systems (ICUAS). Los Alamitos, CA: IEEE, 2021. v. 1. p. 758-766. 52. CORREA, WANDERSON ; DE ARAUJO, ANDRE P. D. ; DE AGUIAR, RODRIGO B. ; DOS SANTOS, DAVI HENRIQUE ; DIAS, DANIEL ; Clua, Esteban W. G. ; Goncalves, Luiz M. G. . Energy Management in Autonomous Vessels Using Restricted Boltzmann Machine. In: 2021 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2021 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), and 2021 Workshop on Robotics in Education (WRE), 2021, Natal. 2021 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2021 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), and 2021 Workshop on Robotics in Education (WRE). Los Alamitos, CA: IEEE, 2021. v. 1. p. 66-71. 53. MEDEIROS, PETRUCIO R. T. ; Gomes, Rafael B. ; Goncalves, Luiz M. G. . Targets Detection Using Multiple Foveas. In: 2021 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2021 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), and 2021 Workshop on Robotics in Education (WRE), 2021, Natal. 2021 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2021 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), and 2021 Workshop on Robotics in Education (WRE). Los Alamitos, CA: IEEE, 2021. v. 1. p. 264-269. 54. OLIVEIRA, DENILTON SILVEIRA ; DA COSTA FERNANDES CURVELO, CARLA ; Melo, Julio C. P. ; VIEIRA DE SANTANA, ORIVALDO ; Barrios-Aranibar, Dennis ; PATINO-ESCARCINA, RAQUEL ESPERANZA ; GARCIA, Luciane Terra dos Santos ; GARCIA GONCALVES, LUIZ MARCOS . EduRoSC-Prof: Continuous Education Method for Teacher Formation in Educational Robotics for K-12 Teaching. In: 2021 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2021 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), and 2021 Workshop on Robotics in Education (WRE), 2021, Natal. 2021 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2021 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), and 2021 Workshop on Robotics in Education (WRE). Los Alamitos, CA: IEEE, 2021. v. 1. p. 342-347. 55. OLIVEIRA, DENILTON SILVEIRA ; GARCIA, Luciane Terra dos Santos ; GONCALVES, LUIZ MARCOS GARCIA . A Survey on Continuing Education of Teachers in Educational Robotics. In: 2021 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2021 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), and 2021 Workshop on Robotics in Education (WRE), 2021, Natal. 2021 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2021 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), and 2021 Workshop on Robotics in Education (WRE). Los Alamitos, CA: IEEE, 2021. v. 1. p. 348-353. 56. DREVECK, ELSON ALMEIDA ; SALGADO, ALEX V. ; CLUA, ESTEBAN W. GONZALES ; GONCALVES, LUIZ MARCOS GARCIA . Easy Learning of Reinforcement Learning with a Gamified Tool. In: 2021 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2021 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), and 2021 Workshop on Robotics in Education (WRE), 2021, Natal. 2021 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2021 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), and 2021 Workshop on Robotics in Education (WRE). Los Alamitos, CA: IEEE, 2021. v. 1. p. 360-365. 57. LUCENA, ALYSSON NASCIMENTO ; CARLOS SILVERIO FREIRE-JUNIOR, RAIMUNDO ; GARCIA GONCALVES, LUIZ MARCOS . Unmanned Aerial Vehicle with Hybrid Lift and Propulsion. In: 2021 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2021 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), and 2021 Workshop on Robotics in Education (WRE), 2021, Natal. 2021 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2021 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), and 2021 Workshop on Robotics in Education (WRE). Los Alamitos, CA: IEEE, 2021. v. 1. p. 36-41. 58. DA SILVA, A. GONCALVES J. ; CACACE, T. ; BIANCO, V. ; PATURZO, M. ; GONCALVES, L. M. GARCIA ; CARCAGNÌ, PIERLUIGI ; DISTANTE, C. ; FERRARO, P. . Compact portable holographic microscope for cell and particle counting in microfuidics. In: Digital Holography and ThreeDimensional Imaging, 2020, Washington. Imaging and Applied Optics Congress. Washington, DC: The Optical Society (Optical Society of America, 2020), 2020. v. 1. p. HW4C.5. 59. Fernandes, Carla C. ; JUNIOR, ORIVALDO V. S. ; OLIVEIRA, DENILTON ; GARCIA, LUCIANE T. S. ; BURLAMAQUI, Aquiles M. F. ; Melo, Julio C. P. ; Sa, Sarah T. L. ; SOARES, ALLYSON A. A. F. ; SOUZA, ANDERSON A. S. ; Barrios-Aranibar, Dennis ; PATINO-ESCARCINA, RAQUEL E. ; FABRO, JOAO A. ; BURLAMAQUI, AKYNARA A. R. S. S. ; Azevedo, Samuel O. ; KATO, EDILSON R. R ; INOUE, ROBERTO S. ; HERNANDES, ANDRE C. ; PAZELLI, TATIANA F. A. T. ; OGASHAWARA, OSMAR ; GONCALVES, L. ; et.al . Demystifying Educational Robotics with FOCORE: from Very Low Cost Software and Hardware Technologies to the Development of New Methodologies and Curriculum for Continuing Teacher Education and Teaching of Brazilian Basic Education Students. In: 2020 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2020 Brazilian Symposium on Robotics (SBR) and 2020 Workshop on Robotics in Education (WRE), 2020, Natal. 2020 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2020 Brazilian Symposium on Robotics (SBR) and 2020 Workshop on Robotics in Education (WRE). Los Alamitos, CA: IEEE Xplore, 2020. v. 1. p. 1-6. 60. DOS SANTOS, DAVI HENRIQUE ; GARCIA GONCALVES, LUIZ MARCOS . Performance Evaluation of Propulsion Control Techniques for Autonomous Sailboat. In: 2020 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2020 Brazilian Symposium on Robotics (SBR) and 2020 Workshop on Robotics in Education (WRE), 2020, Natal. 2020 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2020 Brazilian Symposium on Robotics (SBR) and 2020 Workshop on Robotics in Education (WRE). Los Alamitos, CA: IEEE, 2020. v. 1. p. 1-6. 61. Lucena, Alysson N. ; GONCALVES, LUIZ M.G. . Towards a Double Hybrid VTOL UAV System. In: 2020 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2020 Brazilian Symposium on Robotics (SBR) and 2020 Workshop on Robotics in Education (WRE), 2020, Natal. 2020 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2020 Brazilian Symposium on Robotics (SBR) and 2020 Workshop on Robotics in Education (WRE). Los Alamitos, CA: IEEE, 2020. v. 1. p. 1-6. 62. Lucena, Alysson N. ; GONCALVES, LUIZ M.G. . Onboard Instability Correction of a Flying Wing Unmanned Aerial Vehicle. In: 2020 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2020 Brazilian Symposium on Robotics (SBR) and 2020 Workshop on Robotics in Education (WRE), 2020, Natal. 2020 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2020 Brazilian Symposium on Robotics (SBR) and 2020 Workshop on Robotics in Education (WRE). Los Alamitos, CA: IEEE, 2020. v. 1. p. 1. 63. GUERIN, JORIS ; DE PAULA CANUTO, ANNE MAGALY ; GARCIA GONCALVES, LUIZ MARCOS . Robust Detection of Objects under Periodic Motion with Gaussian Process Filtering. In: 2020 19th IEEE International Conference on Machine Learning and Applications (ICMLA), 2020, Miami. 2020 19th IEEE International Conference on Machine Learning and Applications (ICMLA). Los Alamitos, CA: IEEE, 2020. v. 1. p. 685-692. 64. CARVALHO, C. P. ; Silveira, Luiz F. Q. ; Goncalves, Luiz M. G. . Classificação Automática de Modulações em Canal com Doppler Utilizando Redes Neurais e Perfil Alfa Reduzido. In: Conferência Nacional em Comunicações, Redes e Segurança da Informação (ENCOM 2020), 2020, Natal. Proceedings of X Conferência Nacional em Comunicações, Redes e Segurança da Informação. Natal: Editora da UFRN, 2020. v. 1. p. 1-6. 65. SILVA, JOSE WANDERSON ; Gonçalves, Luiz Marcos . A behavioral box for tactile tasks discrimination. In: VIII Workshop de Teses e Dissertações em Robótica/Concurso de Teses e Dissertações em Robótica, 2020, Brasil. Anais do VIII Workshop de Teses e Dissertações em Robótica/Concurso de Teses e Dissertações em Robótica (WTDR/CTDR 2020). Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2020. v. 1. p. 23-1. 66. MEMMOLO, PASQUALE ; BIANCO, VITTORIO ; CARCAGNI, PIERLUIGI ; GONCALVES DA SILVA JUNIOR, ANDOUGLAS ; GARCIA GONCALVES, LUIZ MARCOS ; MEROLA, FRANCESCO ; PATURZO, MELANIA ; DISTANTE, COSIMO ; FERRARO, PIETRO . Identification and classification of biological micro-organisms by holographic learning. In: Optical Methods for Inspection, Characterization, and Imaging of Biomaterials IV, 2019, Munich. Optical Methods for Inspection, Characterization, and Imaging of Biomaterials IV. Munich: Society of Photo-Optical Instrumentation Engineers, 2019. v. 11060. p. 16-22. 67. ANDRADE, ALEXSANDRA ; ALMEIDA SILVA, THARCIO THALLES ; PACHECO GOMES, IAGO ; GARCIA GONCALVES, LUIZ MARCOS . Fuzzy System for Obstacle Detection and Avoidance for Mobile Robot. In: 2019 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2019 Brazilian Symposium on Robotics (SBR) and 2019 Workshop on Robotics in Education (WRE), 2019, Rio Grande. 2019 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2019 Brazilian Symposium on Robotics (SBR) and 2019 Workshop on Robotics in Education (WRE). Los Alamitos, CA: IEEE, 2019. v. 1. p. 180. 68. ANDRADE, ALEXSANDRA ; PRADO TRINDADE, ROQUE MENDES ; FERREIRA DA SILVA, ALZIRA ; GARCIA GONCALVES, LUIZ MARCOS . The Autonomous Vehicle CELiNA as Educational Platform on Final Works in Computer Science. In: 2019 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2019 Brazilian Symposium on Robotics (SBR) and 2019 Workshop on Robotics in Education (WRE), 2019, Rio Grande. 2019 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2019 Brazilian Symposium on Robotics (SBR) and 2019 Workshop on Robotics in Education (WRE). Los Alamitos, CA: IEEE, 2019. v. 1. p. 411. 69. FERNANDES, CARLA ; BARROS, RENATA ; ALBUQUERQUE, ERIKA ; SA, SARAH ; Goncalves, Luiz . Robot Programming at Different Abstraction Levels. In: 2019 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2019 Brazilian Symposium on Robotics (SBR) and 2019 Workshop on Robotics in Education (WRE), 2019, Rio Grande. 2019 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2019 Brazilian Symposium on Robotics (SBR) and 2019 Workshop on Robotics in Education (WRE). Los Alamitos, CA: IEEE, 2019. v. 1. p. 459-1. 70. PATINO-ESCARCINA, RAQUEL ESPERANZA ; Barrios-Aranibar, Dennis ; BERNEDO-FLORES, LIZ SANDRA ; JAVIER ALSINA, PABLO ; GARCIA GONCALVES, LUIZ MARCOS . EDUROSC-Kids: An Educational Robotics Standard Curriculum for Kids. In: 2019 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2019 Brazilian Symposium on Robotics (SBR) and 2019 Workshop on Robotics in Education (WRE), 2019, Rio Grande. 2019 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2019 Brazilian Symposium on Robotics (SBR) and 2019 Workshop on Robotics in Education (WRE). Los Alamitos, CA: IEEE, 2019. v. 1. p. 471. 71. Nascimento, Lucas ; SOUTO, DAVI ; DO NASCIMENTO, THIAGO ; ALBUQUERQUE, ERIKA ; SA, SARAH ; GONCALVES, LUIZ MARCOS . sBotics: Simulation Applied for the Practical Component of the Brazilian Robotics Olympiad. In: 2019 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2019 Brazilian Symposium on Robotics (SBR) and 2019 Workshop on Robotics in Education (WRE), 2019, Rio Grande. 2019 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2019 Brazilian Symposium on Robotics (SBR) and 2019 Workshop on Robotics in Education (WRE). Los Alamitos, CA: IEEE, 2019. v. 1. p. 487-492. 72. Albuquerque, Erika A. Y. ; Sa, Sarah T. L. ; Gonçalves, Luiz M. G. . Short Course at Brazilian Robotics Olympiad: Forming Competitors. In: International Conference on Robotics in Education, 2018, Malta. Proceedings of RIE 2018. Cham, Switzerland: Springer International Publishing, 2018. v. 1. p. 1-8. 73. SANTOS, DAVI ; NEGREIROS, ALVARO ; JACOBO, JUSTO ; Goncalves, Luiz ; SILVA JUNIOR, ANDOUGLAS ; SILVA, JOAO MORENO . Gain-Scheduling PID Low-Level Control for Robotic Sailboats. In: 2018 Latin American Robotic Symposium, 2018 Brazilian Symposium on Robotics (SBR) and 2018 Workshop on Robotics in Education (WRE), 2018, João Pessoa. 2018 Latin American Robotic Symposium, 2018 Brazilian Symposium on Robotics (SBR) and 2018 Workshop on Robotics in Education (WRE). Los Alamitos, CA: IEEE Press, 2018. v. 1. p. 147-154. 74. GARCIA GONCALVES, LUIZ MARCOS ; BASSO, GABRIEL ; TRABUCO DOREA, CARLOS EDUARDO ; P. NASCIMENTO, TIAGO . Stochastic Nonlinear Model Predictive Mobile Robot Motion Control. In: 2018 Latin American Robotic Symposium, 2018 Brazilian Symposium on Robotics (SBR) and 2018 Workshop on Robotics in Education (WRE), 2018, João Pessoa. 2018 Latin American Robotic Symposium, 2018 Brazilian Symposium on Robotics (SBR) and 2018 Workshop on Robotics in Education (WRE). Los Alamitos, CA: IEEE Press, 2018. v. 1. p. 19-26. 75. SOUZA, ANDERSON ; Goncalves, Luiz . Path Planning Based on Traversability Evaluation from Occupancy-Elevation Grid Maps. In: 2018 Latin American Robotic Symposium, 2018 Brazilian Symposium on Robotics (SBR) and 2018 Workshop on Robotics in Education (WRE), 2018, João Pessoa. 2018 Latin American Robotic Symposium, 2018 Brazilian Symposium on Robotics (SBR) and 2018 Workshop on Robotics in Education (WRE). Los Alamitos, CA: IEEE, 2018. v. 1. p. 308-315. 76. YANAGUIBASHI, ERIKA ; PEREIRA, FRANCINALDO ; REVOREDO, SAMARA ; Goncalves, Luiz ; MOURA, LUCAS ; SA, SARAH . Perspectives on the Use of Educational Robotics in Health: A Systematic Review. In: 2018 Latin American Robotic Symposium, 2018 Brazilian Symposium on Robotics (SBR) and 2018 Workshop on Robotics in Education (WRE), 2018, João Pessoa. 2018 Latin American Robotic Symposium, 2018 Brazilian Symposium on Robotics (SBR) and 2018 Workshop on Robotics in Education (WRE). Los Alamitos, CA: IEEE, 2018. v. 1. p. 610-616. 77. Fernandez, Luiz E. O. ; Avila, Elizabeth V. C. ; Goncalves, Luiz M. G. . Método Genérico para Estimação e Modelagem do Erro RMS em Dados de Profundidade de Sensores para Visão 3D. In: Workshop of Thesis and Dissertations of Conference on Patterns, Graphics and Images, 31st, 2018, Foz do Iguaçu, PR. Proc. of SIBGRAPI 2018. Porto Alegre, RS: Brazilian Computer Society, 2018. v. 1. p. 1-6. 78. Avila, Elizabeth V. C. ; Fernandez, Luiz E. O. ; Goncalves, Luiz M. G. . Towards a metric for computing similarity of restricted non-rigid objects in real time. In: Workshop of Theses and Dissertations of Conference on Graphics, Patterns and Images, 31st, 2018, Foz do Iguaçu, PR. Proc. of WTD-SIBGRAPI. Porto Alegre, RS: Brazilian Computer Society, 2018. v. 1. p. 1-6. 79. DE OLIVEIRA, FABIO FONSECA ; Gomes, Rafael B. ; Goncalves, Luiz M. G. . Efficient Recognition of Multiple 3D Objects in Point Clouds with a Multifoveation Approach. In: Workshop of Theses and Dissertations of Conference on Patterns, Graphics and Images, 31st, 2018, Foz do Iguaçu, PR. Proc. of WTD-SIBGRAPI. Porto Alegre, RS: Brazilian Computer Society, 2018. v. 1. p. 1-6. 80. Gonçalves, Luiz M. G. ; SOUTO, LEONARDO ; SOUZA, ANDERSON ; DE OLIVEIRA, FABIO FONSECA ; DATTA, BISWA NATH . Using Polynomial Eigenvalue Problem Modeling to Improve Visual Odometry for Autonomous Vehicles. In: 14th International Conference on Informatics in Control, Automation and Robotics, 2017, Madrid. Proceedings of the 14th International Conference on Informatics in Control, Automation and Robotics. Setubal, Portugal: SCITEPRESS - Science and Technology Publications, Lda., 2017. v. 1. p. 502-507. 81. Carvalho, João B. ; Araújo, José M. ; Dórea, Carlos E. T. ; Gonçalves, Luiz M. G. . A Symmetry and Structure Preserving State Derivative Feedback Control Strategy for Second-order Linear Systems. In: XXXVIII IberianLatin American Congress on Computational Methods in Engineering, 2017, Florianopolis. Florianópolis, Brazil: ABCM - SWGE, 2017. v. 1. 82. Xavier, Rodrigo S. ; Silva, Bruno M. F. ; Gonçalves, Luiz M. G. . Evaluation of SLAM algorithms on unprepared indoor applications. In: Escola Potiguar de Computação e suas Aplicações, 2017, Natal. Anais da EPOCA 2017. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2017. v. 1. p. 1-8. 83. Almeida, Francinaldo ; YANAGUIBASHI, E. A. ; SILVA, S. R. ; Sa, Sarah T. L. ; Gonçalves, Luiz M. G. . BlockEduc - A Tool for Visual Programming of Robots on Dynamic Environment W-Educ. In: Workshop of Robotics in Education, 2017, Curitiba. Proc. of WRE 2017. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2017. v. 1. p. 1-8. 84. YANAGUIBASHI, E. A. ; SILVA, S. R. ; Almeida, Francinaldo ; Sa, Sarah T. L. ; Gonçalves, Luiz M. G. ; Soares, Allyson F. ; Nascimento, Lucas . A Methodological Proposal for the Training of Teachers in Educational Robotics. In: Workshop of Robotics in Education, 2017, Curitiba. Proc. of 2017 Workshop on Robotics in Education. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2017. v. 1. p. 1-8. 85. YANAGUIBASHI, E. A. ; SILVA, S. R. ; Almeida, Francinaldo ; Gonçalves, Luiz M. G. ; Sa, Sarah T. L. . Um Experiência de Utilização do Ambiente W-Educ em uma Sala de Aula com Kits de Robótica Distintos. In: Workshop of Robotics in Education, 2017, Curitiba. Proceedings of WRE 2017. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Coputação, 2017. v. 1. p. 1-8. 86. MARQUES F. DA SILVA, BRUNO ; MACIEL CORREIA, LUIZ FELIPE ; DE ARA'JO BEZERRA, KALLIL ; GARCIA GON'ALVES, LUIZ MARCOS . Tracking Spatially Distributed Features in KLT Algorithms for RGB-D Visual Odometry. In: 2017 Workshop of Computer Vision (WVC), 2017, Natal. 2017 Workshop of Computer Vision (WVC). Los Alamitos, CA: IEEE, 2017. v. 1. p. 67-75. 87. Xavier, Rodrigo S. ; DA SILVA, BRUNO M. F. ; GON'ALVES, LUIZ M. G. . Accuracy Analysis of Augmented Reality Markers for Visual Mapping and Localization. In: 2017 Workshop of Computer Vision (WVC), 2017, Natal. 2017 Workshop of Computer Vision (WVC). Los Alamitos, CA: IEEE, 2017. v. 1. p. 73-80. 88. SOUZA, ANDERSON ; Datta, Biswa N. ; Goncalves, Luiz M. G. . Using polynomial eigenvalue problem modeling to improve monocular visual odometry and 3D mapping. In: 2017 Latin American Robotics Symposium (LARS) and 2017 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), 2017, Curitiba. 2017 Latin American Robotics Symposium (LARS) and 2017 Brazilian Symposium on Robotics (SBR). Los Alamitos, CA: IEEE, 2017. v. 1. p. 1-6. 89. DA SILVA, BRUNO M. F. ; Xavier, Rodrigo S. ; DO NASCIMENTO, TIAGO P. ; Gonsalves, Luiz M. G. . Experimental evaluation of ROS compatible SLAM algorithms for RGB-D sensors. In: 2017 Latin American Robotics Symposium (LARS) and 2017 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), 2017, Curitiba. 2017 Latin American Robotics Symposium (LARS) and 2017 Brazilian Symposium on Robotics (SBR). Los Alamitos, CA: IEEE CPS, 2017. v. 1. p. 1-8. 90. CAMPOS, VIRGINIA PINTO ; GONCALVES, LUIZ MARCOS G. ; DE ARAUJO, TIAGO MARITAN U. . Applying audio description for context understanding of surveillance videos by people with visual impairments. In: 2017 14th IEEE International Conference on Advanced Video and Signal Based Surveillance (AVSS), 2017, Lecce. 2017 14th IEEE International Conference on Advanced Video and Signal Based Surveillance (AVSS). Los Alamitos, CA: IEEE Press, 2017. v. 1. p. 1-6. 91. dos Santos, D. H. ; JUNIOR, ANDOUGLAS G.S. ; de Negreiros, Alvaro P. F. ; Jacobo, Justo E. A. ; Vilas Boas, João M. ; Gonçalves, Luiz M. G. . Sistema de Monitoramento em Tempo Real da Qualidade da Agua para Reservatorios de Usinas Hidreletricas. In: Simpósio Brasileiro de Sistemas Elétricos, 2016, Natal, RN. Proceedings of SBSE 2016. Natal, RN: Sociedade Brasileira de Automática, 2016. v. 1. p. 1-7. 92. BOAS, J.M. VILAS ; SILVA JUNIOR, A.G. ; SANTOS, D.H. ; NEGREIROS, A.P.F. ; ALVAREZ-JACOBO, J.E. ; GONCALVES, L.M.G. . Towards the Electromechanical Design of an Autonomous Robotic Sailboat. In: 2016 XIII Latin American Robotics Symposium and IV Brazilian Robotics Symposium (LARS/SBR), 2016, Recife. 2016 XIII Latin American Robotics Symposium and IV Brazilian Robotics Symposium (LARS/SBR). Los Alamitos, CA: IEEE Xplore. v. 1. p. 43-48. 93. SANTOS, D. H. ; NEGREIROS, A.P.F. ; JACOBO, J.E.A. ; GONCALVES, L.M.G. ; SILVA JUNIOR, A.G. ; SILVA, J.M.V.B.S. . Short-Term Path Planning for High-Level Navigation Control of N-Boat - The Sailboat Robot. In: 2016 XIII Latin American Robotics Symposium and IV Brazilian Robotics Symposium (LARS/SBR), 2016, Recife. 2016 XIII Latin American Robotics Symposium and IV Brazilian Robotics Symposium (LARS/SBR). v. 1. p. 211-216. 94. COSTA, LUIS F. ; GONCALVES, LUIZ M.G. . RoboServ: A ROS Based Approach towards Providing Heterogeneous Robots as a Service. In: 2016 XIII Latin American Robotics Symposium and IV Brazilian Robotics Symposium (LARS/SBR), 2016, Recife. 2016 XIII Latin American Robotics Symposium and IV Brazilian Robotics Symposium (LARS/SBR). v. 1. p. 169-174. 95. Vilas Boas, João M. ; Soares, Allyson F. ; Vieira Júnior, I. ; Gomes, Erica ; Silva, Isaac ; SILVA, S. R. ; Jacobo, Justo E. A. ; Gonçalves, Luiz M. G. . The use of a maze solver robot to support the teaching and learning process. In: Workshop de Robótica Educacional, 2016, Recife. Proceedings of WRE 2016. Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2016. v. 1. p. 1-6. 96. Albuquerque, Erika A. Y. ; Sarah Thomaz ; Medeiros, Francisco B. S. ; Gonçalves, Luiz M. G. . Avaliação do Ambiente para Robótica Educacional W-Educ Utilizando o Método EducAval. In: Workshop de Robótica Educacional, 2016, Recife. Proceedings of WRE 2016. Porto Aalegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2016. v. 1. p. 1-6. 97. Medeiros, Francisco B. S. ; Albuquerque, Erika A. Y. ; Sarah Thomaz ; Gonçalves, Luiz M. G. . PetBot: um Kit para Robótica Educacional com Garrafa Pet e Materiais Reciclados. In: Workshop de Robótica Educacional, 2016, Recife. Proceedings of WRE 2016. Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2016. v. 1. p. 1-6. 98. Silva, Haroldo W. T. ; Gomes, Rafael B. ; Gonçalves, Luiz M. G. . Geração de ilustração a partir de modelo 3-D texturizado com imagem vetorial. In: Workshop of Works in Progress of SIBGRAPI, 2016, São José dos Campos. Proceedings of Conference on Graphics, Patterns and Images, 29 (SIBGRAPI). Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2016. v. 1. p. 1-4. 99. Fernandez, Luiz E. O. ; Avila, Elizabeth V. C. ; Gonçalves, Luiz M. G. . Sistema Embarcado para Reconstrução 3D em Tempo Real. In: Workshop of Works in Progress of SIBGRAPI, 2016, São José dos Campos, SP. Proceedings of Conference on Graphics, Patterns and Images, 29 (SIBGRAPI). Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2016. v. 1. p. 1-4. 100. Lopes, Sandro B. N ; Goncalves, Luiz M. G. . Evaluation of Stereo Matching Techniques for High Definition Images. In: Workshop de Visão Computacinal, 2016, Campo Grande. Proc. do XII Workshop de Visão Computacional. Campo Grande, MS: UCDB, 2016. v. 1. p. 351-356. 101. GON'ALVES, LUIZ M. G. ; DISTANTE, COSIMO ; OLIVEIRA, ANTONIO A. F. . Neural Mechanisms for Real-Time Pattern Categorization in Robotics Applications. In: 5. Congresso Brasileiro de Redes Neurais, 2016, Rio de Janeiro. Anais do 5. Congresso Brasileiro de Redes Neurais. Rio de Janeiro: CNRN, 2001. v. 1. p. 463-468. 102. Albuquerque, Erika A. Y. ; Sarah Thomaz ; Gonçalves, Luiz M. G. . LabsRia: Uma Proposta de Baixo Custo para Robotica Educacional. In: Workshop of Robotics in Education, 2015, Uberlandia. Proc. of WRE. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2015. v. 1. p. 1-6. 103. Gomes, Erica ; Soares, Allyson F. ; SILVA, S. R. ; Vilas Boas, João M. ; Gonçalves, Luiz M. G. . A preparação para a Olimpíada de Robótica como Projeto Educacional e seus Efeitos na Vida dos Estudantes. In: Workshop of Robotics in Education, 2015, Uberlandia. Proceedings of WRE. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2015. v. 1. p. 1-6. 104. Maia, Rosiery ; SOUZA, ANDERSON ABNER ; Gonalves, Luiz Marcos . Rules for Robotic Cooperation Based on Vygotsky and Piaget. In: 2015 12th Latin American Robotics Symposium (LARS) and 2015 3rd Brazilian Symposium on Robotics (LARSSBR), 2015, Uberlandia. 2015 12th Latin American Robotics Symposium and 2015 3rd Brazilian Symposium on Robotics (LARS-SBR). v. 1. p. 353-359. 105. CUNHA, ICARO L. L. ; Goncalves, Luiz M. G. . Revisiting the visibility problem with a hybrid structure paradigm. In: 2015 XLI Latin American Computing Conference (CLEI), 2015, Arequipa. 2015 Latin American Computing Conference (CLEI). v. 1. p. 1-7. 106. SILVA, BRUNO M.F. ; GONCALVES, LUIZ M.G. . A Fast Visual Odometry and Mapping System for RGB-D Cameras. In: 2014 Joint Conference on Robotics: SBRLARS Robotics Symposium and Robocontrol (SBR LARS Robocontrol), 2014, Sao Carlos. 2014 Joint Conference on Robotics: SBR-LARS Robotics Symposium and Robocontrol, 2014. v. 1. p. 55-60. 107. SILVA, BRUNO MARQUES FERREIRA DA ; GONCALVES, LUIZ MARCOS GARCIA . A Fast Feature Tracking Algorithm for Visual Odometry and Mapping Based on RGB-D Sensors. In: 2014 27th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2014, Brazil. 2014 27th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images, 2014. v. 1. p. 227-234. 108. Albuquerque, Erika A. Y. ; Sarah Thomaz ; Goncalves, Luiz M. G. . EducAval - Metodo para Avaliação de Softwares para Robotica Educacional. In: Workshop de Robotica Educacional, 2014, São Carlos. Anais do WRE 2014. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2014. v. 1. p. 48-53. 109. Sarah Thomaz ; Fernandes, Carla C. ; Albuquerque, Erika A. Y. ; Goncalves, Luiz M. G. . Programação de Robôs em Diferentes Níveis de Abstração. In: V Workshop de Robótica Educacional, 2014, São Carlos. Anais do WRE 2014. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2014. v. 1. p. 54-59. 110. Leite, L.E.C ; Gonçalves, Luiz M. G. . Aquisição de Imagens a Partir de Veículos Robóticos Autônomos. In: Workshop de Vídeo-Colaboração do WebMidia, 2014, João Pessoa. Anais do WVC-WebMidia 2014. Porto Alegre: Editora da SBC, 2014. v. 1. p. 1-4. 111. Nascimento, Marieta C. ; Fonseca, Carlos A. C. ; Gonçalves, Luiz M. G. . Experiência de Robótica com Materiais Alternativos na Escola Estadual Professor Luís Soares. In: Workshop de Robótica Educacional, 2014, São Carlos. Anais do WRE 2014. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2014. v. 1. p. 23-28. 112. Gomes, Rafael B. ; Goncalves, Luiz M. G. ; Carvalho, B. M. . Visual Attention Guided Features Selection with Foveated Images. In: Workshop de Teses e Dissertações do SIBGRAPI, 2014, Rio de Janeiro. Anais do WTD (SIBGRAPI) 2014. Porto Alegree: SBC, 2014. v. 1. p. 1-6. 113. NASCIMENTO, RAFAELLA C.A. ; SILVA, BRUNO M.F. ; GONCALVES, LUIZ M.G. . Real-Time Localization of Mobile Robots in Indoor Environments Using a Ceiling Camera Structure. In: 2013 Latin American Robotics Symposium and Competition (LARS/LARC), 2013, Arequipa. 2013 Latin American Robotics Symposium and Competition, 2013. v. 1. p. 61-66. 114. JUNIOR, ANDOUGLAS G.S. ; ARAUJO, ANDRE P.D. ; SILVA, MARCUS V.A. ; Aroca, Rafael V. ; GONCALVES, LUIZ M.G. . N-BOAT: An Autonomous Robotic Sailboat. In: 2013 Latin American Robotics Symposium and Competition (LARS/LARC), 2013, Arequipa. 2013 Latin American Robotics Symposium and Competition, 2013. v. 1. p. 24-29. 115. FERNANDES, CARLA ; THOMAZ, SARAH ; PITTA, RENATA ; GONCALVES, LUIZ MARCOS . The Creation and Application of a Simulator in Educational Robotics Classes. In: 2013 Latin American Robotics Symposium and Competition (LARS/LARC), 2013, Arequipa. 2013 Latin American Robotics Symposium and Competition, 2013. v. 1. p. 159-164. 116. MARRO, ALESSANDRO ASSI ; GONCALVES, LUIZ MARCOS GARCIA . A Path Planning Method for Multi-UAV System. In: 2013 Latin American Robotics Symposium and Competition (LARS/LARC), 2013, Arequipa. 2013 Latin American Robotics Symposium and Competition, 2013. v. 1. p. 129-134. 117. XAVIER, JOAO C. ; CANUTO, Anne M. P. ; ALMEIDA, NORIEDSON D. ; Goncalves, Luiz M. G. . A comparative analysis of dissimilarity measures for clustering categorical data. In: 2013 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN 2013  Dallas), 2013, Dallas. The 2013 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2013. v. 1. p. 1-8. 118. Barros, R. P. ; Fernandes, Carla C. ; Sarah Thomaz ; BURLAMAQUI, Aquiles M. F. ; Gonçalves, Luiz M. G. . An Experience of 6 Years in Educational Robotics. In: Workshop of Robotics in Education, 2013, Arequipa. Proc. of WRE 2013. Porto Alegre: SBC, 2013. v. 1. p. 1-8. 119. Dantas, André P. A. ; AROCA, R. V. ; Gonçalves, Luiz M. G. . Modelagem e Controle de um Barco Autônomo. In: Workshop of Graduate Works in Robotics / LARS 2013, 2013, Arequipa. Proceedings  of Workshops of LARS 2013. Porto Alegre: SBC, 2013. v. 1. p. 1-8. 120. Lopes, Sandro B. N ; Silva, Bruno M. F. ; Gonçalves, Luiz M. G. . Reconstrução Estéreo com Imagens de Alta Definição. In: Workshop of Graduate Works in Robotics / LARS 2013, 2013, Arequipa. Proceedings  of Workshops of LARS 2013. Porto Alegre: SBC, 2013. v. 1. p. 1-8. 121. Santos, Einstein G. ; Aroca, Rafael V. ; Gonçalves, Luiz M. G. . Arquitetura de Controle de Alto Nível para Barcos Robóticos. In: Workshop of Graduate Works in Robotics / LARS 2013, 2013, Arequipa. Proceedings  of Workshops of LARS 2013. Porto Alegre: SBC, 2013. v. 1. p. 1-8. 122. Sarah Thomaz ; Gonçalves, Luiz M. G. . Ambiente de Desenvolvimento Web Multiplataforma Configurável para Robótica Educacional. In: Workshop of Graduate Works in Robotics / LARS 2013, 2013, Arequipa. Proceedings  of Workshops of LARS 2013. Porto Alegre: SBC, 2013. v. 1. p. 1-8. 123. SOUZA, ANDERSON ; MAIA, ROSIERY S. ; Aroca, Rafael V. ; Goncalves, Luiz M. G. . Probabilistic robotic grid mapping based on occupancy and elevation information. In: 2013 16th International Conference on Advanced Robotics (ICAR 2013), 2013, Montevideo. 2013 16th International Conference on Advanced Robotics (ICAR). v. 1. p. 1-6. 124. THOMAZ, SARAH ; FERNANDES, CARLA ; PITTA, RENATA ; Torres, Victor ; GONCALVES, LUIZ MARCOS . Web-based configurable and multiplatform development environment for educational robotics. In: 2013 16th International Conference on Advanced Robotics (ICAR 2013), 2013, Montevideo. 2013 16th International Conference on Advanced Robotics (ICAR). v. 1. p. 1-6. 125. Aroca, Rafael V. ; TORRES, VICTOR P. ; GONCALVES, LUIZ MARCOS G. ; NEGREIROS, ALVARO ; Burlamaqui, Aquiles . Cloud based low cost educational robot. In: 2013 16th International Conference on Advanced Robotics (ICAR 2013), 2013, Montevideo. 2013 16th International Conference on Advanced Robotics (ICAR). v. 1. p. 1-6. 126. SOUZA, ANDERSON A. S. ; MAIA, Rosiery da Silva ; Santana, Andre M. ; Goncalves, Luiz M. G. . Mapeamento Robótico Probabilístico em Grade de Ocupação-Elevacao. In: X Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional, 2013, Fortaleza. Proceedings of ENIAC 2013. Porto Alegre: SBC, 2013. v. 1. p. 1-12. 127. AROCA, R. V. ; DANTAS, R. R. ; Tavares, Dalton M. ; Gonçalves, Luiz M. G. . Servidor web de baixo consumo de energia usando Raspberry-Pi. In: Escola Potiguar de Computação e suas Aplicações, 2013, Mossoró. Anais da Escola Potiguar de Computação e suas Aplicações. Mossoró: Editora da UFERSA, 2013. v. 1. p. 1-8. 128. SOUZA, ANDERSON A. S. ; Goncalves, Luiz M. G. . 2.5-Dimensional Grid Mapping from Stereo Vision for Robotic Navigation. In: 2012 Brazilian Robotics Symposium and Latin American Robotics Symposium (SBRLARS), 2012, Fortaleza. 2012 Brazilian Robotics Symposium and Latin American Robotics Symposium. v. 1. p. 39-44. 129. GOMES, RAFAEL BESERRA ; AROCA, RAFAEL VIDAL ; CARVALHO, BRUNO MOTTA DE ; GONCALVES, LUIZ MARCOS GARCIA . Real Time Interactive Image Segmentation Using User Indicated Real-World Seeds. In: 2012 XXV SIBGRAPI  Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2012, Ouro Preto. 2012 25th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images. v. 1. p. 182-189. 130. Nascimento, Cynthia V. ; SOUZA, Anderson Abner de ; Gonçalves, Luiz M. G. . Closing the Loop: Towards a Robotic System Based on Sun SPOT Architecture. In: Workshop on Applied Robotics and Automation, 2012, Baurú. Workshop Robocontrol (UNESP. Baurú). Baurú, SP: UNESP, 2012. v. 1. p. 1-10. 131. AROCA, R. V. ; OLIVEIRA, A. P. B. S. ; Gonçalves, Luiz M. G. . Towards smarter robots with smartphones. In: Workshop on Applied Robotics and Automation, 2012, Baurú, SP. Workshop Robocontrol (UNESP. Baurú). Baurú, SP: UNESP, 2012. v. 1. p. 1-8. 132. Sarah Thomaz ; Gonçalves, Luiz M. G. ; Fernandes, Carla C. . H-Educ: A Low Cost Platform for Educacional Robotics. In: Workshop on Applied Robotics and Automation, 2012, Baurú, SP. Proceedings of RoboControl 2012. Baurú: UNESP, 2012. v. 1. p. 1-8. 133. Aroca, Rafael V. ; Gardiman, Renato Q. ; GONCALVES, LUIZ MARCOS G. . Web-Based Robot Programming Environment and Control Architecture. In: 2012 Brazilian Robotics Symposium and Latin American Robotics Symposium (SBRLARS), 2012, Fortaleza. 2012 Brazilian Robotics Symposium and Latin American Robotics Symposium. v. 1. p. 27-32. 134. SILVA, BRUNO ; Burlamaqui, Aquiles ; Goncalves, Luiz . On Monocular Visual Odometry for Indoor Ground Vehicles. In: 2012 Brazilian Robotics Symposium and Latin American Robotics Symposium (SBRLARS), 2012, Fortaleza. 2012 Brazilian Robotics Symposium and Latin American Robotics Symposium. v. 1. p. 220-225. 135. Maia, Rosiery ; GONCALVES, LUIZ MARCOS . Multi-robot Cooperation Based on Learning Social Models. In: 2012 Brazilian Robotics Symposium and Latin American Robotics Symposium (SBRLARS), 2012, Fortaleza. 2012 Brazilian Robotics Symposium and Latin American Robotics Symposium. v. 1. p. 267-272. 136. Fernandes, Carla C. ; Sarah Thomaz ; Goncalves, Luiz M. G. . Ambiente de Simulação Bidimensional para Robótica Educacional. In: Congreso de la Sociedad Peruana de Computacion, 2012, Puno. Proceedings of CSPC 2012. Arequipa: Imprenta SIGSUR, 2012. v. 1. p. 33-40. 137. BENJAMIM, XIANKLEBER C. ; Gomes, Rafael B. ; Burlamaqui, Aquiles F. ; GONCALVES, LUIZ MARCOS G. . Visual identification of medicine boxes using features matching, 2012. v. 1. p. 43-48. 138. Xavier Junior, J. C. ; CANUTO, Anne M. P. ; Goncalves, Luiz M. G. ; Oliveira, L. A. H. G. . New Approach for Clustering Relational Data Based on Relationship and Attribute Information. In: 22nd International Conference on Artificial Neural Networks, 2012, Lausanne. Proceedings of ICANN 2012. Berlin  Heidelberg: Springer Verlag, 2012. v. 7553. p. 451-458. 139. Fernandes, Carla C. ; Sarah Thomaz ; Goncalves, Luiz M. G. . Uma Nova Abordagem em Robotica Educacional utilizando Simuladores e Kits de Robotica Livre. In: Workshop de Robótica Educacional, 2012, Fortaleza. Proceedings of WRE 2012. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2012. v. 1. p. 1-12. 140. Fernandes, Carla C. ; Goncalves, Luiz M. G. . S-Educ: Um Simulador de Ambiente de Robótica Educacional em Plataforma Virtual. In: I Workshop on MSc Dissertation and PhD Thesis in Robotics (WTDR)Concurso de Teses e Dissertações do Simpósio, 2012, Fortaleza. Proc. of I Workshop on MSc Dissertations and PhD Thesis in Robotics (I WTDR).. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2012. v. 1. p. 1-10. 141. XAVIER, JOAO C ; CANUTO, ANNE M P ; FREITAS, ALEX A ; GONCALVES, LUIZ M G ; SILLA, CARLOS N. . A hierarchical approach to represent relational data applied to clustering tasks. In: 2011 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN 2011  San Jose), 2011, San Jose. The 2011 International Joint Conference on Neural Networks. v. 1. p. 3055-3062. 142. Xavier Junior, J. C. ; SIGNORETTI, A. ; CANUTO, Anne M. P. ; CAMPOS, André Maurício da Cunha ; Gonçalves, Luiz M. G. ; FIALHO, S. V. . Introducing Affective Agents in Recommendation Systems Based on Relational Data Clustering. In: Database and Expert Systems Applications, 2011, Toulouse. Proc. of DEXA 2011 - Springer LNCS (Lecture Notes in Computer Science). Heidelberg: Springer, 2011. v. 1. p. 303-310. 143. AROCA, R. V. ; BURLAMAQUI, Aquiles M. F. ; Gonçalves, Luiz M. G. . Os dispositivos móveis no processamento de robôs de baixo custo. In: Escola Potiguar de Computação e Suas Aplicações, 2011, Natal. Proc. of EPOCA 2011. Natal: UERN, 2011. v. 1. p. 1-8. 144. SOUZA, Anderson Abner de ; Gonçalves, Luiz M. G. . Mapeamento de Ambientes em Grade de Ocupação Probabilística a partir de Visão Estéreo. In: Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente, 2011, São João del Rey. Profeedings of SBAI 2011. São João del Rey: Editora da UFSJ, 2011. v. 1. p. 1-8. 145. MAIA, Rosiery da Silva ; SOUZA, Anderson Abner de ; Gonçalves, Luiz M. G. . Concepção de um formalismo de aprendizagem baseado em modelos sociais para um time de robôs em execução cooperativa de tarefas. In: Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente, 2011, São João del Rey. Profeedings of SBAI 2011. São João del Rey: Editora da UFSJ, 2011. v. 1. p. 1-8. 146. Souza, Anderson Abner S. ; Gonçalves, Luiz M. G. . 3D Probrabilistic Occupancy Grid to Robotic Mapping. In: 8th International Conference on Informatics in Control, Automation and Robotics, 2011, Noordwijkerhout. proceedings of ICINCO 2012. Noordwijkerhout: SciTePress, 2011. v. 1. p. 264-269. 147. MARRO, ALESSANDRO ASSI ; MAIA, ROSIERY S. ; Gonçalves, Luiz M. G. . Aprendizagem de agentes robóticos e interpretação de tarefas através da cooperação em um ambiente dinâmico. In: X Congresso de La Sociedad Peruana de Coputacion, 2011, Pucallpa. Proceedings of X CSPC. Arequipa: Sociedad Peruana de Computacion, 2011. v. 1. p. 171-176. 148. Nascimento, Cynthia V. ; Gardiman, Renato Q. ; SOUZA, Anderson Abner de ; Gonçalves, Luiz M. G. . Towards Fine Robot Control Based on Sun SPOT Architecture. In: Workshop de Robótica Aplicada e Automação, 2010, Baurú. Proceedings of ROBOCONTROL 2010. Baurú: UNESP, 2010. v. 1. p. 1-6. 149. SOUZA, Anderson Abner de ; MAIA, Rosiery da Silva ; Gonçalves, Luiz M. G. . Uma Proposta de um Time de Robôs Heterogêneos Baseados na Tecnologia Sun SPOT para Mapeamento de Ambientes. In: Workshop de Robótica Aplicada e Automação, 2010, Baurú. Proceedings of ROBOCONTROL 2010. Baurú: UNESP, 2010. v. 1. p. 1-6. 150. Silva, Bruno M. F. ; Gonçalves, Luiz M. G. . Um Sistema de Odometria Visual Monocular Baseado em Pontos Característicos SURF. In: Workshop de Robótica Aplicada e Automação, 2010, Baurú. Proceedings of ROBOCONTROL 2010. Baurú: UNESP, 2010. v. 1. p. 1-6. 151. MAIA, Rosiery da Silva ; Gonçalves, Luiz M. G. . Um modelo do Processo de Aprendizagem proposto para um ambiente multi-robô. In: Congresso da Sociedade Peruana de Computação, 2010, Trujillo. Anais do Congresso da SPC. Lima: SPC, 2010. v. 1. p. 1-10. 152. Xavier Junior, J. C. ; FREITAS, A. A. ; CANUTO, Anne M. P. ; GONCALVES, L. . Web Log Data clustering for a Multi-agent Recommendation System. In: International Conference on Machine Learning and Cybernetics (ICMLC), 2010, Qingdao. Proceedings of the Ninth International Conference on Machine Learning and Cybernetics, 2010. v. 1. p. 471-476. 153. ARAÚJO, Gianna Rodrigues de ; Melo, Julio C. P. ; Oliveira, J. A. ; Gonçalves, Luiz M. G. . An architecture that allows event based computing for environment sensing systems. In: Conference on Virtual Environments, Human-Computer Interfaces and Measurement Systems, 2010, Taranto. Procedings of VECIMS 2010. Los Alamitos, CA: IEEE CS Press, 2010. v. 1. p. 68-71. 154. Melo, Julio C. P. ; AZEVEDO, Samuel ; Leite, L.E.C ; BURLAMAQUI, Aquiles M. F. ; DANTAS, Rummenigge Rudson ; Garcia Goncalves, L.M. . ITV-TeleArch an architecture for enabling device telecontrol and sensor data access over IDTV systems. In: Conference on Virtual Environments, Human-Computer Interfaces and Measurement Systems, 2010, Taranto. Proceedings of VECIMS 2010. Los Alamitos, CA: IEEE CS Press, 2010. v. 1. p. 64-67. 155. DANTAS, Rummenigge Rudson ; Melo, Julio C. P. ; Lesa, J. B. O. ; Terra, M. ; TEODOSIO, H. ; Schneider, Claudio A. ; Gonçalves, Luiz M. G. . A Path Editor for Virtual Museum Guides. In: International Conference on Virtual Environments, Human-Computer Interfaces and Measurement Systems, 2010, Taranto. Anais do VECIMS 2010. Los Alamitos, CA: IEEE CS Press, 2010. v. 1. p. 136-140. 156. Santos, Eduardo ; Azevedo, Samuel O. ; Freitas, Anelisa D. ; Santos, Herlon ; Gonçalves, Luiz M. G. ; BURLAMAQUI, Aquiles M. F. ; Leite, L.E.C . Serviço de Controle e Programação para Dispositivos Remotos para Aplicações Interativas e Imersivas na TV Digital. In: Escola Potiguar de Computação, 2010, Mossoró. Anais do EPOCA 2010. Natal, RN: Editora da UFRN, 2010. v. 1. p. 1-10. 157. AROCA, R. V. ; Gonçalves, Luiz M. G. . Monitoramento Remoto de Oceanos e Ambientes Aquáticos: Estado da Arte e Planejamento de um Sistema de Controle. In: Escola Potiguar de Computação e suas Aplicações, 2010, Mossoró. Prof. of EPOCA 2010. Mossoró: UERN, 2010. v. 1. p. 1-8. 158. Xavier, Josivan S. ; Cunha, Ícaro L. L. ; Gonçalves, Luiz M. G. . Representação Compacta de Objetos Geométricos para Aplicações Web. In: Escola Potiguar de Computação e suas Aplicações (EPOCA), 2010, Mossoró. Proceedings of EPOCA 2010. Mossoró, RN: Grafica da UERN, 2010. v. 1. p. 1-8. 159. dos Sanros, Eduardo A. O. ; Nogueira, Victor ; Azevedo, Samuel O. ; Goncalves, Luiz M. G. ; Freitas, Anelisa D. ; Burlamaqui, A. ; Leite, L.E.C . Estendendo o Ginga-NCL para controle e programação de robôs em programas educativos na TV. In: Workshop of Wobotics in Education, 2010, São Paulo. Prof. of WRE 2010. Porto Alegre: SBC, 2010. v. 1. p. 1-8. 160. SILVA, V. A. ; SILVA, A. A. R. S. ; Sa, Sarah T. L. ; Fernandes, Carla C. ; BARROS, R. P. ; Azevedo, Samuel O. ; BURLAMAQUI, Aquiles M. F. ; Goncalves, Luiz M. G. . Integração da Robótica Educacional na Formação de Professores do Ensino Infantil. In: Workshop de Robótica Educacional, 2010, São Bernardo do Campo. Proceedings of WRE 2010. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2010. v. 1. p. 1-7. 161. DANTAS, RUMMENIGGE R. ; BURLAMAQUI, Aquiles M. F. ; Azevedo, Samuel O. ; Melo, Julio C. P. ; SOUZA, ANDERSON A. ; Goncalves, Luiz M. G. ; Schneider, Claudio A. ; XAVIER, Josivan ; FARIAS, LUCAS . GTMV: Virtual museum authoring systems. In: 2009 IEEE International Conference on Virtual Environments, HumanComputer Interfaces and Measurements Systems (VECIMS), 2009, Hong Kong. 2009 IEEE International Conference on Virtual Environments, Human-Computer Interfaces and Measurements Systems. Los Alamitos, CA: IEEE Xplore, 2009. v. 11. p. 129-6. 162. DANTAS, RUMMENIGGE R. ; BURLAMAQUI, Aquiles M. F. ; Azevedo, Samuel O. ; Melo, Julio C. P. ; Schneider, Claudio A. ; XAVIER, Josivan ; Goncalves, Luiz M. G. . Virtual multiverse: Interperception in multiple virtual universes. In: 2009 IEEE International Conference on Virtual Environments, HumanComputer Interfaces and Measurements Systems (VECIMS), 2009, Hong Kong. 2009 IEEE International Conference on Virtual Environments, Human-Computer Interfaces and Measurements Systems, 2009. v. 1. p. 277-6. 163. Cordeiro, Natal H. ; CABRAL, Igor Pinheiro de Sales ; GONCALVES, L. ; Carvalho, B. M. . Environmental Monitoring using Small Format Aerial Image Mosaics. In: Simpósio Brasieliro de Sensoriamento Remoto, 2009, Natal. Anais do XIV SBSR. São José dos Campos: INPE, 2009. v. 1. p. 1763-1770. 164. CABRAL, Igor Pinheiro de Sales ; Xavier Junior, J. C. ; GONCALVES, L. . Dynamical WEB GIS for Analysis and Control of Environmental Data - Proposing the SIM Tool. In: Simpósio Brasileiro de Sensoriamento Remoto, 2009, Natal. Proceedings of XIV SBSR. São José dos Campos: INPE, 2009. v. 1. p. 5123-5134. 165. ARAÚJO, Gianna Rodrigues de ; Melo, Julio ; Oliveira, J. A. ; GONCALVES, L. . Towards accelerating low-level vision in Robotics. In: Microeletronics Student Forum, 2009, Natal. Proceedings of SBMICRO 2009. Porto Alegre, RS: SBC, 2009. v. 1. p. 1-6. 166. THOMAZ, SARAH ; AGLAE, AKYNARA ; FERNANDES, CARLA ; PITTA, RENATA ; AZEVEDO, Samuel ; Burlamaqui, Aquiles ; SILVA, ALZIRA ; Goncalves, Luiz M. G. . RoboEduc: A pedagogical tool to support educational robotics. In: 2009 39th IEEE Frontiers in Education Conference (FIE), 2009, San Antonio. 2009 39th IEEE Frontiers in Education Conference. Los Alamitos, CA: IEEE Computer Society Press, 2009. v. 1. p. 1-6. 167. Melo, Julio C. P. ; BURLAMAQUI, Aquiles M. F. ; Leite, L.E.C ; Garcia Goncalves, L.M. . NCL+ uma opção à utilização de APIs externas junto com linguagem NCL. In: EPOCA, 2009, Natal. Anais  EPOCA, 2009. 168. GOMES, RAFAEL BESERRA ; GONALVES, LUIZ MARCOS GARCIA ; DE CARVALHO, BRUNO MOTTA . Real time vision for robotics using a moving fovea approach with multi resolution. In: IEEE International Conference on Robotics and Automation (ICRA), 2008, Pasadena. IEEE International Conference on Robotics and Automation (ICRA). Los Alamitos, CA: IEEE Xplore, 2008. v. 1. p. 2404-2409. 169. SOUZA, Anderson Abner de ; Santana, Andre M. ; Britto, Ricardo S. ; MEDEIROS, Adelardo A. D. ; GONCALVES, L. . Representing Odometry Errors in Occupancy Grids. In: International Conference on Informatics in Control, Automation and Robotics, 2008, Funchal. Proc. of ICINCO 2008. Funchal, PT: INSTICC Press 2007, 2008. v. 1. p. 1-6. 170. SILVA, Alzira F. ; Silva, Akynara R. S. ; GONCALVES, L. ; Guerreiro, A. M. G. ; Barrios-Aranibar, Dennis . Utilização da Teoria de Vygotsky em Robótica Educativa. In: IX Congreso Iberoamericano De Informatica Educativa RIBIE 2008, 2008, Caracas. IX Congreso Iberoamericano De Informatica Educativa RIBIE 2008, 2008. v. 1. p. 1-6. 171. SILVA, Alzira F. ; BARROS, RENATA P. ; Azevedo, Samuel O. ; SILVA, AKYNARA ; GONÇALVES, LUIZ M.G. . Diagnostic Robotic Agent in the RoboEduc Environment for Educational Robotics. In: 2008 IEEE Latin American Robotic Symposium (LARS), 2008, Salvador. 2008 IEEE Latin American Robotic Symposium. Los Alamitos, CA: IEEE Xplore, 2008. v. 1. p. 131-138. 172. Cordeiro, Natal H. ; Carvalho, B. M. ; GONCALVES, L. . Mapeamento e Monitoramento Ambiental Usando Imagens Aéreas de Pequeno Formato. In: Workshop de Teses e Dissertações - SIBGRAPI, 2008, Campo Grande. Proceedings of SIBGRAPI 2008. Campo Grande - MS: UFMS, 2008. v. 1. p. 1-8. 173. Burlamaqui, Aquiles ; AZEVEDO, Samuel ; Melo, Julio cesar ; ARAUJO, RODRIGO MOREIRA ; PINHEIRO, RODRIGO ; COSME, ANTONIO ; Dantas, Rummenigge ; SCHNEIDER, Claudio ; XAVIER, Josivan ; GONCALVES, LUIZ MARCOS GARCIA . Indirect group interaction in interpeceptives virtual environments. In: 2008 IEEE Conference on Virtual Environments, HumanComputer Interfaces and Measurement Systems (VECIMS), 2008, Istanbul. 2008 IEEE Conference on Virtual Environments, Human-Computer Interfaces and Measurement Systems. Los Alamitos, CA: IEEE Xplore, 2008. v. 1. p. 92-97. 174. AZEVEDO, Samuel ; Melo, Julio cesar ; Dantas, Rummenigge ; Burlamaqui, Aquiles ; SCHNEIDER, Claudio ; XAVIER, Josivan ; GONCALVES, LUIZ MARCOS GARCIA . Issues on interperceptive games. In: 2008 IEEE Conference on Virtual Environments, HumanComputer Interfaces and Measurement Systems (VECIMS), 2008, Istanbul. 2008 IEEE Conference on Virtual Environments, Human-Computer Interfaces and Measurement Systems. Los Alamitos, CA: IEEE Xplore, 2008. v. 1. p. 106-111. 175. Barrios-Aranibar, Dennis ; GONCALVES, L. . Aprendizado por Reforço com Valores de Influência para Sistemas Multi-Agentes. In: Workshop de Teses e Dissertações em Inteligência Artificial, 2008, Salvador. Proceedings of SBIA 2008. Salvador, BA: SBC, 2008. v. 1. p. 1-8. 176. MEDEIROS, Marcos Dumay de ; GONCALVES, L. . A Fuzzy Approach to Stereo Vision Using Pyramidal Images with Different Starting Level. In: International Joint Conference on Neural Networks, 2007, Orlando, FL. Proceedings of IJCNN 2007. Los Alamitos, CA: IEEE CS Press, 2007. v. 1. p. 2914-2919. 177. Barrios-Aranibar, Dennis ; GONCALVES, LUIZ MARCOS GARCIA . Learning Coordination in Multi-Agent Systems Using Influence Value Reinforcement Learning. In: Seventh International Conference on Intelligent Systems Design and Applications (ISDA 2007), 2007, Rio de Janeiro. Seventh International Conference on Intelligent Systems Design and Applications (ISDA 2007). Los Alamitos, CA: IEEE Xplore, 2007. v. 1. p. 471-476. 178. Barrios-Aranibar, Dennis ; GONCALVES, L. . Learning from Delayed Rewards using Influence Values Applied to Coordination in Multi-Agent Systems. In: Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente, 2007, Florianópolis, SC. Proceedings of SBAI 2007. Florianópolis, SC: SBA, 2007. v. 1. p. 1-6. 179. SOUZA, Anderson Abner de ; MEDEIROS, Adelardo A. D. ; GONCALVES, L. . Algoritmo de Mapeamento Usando Modelagem Probabilística. In: Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente, 2007, Florianópolis, SC. Proceedings of SBAI 2007. Florianópolis, SC, 2007. v. 1. p. 1-6. 180. SILVA, Alzira F. ; GONCALVES, L. . Aprendizado em Agentes Robóticos Baseado na Teoria de Vygotsky. In: Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente, 2007, Florianópolis, SC. Proceedings of SBAI 2007. Florianópolis, SC, 2007. v. 1. p. 1-6. 181. Melo, Julio ; DANTAS, Rummenigge Rudson ; BURLAMAQUI, Aquiles Medeiros Filgueiras ; SCHNEIDER, Claudio ; XAVIER, Josivan ; AZEVEDO, Samuel ; GONCALVES, L. . Interperceptive games. In: Simpósio Brasileiro de Jogos, 2007, São Leopoldo. Anais do SBGames 2007, 2007. v. 1. p. 1-8. 182. Barrios-Aranibar, Dennis ; GONCALVES, L. . Learning to Collaborate from Delayed Rewards in Foraging Like Environments. In: VI Jornadas Peruanas De Computación - JPC 2007, 2007, Trujillo. VI Jornadas Peruanas De Computación - JPC 2007, 2007. v. 1. 183. Barrios-Aranibar, Dennis ; GONCALVES, L. . Learning to Reach Optimal Equilibrium by Influence of Other Agents Opinion. In: Hybrid Intelligent Systems, 2007. HIS 2007. 7th International Conference on, 2007, Kaiserslautern. Hybrid Intelligent Systems, 2007. HIS 2007. 7th International Conference on, 2007. v. 1. p. 198-203. 184. Cordeiro, Natal H. ; Carvalho, B. M. ; GONCALVES, L. . Construção de Mosaicos Georreferenciados Usando Imagens Aéreas de Pequeno Formato para SIG. In: Simpósio Brasileiro de Geoinformática, 2007, Campos de Jordão. Proceedings of GeoInfo 2007. São José dos Campos: INPE, 2007. v. 1. p. 209-214. 185. CASTRO, Viviane Gurgel de ; Barrios-Aranibar, Dennis ; SANTOS, Marcela Gonçalves ; ARAÚJO, Gianna Rodrigues de ; ROZA, Valber Cesar Cavalcanti ; GONCALVES, L. . The Problem of ``Robotic Medical Trash Collector': A Creative and Simple Solution. In: Encontro de Robótica Inteligente, 2006, Campo Grande. Anais do Encontro de Robótica Inteligente / Congresso da Sociedade Brasileira de Computação 2006. Porto Alegre, RS: SBC, 2006. v. 1. p. 1-8. 186. BURLAMAQUI, Aquiles Medeiros Filgueiras ; DANTAS, Rummenigge Rudson ; SCHNEIDER, Claudio ; XAVIER, Josivan ; AZEVEDO, Samuel ; MELO, Júlio ; GOMES, Rafael ; GONCALVES, L. . Desenvolvimento de ambientes multi-usuários interdimensionais. In: Simpósio Brasileiro de Realidade Virtual, 2006, Belém. Proceedings of SVR 2006, 2006. v. 1. p. 1-8. 187. Burlamaqui, Aquiles ; M. S. OLIVEIRA, MARLOS ; G. GONCALVES, LUIZ ; LEMOS, Guido ; DE OLIVEIRA, JAUVANE . A Scalable Hierarchical Architecture for Large Scale Multi-User Virtual Environments. In: 2006 IEEE Symposium on Virtual Environments, HumanComputer Interfaces and Measurement Systems, 2006, La Coruna. 2006 IEEE Symposium on Virtual Environments, Human-Computer Interfaces and Measurement Systems. v. 1. p. 114-119. 188. AZEVEDO, Samuel ; Burlamaqui, Aquiles ; Dantas, Rummenigge ; SCHNEIDER, Claudio ; GOMES, Rafael ; Melo, Julio ; XAVIER, Josivan ; GARCIA GONCALVES, LUIZ . Interperception on Shared Virtual Environments. In: 2006 IEEE Symposium on Virtual Environments, HumanComputer Interfaces and Measurement Systems, 2006, La Coruna. 2006 IEEE Symposium on Virtual Environments, Human-Computer Interfaces and Measurement Systems. v. 1. p. 109-114. 189. F. BURLAMAQUI, AQUILES ; S. SOUZA, ANDERSON ; A. BEZERRA, JOAO ; Dantas, Rummenigge ; SCHNEIDER, Claudio ; XAVIER, Josivan ; G. GONCALVES, LUIZ . A Multimedia Framework for Collaborative Interaction of People and Robots Through the Web. In: 2006 IEEE Symposium on Virtual Environments, HumanComputer Interfaces and Measurement Systems, 2006, La Coruna. 2006 IEEE Symposium on Virtual Environments, Human-Computer Interfaces and Measurement Systems. Los Alamitos, CA: IEEE Xplore, 2006. v. 1. p. 2. 190. Barrios-Aranibar, Dennis ; CASTRO, Viviane Gurgel de ; GONCALVES, L. ; BURLAMAQUI, Aquiles M. F. ; SANTOS, Marcela Gonçalves ; ARAÚJO, Gianna Rodrigues de ; ROZA, Valber Cesar Cavalcanti ; Nascimento, Rafaella C. A. . Technological Inclusion Using Robots. In: Encontro  de Robótica Inteligente, 2006, Campo Grande. Anais do EnRI - CSBC 2006. Porto Alegre, RS: SBC, 2006. v. 1. p. 1-10. 191. Barrios-Aranibar, Dennis ; CASTRO, Viviane Gurgel de ; Santos, Marcela G. ; ARAÚJO, Gianna Rodrigues de ; ROZA, Valber Cesar Cavalcanti ; Nascimento, Rafaella C. A. ; SILVA, Alzira F. ; Silva, Akynara R. S. ; GONCALVES, L. . RoboEduc: a software for teaching robotics to technological excluded children using LEGO prototypes. In: IEEE Latin American Robotics Symposium, 2006, Santiago. Proceedings of IEEE LARS 2006. Santiago: Universidad de Chile, 2006. v. 1. p. 193-199. 192. Melo, Julio ; DANTAS, Rummenigge Rudson ; BURLAMAQUI, Aquiles Medeiros Filgueiras ; GONCALVES, L. . PercepCom2D, uma abordagem 2D para ambientes Virtuais Colaborativos Multi- Usuário. In: Workshop de Iniciação Científica do WebMedia 2006, 2006, Natal. Proceedings of WTIC-WebMedia 2006. Porto Alegre, RS: Editora da SBC, 2006. v. 1. p. 1-8. 193. CABRAL, I. P. DE S. ; GONCALVES, L. . A New Paradigm for Development of Web Based Geographical Information Systems. In: Workshop de Teses e Dissertações SIBGRAPI 2006, 2006, Manaus, AM. Proceedings of SIBGRAPI 2006. Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2006. v. 1. p. 1-8. 194. CABRAL, Igor Pinheiro de Sales ; MEDEIROS, Juliana Pegado de ; AMARAL, Ricardo Farias Do ; GONCALVES, L. . Padrão SVG em Aplicações Ambientais. In: Simpósio Brasileiro de Sensoriamento Remoto, 2005, Goiânia. Proceedings of SBSR - Poster. São José dos Campos: DPI-INPE, 2005. p. 2075-2082. 195. CABRAL, Igor Pinheiro de Sales ; MEDEIROS, Juliana Pegado de ; AMARAL, Ricardo Farias Do ; GONCALVES, L. . SVG Standard for Environmental Applications. In: XXII International Cartography Comference, 2005, La Coruna. Proceedings of XXII ICC, 2005. 196. MEDEIROS, Marcos Dumay de ; GONCALVES, L. . Hierarchical Robot Controll with Multi Layer Perceptrons and Reinforcement Learning. In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial, 2005, São Leopoldo. Anais do ENIA 2005, 2005. v. 1. 197. GONCALVES, L. ; CABRAL, Igor Pinheiro de Sales ; FERNANDES, Jorge Henrique Cabral . A Geographical Information System for Spatial Data Analysis Based on the Scalable Vector Graphics Standard. In: Simpósio Brasileiro de Sensoriamento Remoto, 2005, Goiânia. Anais do XII Simpósio Brasileiro de Sensoriamento Remoto. São José dos Campos: INPE, 2005. v. 1. p. 2067-2074. 198. SEGUNDO, Savio Sávio de Souza ; BEZERRA, João Paulo de Araújo ; SILVEIRA, Ricardo Wendell ; GONCALVES, L. . Desenvolvimento de um Sistema de Visao Estereo Multiresolucao em Tempo Real. In: IEEE Latin American Robotics Symposium / Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente, 2005, São Luis. Proceedings of IEEE Latin American Robotics Symposium / Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente. São Paulo: SBA, 2005. v. 1. p. 1-8. 199. MEDEIROS, Marcos Dumay de ; GONCALVES, L. . Reinforcement Learning and Multi Layer Perceptrons for Hierarchical Robot Control. In: Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente / IEEE Latin American Robotics Symposium, 2005, São Luis. Proceedings of SBAI/LARS, 2005. v. 1. p. 1-8. 200. BURLAMAQUI, Aquiles M. F. ; SOUZA, Anderson Abner de ; BEZERRA, João Paulo de Araújo ; DANTAS, Rummenigge Rudson ; RANGEL, C. G. ; SOUZA FILHO, Guido Lemos de ; OLIVEIRA, Jauvane ; GONCALVES, L. . A Framework for Collaborative Interaction of People and Robots in the Web. In: Third Latin American Web Congress, 2005, Buenos Aires. 3rd IEEE LA Web. Los Alamitos, CA: IEEE CS Press, 2005. v. 1. p. 179-182. 201. MONTEIRO, M. I. ; BITTENCOURT, Valnaide ; GONCALVES, L. ; SOUTO, M. C. P. . Classificadores e Multi-coassificadores para a Predição de Promotores em Bacylus Subtilis. In: Congresso Brasileiro de Redes neurais, 2005, Natal. Anais do CBRN 2005 - Meio Digital, 2005. p. 1-8. 202. SOUZA, Anderson Abner de ; BEZERRA, João Paulo de Araújo ; GONCALVES, L. . Desenvolvimento de Ferramentas para Transmissão de Vídeo e uma Interface Gráfica para Controle de Robôs no Projeto GIGA-VR.. In: Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing, 2005, Natal. Proc. of SIBGRAPI 2005. Porto Alegre, RS: SBC, 2005. v. 1. 203. CABRAL, Igor Pinheiro de Sales ; SANTOS, Marcela Gonçalves ; Cunha, M. ; Soares, V. G. ; GONCALVES, L. . Geographical Information System Based on the Scalable Vector Graphics Standard. In: Annual Conference on Scalable Vector Graphics, 2005, Enschede. Proceedings of SVG Open 2005. 204. BURLAMAQUI, Aquiles Medeiros Filgueiras ; GONCALVES, L. ; LEMOS FILHO, Guido ; OLIVEIRA, Jauvane . H-N2N - Uma Solução Escalável para Ambientes Virtuais Colaborativos Massivos. In: Workshop Técnico Científico do DIMAP, 2005, Natal. Anais do Workshop Técnico Científico do DIMAP. Natal: Editora da UFRN, 2005. v. 1. p. 24-35. 205. MEDEIROS, Marcos Dumay de ; GONCALVES, L. . Multidefinition Stereo Matching Algorithm with Variable Depth. In: IEEE Latin American Robotics Symposium e Simposio Brasileiro de Automação Inteligente, 2005, São Luis. Anais do IEEE LARS e SBAI 2005. São Luis, 2005. v. 1. p. 1-6. 206. TAVARES, Tatiana Aires ; AZEVEDO, Samuel ; CANUTO, Anne M. P. ; Gonçalves, Luiz M. G. ; SOUZA FILHO, Guido Lemos de . A multi agent system for 3D media spaces assistance. In: Third Latin American Web Congress, 2005, Buenos Aires. Proceedings of LA-WEB 2005. Los Alamitos, CA: IEEE CS Press, 2005. v. 1. p. 1-10. 207. LIMA, C. M. DE ; Gonçalves, Luiz M. G. ; BENTES, Cristiana ; FARIAS, R. C. . VisFluid: An Analysis Tool for Fluid Flow in Porous Media. In: Brazilian Symposium on Geoinformatics, 2005, Campos do Jordão. Proceedings of GeoInfo 2005. São José dos Campos: INPE´s Library, 2005. v. 1. p. 1-13. 208. DANTAS, R. R. ; Gonçalves, Luiz M. G. ; BURLAMAQUI, Aquiles M. F. . Um componente gráfico para o desenvolvimento de ambientes virtuais massivos com java3d. In: Workshop de Iniciação Científica do SIBGRAPI 2005, 2005, Natal. Anais do WIC (SIBGRAPI 2005).. Porto Alegre: SBC, 2005. v. 1. p. 1-7. 209. RANGEL, C. G. ; BEZERRA, João Paulo de Araújo ; Gonçalves, Luiz M. G. . Algoritmo Estéreo em Tempo Real para o Módulo de Percepção do Projeto Robosense. In: Workshop de Iniciação Científica do SIBGRAPI 2005, 2005, Natal. Anais do WIC (SIBGRAPI 2005).. Porto Alegre: SBC, 2005. v. 1. p. 1-8. 210. ARAÚJO, Gianna Rodrigues de ; SILVEIRA, Ricardo Wendell ; Gonçalves, Luiz M. G. . Eliminação de distorção no pré-processamento de imagens do projeto Robosense. In: Workshop de Iniciação Científica do SIBGRAPI 2005, 2005, Natal. Anais do WIC (SIBGRAPI 2005).. Porto Alegre: SBC, 2005. v. 1. p. 1-6. 211. DANTAS, R. R. ; BURLAMAQUI, Aquiles M. F. ; Gonçalves, Luiz M. G. . Percepcon Um Componente Gráfico Portável para o Desenvolvimento de Ambientes Virtuais Multi-Usuários. In: Workshop of Undergraduate Works of SIBGRAPI 2005, 2005, Natal. Proc. of WUW - SIBGRAPI 2005. Porto Alegre: Editora da SBC, 2005. v. 1. p. 1-7. 212. BEZERRA, João Paulo de Araújo ; Gonçalves, Luiz M. G. ; BURLAMAQUI, Aquiles M. F. . Controle Imersivo Colaborativo de Uma Plataforma Robotica ´ Mov´ el Via Internet. In: Workshop of Thesis and Dissertations of SIBGRAPI 2005, 2005, Natal. Proceedings of WTD - SIBGRAPI 2005. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2005. v. 1. p. 1-5. 213. CABRAL, I. P. DE S. ; FERNANDES, Jorge Henrique Cabral ; Goncalves, Luiz M. G. . Geographical Information System for Spatial Data Analysis Based on  Scalable Vector Graphics. In: International Cartography Conference, 2005, La Coruna. Proc. of ICC 2005. La Coruna: ICC, 2005. v. 1. p. 1-9. 214. SILVEIRA, Ricardo Wendell ; BEZERRA, João Paulo de Araújo ; SEGUNDO, José Sávio ; BEZERRA, Leonardo Campos Do Amaral ; GONCALVES, L. . Robosense: Modelagem Estrutural, Redução e Abstração de Dados da Cabeça Estéreo. In: Encontro de Robótica Inteligente, 2004, Salvador. Anais do Congresso da SBC-2004. Salvador, BA: Tec Art Editora LTDA, 2004. v. 1. 215. ANTUNES, Viviane André ; WANDERLEY, Rodrigo ; TAVARES, Tatiana Aires ; SOUZA FILHO, Guido Lemos de ; GONCALVES, L. . Brincando com Robôs e Avatares: Experiências em Ambientes Virtuais de Realidade Mista.. In: Encontro de Robótica Inteligente, 2004, Salvador. Proceedings of SBC 2004. Salvador, BA: Tec Art Editora Ltda, 2004. v. 1. p. 225. 216. GONCALVES, L. ; TAVARES, Tatiana Aires ; AZEVEDO, Samuel ; CANUTO, Anne M. P. ; SOUZA FILHO, Guido Lemos de . An infrastructure for Providing Communication Among Users of Virtual Cultural Spaces. In: Latin American Web Congress and Brazilian Symposium on Multimedia and the Web, 2004, Ribeirão Preto. Proceedings of WebMedia/LA-Web 2004. Los Alamitos, CA: IEEE Press, 2004. v. 1. p. 54-61. 217. GONCALVES, L. ; ROCHA, Kliger Kissinger Fernandes ; LÚCIO, Paulo Marinho ; MEDEIROS, Cesar ; MONTEIRO, Meika Iwata . Design of Specie-Specific Primers for Virus Diagnosis in Plants with PCR

Design of Specie-Specific Primers for Virus Diagnosis in Plants with PCR. In: IEEE Fourth Symposium on Bioinformatics and Bioengineering (BIBE2004), 2004, Taiwan. Proceedings of BIBE 2004, 2004. 218. BEZERRA, João Paulo de Araújo ; SILVEIRA, Ricardo Wendell ; SEGUNDO, Savio Sávio de Souza ; BEZERRA, L. C. DO A. ; GONCALVES, L. . Modelagem e Implementação de um Sistema Multiresolução de Visão Estéreo. In: Workshop de Iniciação Científica SIBGRAPI, 2004, Curitiba. Proceedings of SIBGRAPI 2004. Porto Alegre, RS: SBC, 2004. v. 1. p. 1-8. 219. AMARAL, R.F. ; GONCALVES, L.M.G. . Using small format aerial photographs (SFAP) to map coral reefs in Rio Grande do Norte, Brazil. In: IEEE International Conference on Robotics and Automation, 2004. Proceedings. ICRA '04. 2004, 2004, New Orleans. IEEE International Conference on Robotics and Automation, 2004. Proceedings. ICRA '04. 2004. Los Alamitos, CA: IEEE Computer Society Conference Publishing Services (CPS), 2004. v. 2004. p. 4713-4718. 220. GONCALVES, L. ; MEDEIROS, Adelardo A. D. ; MAGALHÃES, Kaiser M. . Aprendendo Caracteristicas para Identificacao de Golfinhos. In: Congresso Brasileiro de Redes Neurais, 2003, São Paulo. Proc. do CBRN 2003, 2003. v. 1. 221. TAVARES, D. ; Burlamaqui, A. ; DIAS, A. ; MONTEIRO, M. ; ANTUNES, V. ; THO, G. ; TAVARES, T. ; LIMA, C. ; GONCALVES, L. ; LEMOS, G. ; ALSINA, P. ; MEDEIROS, A. . HYPERPRESENCE-an application environment for control of multi-user agents in mixed reality spaces. In: 36th Annual Simulation Symposium (ANSS36 2003), 2003, Orlando. 36th Annual Simulation Symposium, 2003.. Los Alamitos, CA: IEEE Computer Society Conference Publishing Services (CPS), 2003. v. 1. p. 351. 222. GONCALVES, L. ; TAVARES, Douglas Machado ; BURLAMAQUI, Aquiles M. F. ; DIAS, Anfranserai Morais ; ANTUNES, Viviane ; THO, George Basílio ; TAVARES, Tatiana Aires ; LEMOS, Guido . A Real Time Platform for Playing with Robots and Avatars in Mixed Reality Spaces. In: V WORKSHOP DE TEMPO REAL Sistemas de Tempo Real: desafios da indústria para a próxima década. Em conjunto com o SBRC 2003, 2003, Natal, RN. In Proceedings of WTR2003., 2003. v. 1. 223. TAVARES, Douglas ; BEZERRA, Clauber ; THO, George ; GONCALVES, L. ; ALSINA, Pablo . Cyclope: Visual Control of Multi-Robots. In: VI Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente, 2003, Baurú, SP. Proceedings of VI SBAI, 2003. 224. BENTES, Cristiana ; FARIAS, R. C. ; COELHO, A ; GUEDES, S ; GONCALVES, L. . Work Distribution for Parallel ZSweep Algorithm. In: Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing, 2003, São Carlos. Proceedings of SIBGRAPI 2003. Los Alamitos, CA: IEEE Computer Society Press, 2003. v. 1. 225. CARVALHO, S. R. ; GONCALVES, L. . Avatares que Olham para o Ponto Certo.. In: Simpósio Brasileiro de Realidade Virtual, 2003, Ribeirão Preto, SP. Anais do SRV 2003., 2003. 226. TAVARES, Tatiana Aires ; REBOUÇAS, João Victor ; BURLAMAQUI, Aquiles M. F. ; SIMONETTI, Clistenes ; TAVARES, Douglas Machado ; SOUZA FILHO, Guido Lemos de ; GONCALVES, L. . Mecanismos de Percepção e Agentes Guia no Espaço Cultural Casa da Ribeira. In: Simpósio Brasileiro de Realidade Virtual, 2003, Ribeirão Preto, SP. Anais do SRV 2003, 2003. 227. AMARAL, Ricardo Farias Do ; GONCALVES, L. . Mapeamento de Recifes Submersos no Rio Grande do Norte - A Área de Proteção Ambiental dos Recifes de Corais (APARC). In: GIS Brasil 2003 - 9º Show Internacional de Geotecnlogias, 2003, São Paulo, SP. Anais do GIS-Brasil, 2003, 2003. 228. L NETO, Vicente P ; COSTA, Aldo C G ; CAMPOS, André Maurício da Cunha ; GONCALVES, L. . Introducing Personality in Game Characters. In: II Workshop de Jogos., 2003, Salvador. Anais do II Workshop de Jogos, 2003. 229. GONCALVES, L. ; TAVARES, Tatiana Aires ; SOUZA FILHO, Guido Lemos de . Protocolos Sociais de Comunicação em Ambientes Virtuais Multiusuário. In: Workshop de Teses e Dissertações do Webmidia 2003, 2003, Salvador, BA. Anais do Webmidia 2003. Salvador, BA: SBC, 2003. 230. RODRIGUES, L. ; LEANDRO BORGES, D. ; MARCOS GONALVES, L. . A locally adaptive edge-preserving algorithm for image interpolation. In: 15th Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing, 2002, Fortaleza-CE. Proceedings. XV Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing. Los Alamitos, CA: IEEE Computer Society Conference Publishing Services (CPS), 2002. v. 1. p. 300-305. 231. ARANHA, C.C. ; CARVALHO, S.R. ; GONCALVEZ, L.M.G. . Cambio: realistic three dimensional simulation of humanoids based on computer vision and robotics. In: 15th Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing, 2002, Fortaleza-CE. Proceedings. XV Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing. Los Alamitos, CA: IEEE Comput. Soc, 2002. v. 1. p. 388-395. 232. VILHETE, João ; GONCALVES, L. ; GARCIA, Maria de Fátima ; GARCIA, Luciane Terra dos Santos . Uma abordagem prático-pedagógica para o ensino ed robótica em ciência e engenharia da computação. In: XIII Simpósio Brasileiro de Infornática na Educação, 2002, São Leopoldo, RS. Anais do XIII SBIE. Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2002. v. 1. p. 428-439. 233. GONCALVES, L. ; ARANHA, Clauss de Castro ; CARVALHO, S. R. . Uma ferramenta 3D aplicada ao Desenvolvimento de Algoritmos Perceptuais em Humanóides.. In: Simpósio Brasileiro de Realidade Virtual, 2002, Fortaleza. Anais do IV SRV, 2002. v. 1. 234. GONCALVES, L.M.G. . Towards a learning model for feature integration in attention control. In: International Conference on MultiSensor Fusion and Integration for Intelligent Systems, 2001, Baden-Baden. Conference Documentation International Conference on Multisensor Fusion and Integration for Intelligent Systems. MFI 2001 (Cat. No.01TH8590). Los Alamitos, CA: VDI/VDE Soc. Meas. & Autom. Control, 2001. v. 1. p. 311-316. 235. GONCALVES, L. . Learning feature integration for attention control.. In: SBC-2001 - Encontro Nacional de Inteligência artificial, 2001, Fortaleza. Proc. of ENIA 2001. Porto Alegre, RS: Gráfica da Sociedade Brasileira de Computação, 2001. v. 1. p. 1-8. 236. MATIAS, I.D.O. ; OLIVEIRA, A.A.F. ; GONCALVES, L.M.G. . Enhancing the volumetric approach to stereo matching. In: XIV Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing, 2001, Florianopolis. Proceedings XIV Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing. Los Alamitos, CA: IEEE Comput. Soc, 2001. v. 1. p. 218-225. 237. GONCALVES, L.M.G. ; KALLMANN, M. ; THALMANN, D. . Programming behaviors with local perception and smart objects: an approach to solve autonomous agents tasks. In: XIV Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing, 2001, Florianopolis. Proceedings XIV Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing. Los Alamitos, CA: IEEE Comput. Soc, 2001. v. 1. p. 184-191. 238. GONCALVES, L. ; SILVA, F. W. . Task Manipulation and Control in Artificial Animated Creatures. In: SAB 2000 Conference - Simulation of Adaptive Behavior, 2000, Paris. Meyer, Berthoz, Floreano, Roitblat and Wilson Eds.. Honolulu, HI: The International Society for Adaptive Behavior, Inc. (ISAB), 2000. v. 1. p. 77-88. 239. GONCALVES, L. ; SILVA, F. W. ; OLIVEIRA, A. A. F. ; VELHO, L. ; MIRANDA, J. G. . Embedding a Motion-Capture Interface in a Control Structure for Human-Like Agent Behavior Achievement. In: Agents'2000 Conference (Workshop on Achieving Human-Like Behavior in Interactive Animated Agents), 2000, Barcelona. Proceedings of Workshop 7 Achieving Human-Like Behavior in Interactive Animated Agents. South Caroline, USA: Jeff Rickel, 2000. v. 1. p. 33-37. 240. GIRALDI, G. A. ; GONCALVES, L. ; OLIVEIRA, A. A. F. . Dual Topologically Adaptable Snakes. In: International Conference on Computer Vision, Pattern Recognition and Image Processing, 2000, Atlantic City, USA. Proc. of CVPRIP'2000, 2000. v. 1. p. 103-107. 241. GARCIA, L.M. ; GRUPEN, R.A. . Towards a real-time framework for visual monitoring tasks. In: Third IEEE International Workshop on Visual Surveillance, 2000, Dublin. Proceedings Third IEEE International Workshop on Visual Surveillance. Los Alamitos, CA: IEEE Comput. Soc, 2000. v. 1. p. 47-58. 242. GARCIA, L.-M. ; FARIAS, R.C. ; DA SILA, F.W. ; GRUPEN, R.A. . Towards an architecture for artificial animated creatures. In: Computer Animation 2000, 2000, Philadelphia. Proceedings Computer Animation 2000. v. 1. p. 170-175. 243. GONCALVES, L. ; GRUPEN, R. A. . Integrating Attention and Categorization Behaviors in Robotics. In: International Conference on Intelligent Autonomous Systems, 2000, Veneza. Proc. of IAS-6. Amsterdam: IOS Press, 2000. v. 1. p. 867-874. 244. GONCALVES, L.M.G. ; DISTANTE, C. ; OLIVEIRA, A.A.F. ; WHEELER, D. ; GRUPEN, R.A. . Neural mechanisms for learning of attention control and pattern categorization as basis for robot cognition. In: Proceedings. 2000 IEEE/RSJ International Conference on Intelligent Robots and Systems (IROS 2000), 2000, Takamatsu. Proceedings. 2000 IEEE/RSJ International Conference on Intelligent Robots and Systems (IROS 2000) (Cat. No.00CH37113). Los Alamitos, CA: IEEE, 2000. v. 1. p. 70-75. 245. WAGNER DA SILVA, F. ; GARCIA, L.M. ; FARIAS, R.C. ; OLIVEIRA, A.A.F. . A control theory approach for real-time animation of artificial agents. In: SIBGRAPI 2000. 13th Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing, 2000, Gramado. Proceedings 13th Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing (Cat. No.PR00878). Los Alamitos, CA: IEEE Comput. Soc, 2000. v. 1. p. 211-218. 246. GONCALVES, L. ; BOTELHO, S. S. C. . Combining Local Perception, Low-Level Manipulation and Task Achievement Control in Multi-Robot Teams. In: The International Joint Conference Ibero American Artificial Intelligence Conference and Brazilian Symposium in Artificial Intelligence (IBERAMIA/SBIA'2000), 2000, Atibaia, SP. Proc. of IBERAMIA/SBIA 2000. São Paulo: ICMC/USP, 2000. v. 1. p. 246-255. 247. GONCALVES, L. ; OLIVEIRA, A. A. F. . A Real-time Attention Control Algorithm for Active Vision in Robotics. In: IBERAMIA/SBIA 2000 - I Brazilian Workshop on Artificial Intelligence and Computer Vision, 2000, Atibaia, SP. Proc. of Workshops (IBERAMIA/SBIA). Sao Paulo, SP: Tec Art Editora, 2000. v. 1. p. 124-129. 248. GONCALVES, L. ; DISTANTE, C. ; OLIVEIRA, A. A. F. ; ANGLANI, A. . Self-Growing Neural Mechanisms for Pattern Categorization in Robotics. In: International ICSC Congress on Intelligent Systems and Applications (ISA 2000), 2000, Wollongong, Australia. Proc. of ISA 2000 (CDROM). Alberta, Canada: ICSC Press, 2000. v. 1. 249. GONCALVES, L. ; FARIAS, R. C. ; SILVA, F. W. ; BOTELHO, S. S. C. ; APOLICARIO JUNIOR, A. L. . Control Mechanisms for Computer Animated Agents. In: III Brazilian Workshop on Virtual Reality, 2000, Gramado, RS. Proc. of III WRV (2000). Porto Alegre, RS: Grafica EPC (UFRGS), 2000. v. 1. p. 193-204. 250. GONCALVES, L.M.G. ; OLIVEIRA, A.A.F. ; GRUPEN, R.A. . A framework for attention and object categorization using a stereo head robot. In: XII Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing, 1999, Campinas. XII Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing (Cat. No.PR00481). v. 1. p. 143-152. 251. GONCALVES, L.M.G. ; GIRALDI, G.A. ; OLIVEIRA, A.A.F. ; GRUPEN, R.A. . Learning policies for attentional control. In: 1999 IEEE International Symposium on Computational Intelligence in Robotics and Automation CIRA'99, 1999, Monterey. Proceedings 1999 IEEE International Symposium on Computational Intelligence in Robotics and Automation. CIRA'99 (Cat. No.99EX375). Los Alamitos, CA: IEEE, 1999. v. 1. p. 294-299. 252. GONCALVES, L.M.G. ; WHEELER, D.S. ; OLIVEIRA, A.A. ; GRUPEN, R.A. . Towards a framework for robot cognition. In: 1999 IEEE International Symposium on Computational Intelligence in Robotics and Automation CIRA'99, 1999, Monterey. Proceedings 1999 IEEE International Symposium on Computational Intelligence in Robotics and Automation. CIRA'99 (Cat. No.99EX375). Los Alamitos, CA: IEEE, 1999. v. 1. p. 288-293. 253. GONCALVES, L. ; OLIVEIRA, A. A. F. . A Reinforcement Learning Approach for Attentional Control Based on a Multi-Modal Sensory Feedback. In: I International Seminar on Bioelectronic Interfaces and III Workshop on Cybernetic Vision, 1999, Campinas, SP. Proc. of III Workshop on Cybernetic Vision. Sao Carlos, SP: DI-IFSC, Universidade de São Paulo, 1999. v. 1. p. 43-48. 254. GONCALVES, L.M.G. ; DE OLIVEIRA, A.A.F. . Pipeline stereo matching in binary images. In: SIBGRAPI'98. International Symposium on Computer Graphics, Image Processing, and Vision, 1998, Rio de Janeiro. Proceedings SIBGRAPI'98. International Symposium on Computer Graphics, Image Processing, and Vision (Cat. No.98EX237). Los Alamitos, CA: IEEE Comput. Soc, 1998. v. 1. p. 426-433. 255. GONCALVES, L.M.G. ; GRUPEN, R.A. ; OLIVEIRA, A.A.F. . A control architecture for multi-modal sensory integration. In: SIBGRAPI'98. International Symposium on Computer Graphics, Image Processing, and Vision, 1998, Rio de Janeiro. Proceedings SIBGRAPI'98. International Symposium on Computer Graphics, Image Processing, and Vision (Cat. No.98EX237), 1998. v. 1. p. 418-425. 256. GONCALVES, L. . Novos Resultados em Triangulações (Triangulação Gulosa). In: X Simpósio Brasileiro de Computação Gráfica e Processamento de Imagens, 1997, Campos do Jordao. Proceedongs of SIBGRAPI 97. Los Alamitos, CA.: IEEE CS Press., 1997. v. 1. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. ARAUJO MAIA, CLAUDIA JULIETTE DO NASCIMENTO ; GARCIA, Luciane Terra dos Santos ; Gonçalves, Luiz M. G. ; GALAK, E. . A ORGANIZAÇÃO DA POLÍTICA EDUCACIONAL NA ARGENTINA E NO BRASIL: uma análise comparativa a partir dos marcos regulatórios nacionais. In: Colóquio Internacional Aprendizagens Emergentes, Diversidade e Inclusão para o Século XXI e II Seminário Internacional Abdias Nascimento: Contextos Multiculturais, Resistências Amefricanas e Inovação Pedagógica, 2026, Funchau. Proceedings do Colóquio Internacional Aprendizagens Emergentes, Diversidade e Inclusão para o Século XXI e II Seminário Internacional Abdias Nascimento: Contextos Multiculturais, Resistências Amefricanas e Inovação Pedagógica. Funchau, PT: Universidade da Madeira, 2026. v. 1. p. 1-4. 2. VASCONCELLOS, E. C. ; SAMPAIO, R. M. ; Dantas, André P. A. ; Clua, Esteban W. G. ; Preux, Philippe ; GUERRA, R. P. O. ; Goncalves, Luiz M. G. ; Marti, Luis ; LIRA, H. ; Sanchez-Pi, Nayat . Reinforcement-learning robotic sailboats: simulator and preliminary results. In: 6th Robot Learning Workshop NeurIPS 2023: Pretraining, Fine-Tuning, and Generalization with Large Scale Models, 2023, New Orleans, United States. Proceedings of 6th Robot Learning Workshop NeurIPS 2023. New Orleans, United States: Open Review, 2023. v. 1. p. 1-5. 3. Segundo Neto, Valmir F. ; Gomes, Rafael B. ; Gonçalves, Luiz M. G. . Segmentação em Nuvem de Pontos para Detecção de Superfícies Aquáticas. In: Workshop of Works in Progess of SIBGRAPI, 2016, São José dos Campos. Proc. of Conference on Graphics, Patterns and Images, 29 (SIBGRAPI).. Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2016. v. 1. p. 1-4. 4. Barros, R. P. ; Silva, Akynara R. S. ; Sarah Thomaz ; Azevedo, Samuel O. ; BURLAMAQUI, Aquiles M. F. ; Gonçalves, Luiz M. G. . RoboEduc: Um Software para Programação em Níveis. In: Workshop de Informática na Educação, 2010, Belo Horizonte. XXX Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2010. v. 1. p. 1-4. 5. Fernandes, Carla C. ; Gonçalves, Luiz M. G. . RoboEduc- Uma ferramenta para programação de Robôs LEGO. In: Congresso de Iniciação Científica e Tecnológica da UFRN, 2008, Natal. Proc. of eCICT-UFRN 2008. Natal: UFRN, 2008. v. 1. p. 1-4. 6. Melo, Julio ; Gonçalves, Luiz M. G. . Desenvolvimento de Técnicas de Percepção Robótica. In: Congresso de Iniciação Científica da UFRN, 2007, Natal. Proc. of CIC - UFRN. Natal: UFRN, 2007. v. 1. p. 1-3. 7. AMARAL, Ricardo Farias Do ; GONCALVES, L. . Using Small Format Aerial Photographs (SFAP) to Map Coral Reefs in Rio Grande do Norte State /  Brazil. In: International Coastal Symposium 2004, 2004, Itajaí, SC. Proc. of ICS 2004., 2004. 8. ANTUNES, Viviane André ; WANDERLEY, Rodrigo ; TAVARES, Tatiana Aires ; ALSINA, Pablo Javier ; SOUZA FILHO, Guido Lemos de ; GONCALVES, L. . Playing with Robots and Avatars in Mixed Reality Spaces. In: First International Conference on Informatics in Control, Automation and Robotics, 2004, Setubal. Proceedings of ICINCO 2004.. Setubal, PT: Press of INSTICC, 2004. v. 2. p. 318-321. 9. THO, George Christian Basílio ; TAVARES, Douglas Machado ; ALSINA, Pablo Javier ; GONCALVES, L. . Cyclop System: Motion Control of Multi-Robots through a Single Eye. In: International Conference on Informatics in Control, Automation and Robotics, 2004, Setubal. Proceedings of ICINCO 2004. Setubal, PT: INSTICC Press, 2004. v. 2. p. 339-342. 10. TAVARES, Tatiana Aires ; GONCALVES, L. ; CAMPOS, André Maurício da Cunha ; SOUZA FILHO, Guido Lemos de . Remote Visualization Environments for Multi-User Applications in Mixed Reality Spaces.. In: II WRNP - Segundo Workshop da Rede Nacional de Pesquisa, 2003, Natal, RN. Proc. of II RNP, 2003. Resumos publicados em anais de congressos 1. MADEIRA, C. A. G. ; SOUZA, A. M. C. ; Melo, Julio ; Gonçalves, Luiz M. G. . Message from General Chairs. In: 2022 21st Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment (SBGames), 2022, Natal. Proceedings of 2022 21st Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment (SBGames). Los Alamitos, CA: IEEE, 2022. v. 1. p. viii-viii. 2. SILVA, JOSÉ WANDERSON OLIVEIRA ; LIMA, RENAN ARAÚJO DE ; MORYA, EDGARD ; BRASIL, FABRICIO LIMA ; Gonçalves, Luiz M. G. . Uma Caixa Comportamental para Análise e Tarefas de Discriminação Tátil em Roedores para Pesquisa em Neuroengenharia. In: VIII Simpósio Internacional de Neuroengenharia, 2022, Macaiba. Proeedings of VIII International Neuroengineering Symposium. Macaiba: Instituto Santos Dumont, 2022. v. 1. p. 1-1. 3. DA SILVA JUNIOR, ANDOUGLAS GONCALVES ; CARCAGNÌ, PIERLUIGI ; MEMMOLO, PASQUALE ; BIANCO, VITTORIO ; CACACE, TERESA ; MEROLA, FRANCESCO ; GONCALVES, LUIZ MARCOS GARCIA ; DISTANTE, COSIMO ; FERRARO, PIETRO . Web Based Methodology for Holographic Learning on Microscopy Patterns Recognition. In: Imaging Systems and Applications, 2021, Washington. OSA Imaging and Applied Optics Congress 2021 (3D, COSI, DH, ISA, pcAOP). Montreal, CA: Optica Publishing Group, 2021. v. 1. p. IW4A.5-2. 4. CARVALHO, C. P. ; SOUZA, P. T. V. ; LIMA, N. C. A. ; Silveira, Luiz F. Q. ; GONCALVES, L.M.G. . Classificação Automática de Modulações em Canal com Doppler Utilizando Redes Neurais e Perfil Alfa Reduzido. In: X Conferência Nacional em Comunicações, Redes e Segurança da Informação, 2018, Natal. Proceedings of X Conferência Nacional em Comunicações, Redes e Segurança da Informação. Natal: Editora da UFRN, 2019. v. 1. p. 139-140. 5. Ribeiro, Ana G. C. ; Rodrigues, R. A. M. ; Soares, H. B. ; Guerreiro, A. M. G. ; Messias, T. F. ; Goncalves, Luiz M. G. . A Teleophthalmology Tool for Cataract Screening: A Dilated vs Un-dilated Pupils Analysis. In: Annual International Conference of the IEEE Engineering in Medicine and Biology Society, 2016, Orlando. Proc. of EMBC 2016. Los Alamitos, CA: IEEE Press, 2016. v. 1. p. 1-1. 6. Garcia, Gabriel S. ; Goncalves, Luiz M. G. ; Versieux, Leonardo M. . Flora do Rio Grande do Norte: Orchidaceae Juss.. In: Congresso Nacional de Botanica, 2016, Vitória, ES. Proc. of 67 CNBot - 2016 (41297). Brasilia, DF: Sociedade de Botanica do Brasil, 2016. v. 1. p. 1-1. 7. Garcia, Gabriel S. ; Guerra, Roberto ; Gonçalves, Luiz M. G. . Novas ocorrências da família orchidaceae no rio grande do norte. In: 66º Congresso Nacional de Botânica, 2015, Santos. Anais do 66º CNBot, 2015. v. 1. p. 1-1. 8. Garcia, Gabriel S. ; Gonçalves, Luiz M. G. . Sinopse de Orchidaceae Terrestre da Mata Atlântica Norteriograndense. In: Congresso Brasileiro de Botânica, 2015, Santos. Proceedings of 66 CNBot. Santos: Sociedade Botânica do Brasil, 2015. v. 1. p. 1-1. 9. Garcia, Gabriel S. ; Goncalves, Luiz M. G. . A Subtribo Laeliinae (Orchidaceae) no Rio Grande do Norte. In: 65 Congresso Brasileiro de Botânica, 2014, Salvador. Anais do 65 CNBOT. Brasilia: Sociedade de Botânica do Brasil, 2014. v. 1. p. 1-1. 10. Garcia, Gabriel S. ; Gonçalves, Luiz M. G. . Ocorrências de Brassavola tuberculata Hook. (Orchidaceae) no Rio Grande do Norte. In: Congresso Brasileiro de Botânica, 2014, Salvador. Anais do 65 CNBOT. Brasilia: Sociedade de Botânica do Brasil, 2014. v. 1. p. 1-1. 11. Valerio Netto, Antonio ; GONCALVES, L. . Robótica Computacional e Robótica Educacional: Ferramentas para o Conhecimento e Inclusão Tecnológica. In: II Seminário sobre Grandes Desafios da Computação no Brasil, 2009, Manaus. Proceedings of II GDCB. Porto Alegre: SBC, 2009. v. 1. p. 1-2. 12. CABRAL, I. P. DE S. ; GONCALVES, L. . A New Paradigm for Development of Web Based Geographical Information Analysis Systems Based on SVG Standard. In: International Coastal Symposium, 2007, Gold Coast. Proceedings of ICS 2007. Gold Coast: ICS Press, 2007. v. 1. p. 1-4. 13. ARANHA, C. ; CARVALHO, S. R. ; GONCALVES, L. . Câmbio: A Realistic Simulated Robot for Vision Algorithms. In: The 11th International Conference in Central Europe on Computer Graphics, Visualization and Computer Vision, 2003, Pilsen, Czech Republic.. Journal of WSCG, Vol.11, No.1., ISSN 1213-6. Plzen, Czech Repub: UNION Agency Science Press, 2003. v. 1. p. 1-4. 14. GONCALVES, L. ; MONTEIRO, Meika Iwata ; MEDEIROS, Cesar ; TAVARES, Douglas Machado ; ROCHA, Kliger ; LÚCIO, Paulo Marinho . Primer Design for Automated Virus Diagnosis in Plants. In: Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing, 2003, São Carlos, SP. Proceedings of SIBGRAPI 2003, 2003. 15. TAVARES, Tatiana Aires ; TAVARES, Douglas Machado ; BURLAMAQUI, Aquiles M. F. ; REBOUÇAS, J ; DIAS, A ; LEMOS FILHO, Guido ; GONCALVES, L. . Playing with Robots and Avatars. In: Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing, 2003, São Carlos, SP. Proceedings of SIBGRAPI, 2003. v. 1. 16. CARVALHO, S. R. ; GONCALVES, L. . Realistic Simulation of Humanoids Based on Computer Vision and Robotics. In: I Workshop of Thesis and Dissertations on Computer Graphics and Image Processing, 2002, Fortaleza, CE. Proceddings of I WTDCGPI. São Leopoldo, RS: Gráfica da UNISINOS, 2002. v. 1. p. 42-45. 17. GONCALVES, L. ; TAVARES, Tatiana Aires . Using agents for improving multi-media virtual environments personalization. In: I Workshop of Thesis and Dissertations on Computer Graphics and Image Processing, 2002, Fortaleza. Proceedings of I WTDCGPI. São Leopoldo, RS: Gráfica da Unisinos, 2002. v. 1. p. 44-47. 18. GAMBARO, A. ; GONCALVES, L. . Aplicação de Metodologias de Aprendizado Automático em Problemas de Tempo Real em Robótica. In: Congresso Interno de Iniciação Cioentífica da UNICAMP, 2002, Campinas, SP. Anais do X CIC-UNICAMP. Campinas, SP: CD-ROM, 2002. 19. GONCALVES, L. ; BRITO JUNIOR, Agostinho M. ; THO, George ; CAVALCANTI, Anderson L . A Simple Sketch for 3D Scanning Based on a Rotating Platform and a Web Camera.. In: Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing, 2002, Fortaleza, CE. Proc. of SIBGRAPI 2002. Los Alamitos, CA: IEEE Computer Society Press, 2002. v. 1. p. 406-406. 20. KIKUTI, M. ; AKYAMA, M. ; MEDEIROS, M. ; REIS, M. ; ARANHA, C. ; GONCALVES, L. . Reactive perception for autonomous task manipulation in robotic agents. In: XIV Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing, 2001, Florianopolis. Proceedings XIV Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing. Los Alamitos, CA: IEEE Comput. Soc, 2001. v. 1. p. 403-403. 21. GONCALVES, L.M.G. ; FRANCO, F. . A simple adaptive scheme for terrain modeling based on average. In: XIV Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing, 2001, Florianopolis. Proceedings XIV Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing. Los Alamitos, CA: IEEE Comput. Soc, 2001. v. 1. p. 378-378. 22. SAPPA, A.D. ; GARCIA, L.M. . Towards real-time image segmentation using polynomial functions. In: SIBGRAPI 2000. 13th Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing, 2000, Gramado. Proceedings 13th Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing (Cat. No.PR00878). Los Alamitos, CA: IEEE Comput. Soc, 2000. v. 1. p. 335-336. 23. Gonçalves, Luiz M. G. ; GRUPEN, RODERIC A. ; OLIVEIRA, ANTONIO A. F. . Multi-modal stereognosis. In: the third annual conference, 1999, Seattle. Proceedings of the third annual conference on Autonomous Agents  - AGENTS '99. New York: ACM Press, 1999. v. 1. p. 426-427. 24. OLIVEIRA, A. A. F. ; GONCALVES, L. ; GIRALDI, G. A. ; PINHO, R. ; COELHO, P. S. . Enhancing a T-snake Contraction Method. In: XII Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing, 1999, Campinas, SP. Biblioteca Digital do SIBGRAPI '99, 1999. 25. GIRALDI, G. A. ; GONCALVES, L. ; OLIVEIRA, A. A. F. . Dual-Snake Model in the Framework of Simplicial Domain Decomposition. In: XII Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing, 1999, Campinas, SP. Biblioteca Digital do SIBGRAPI'99, 1999. 26. SILVA, F. W. ; GONCALVES, L. ; RIOS, M. F. ; OLIVEIRA, A. A. F. . An Architecture for Animated Agent Simulation. In: XII Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing, 1999, Campinas, SP. Biblioteca digital do SIBGRAPI' 99, 1999. v. 1. p. 1-1. 27. WANG, B. ; GONCALVES, L. ; MATIAS, I. O. . Towards a Method for Automatic Identification of Trees in Aerial Images. In: XII Brazilian Symposium on Computer
 Graphics and Image Processing, 1999, Campinas, SP. Biblioteca Digital do SIBGRAPI'99. 28. OLIVEIRA, A. A. F. ; GONCALVES, L. ; ESPERANCA, C. . Towards a contour morphing preserving differentiability. In: X Canadian Conference in Computational Geometry (CCCG'98), 1998, Montreal, QC. Proc. of CCCG'98. Montreal, QC, Canada: School of Computer Science, 1998. v. 1. p. 82-83. 29. OLIVEIRA, A. A. F. ; GONCALVES, L. . Tentando manter a diferenciabilidade em um morphing de curvas. In: SIBGRAPI '97 - X Brazilian Symposium of Computer Graphic and Image Processing, 1997, Campos do Jordao, SP. Proceedings of Sibgrapi 97. São Paulo, SP: SBC - Sociedade Brasileira de Computação, 1997. v. 1. 30. GONCALVES, L. ; OLIVEIRA, A. A. F. . Modelagem de Terreno Com Triangulacao Cfk Adaptativa. In: IX Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing, 1996, Caxambu, MG. Proceedings of SIBGRAPI 96. Los Alamitos, CA: IEEE Press, 1996. v. 1. p. 337-338. Apresentações de Trabalho 1. Gonçalves, Luiz M. G. . Visión Robótica. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 2. OLIVEIRA, E. V. ; ARAGAO, D. P. ; Goncalves, Luiz M. G. . ELSA: Expanded Latent Space Autoencoder for Image Feature Extraction and Classification. 2024. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 3. CUNO, JORDAN SALAS ; BEZERRA, A. A. ; CONCI, A. ; Goncalves, Luiz M. G. . On Granularity Variation of Air Quality Index Vizualization from Sentinel-5. 2024. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 4. GONÇALVES, LUIZ MG . Visão Robótica. 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 5. GONÇALVES, LUIZ MG . The Difficult Task of Implementing Educacional Robotics Projects in Brazil from an Education Perspective. 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 6. OLIVEIRA, E. V. ; GONÇALVES, LUIZ MG . An Expanded Latent Space Autoencoder for Land Cover Classification of Remote Sensing Images from EuroSAT. 2024. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 7. GONÇALVES, LUIZ MG . Quality Analytics for Latin American and Brazilian Robotics Symposiums. 2024. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 8. Gonçalves, Luiz M. G. . Veleiros Autônomos F-N-I-Boat: Conquistas e Desafios. 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 9. DA SILVA, MARIA DA GUIA TORRES ; YANAGUIBASHI, E. A. ; Goncalves, Luiz M. G. . A Systematic Review on the Application of Educational Robotics to Children with Learning Disability. 2022. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 10. Lucena, Alysson N. ; Goncalves, Luiz M. G. . MicroBrosh UAV: a Basic Risk Operation Self Handled Platform. 2021. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 11. SILVA JUNIOR, A. G. ; CARCAGNI, P. ; MEMMOLO, P. ; BIANCO, V. ; CACACE, T. ; MEROLA, F. ; Goncalves, Luiz M. G. ; DISTANTE, C. ; FERRARO, PIETRO . Web-Based Methodology for Holographic Learning on Microscopy Patterns Recognition. 2021. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 12. Curvelo, Carla F. C. ; Santana, Jr. Orivaldo V. ; Oliveira, Denilton S. ; Garcia, Luciane. T. S. ; BURLAMAQUI, Aquiles M. F. ; BURLAMAQUI, AKYNARA A. R. S. S. ; Melo, Julio ; Sa, Sarah T. L. ; Soares, Allyson F. ; SOUZA, A. A. S. ; Barrios-Aranibar, Dennis ; PATINO-ESCARCINA, RAQUEL E. ; Fabro, João A. ; Kato, Edilson R. R. ; Inoue, Roberto S. ; HERNANDES, A. C. ; PAZELLI, TATIANA F. A. T. ; OGASHAWARA, OSMAR ; Neris, Vania P. A. ; GONCALVES, L. ; et.al . Demystifying Educational Robotics with FOCORE: from Very Low Cost Software and Hardware Technologies to the Development of New Methodologies and Curriculum for Continuing Teacher Education and Teaching of Brazilian Basic Education Students. 2020. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 13. Lucena, Alysson N. ; Goncalves, Luiz M. G. . Towards a Double Hybrid VTOL UAV System. 2020. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 14. Lucena, Alysson N. ; Goncalves, Luiz M. G. . Onboard Instability Correction of a Flying Wing Unmanned Aerial Vehicle. 2020. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 15. Goncalves, Luiz M. G. . Vision Robotica: Principales Desafios y Tendencias. 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 16. Curvelo, Carla F. C. ; Barros, R. P. ; Albuquerque, Erika A. Y. ; Sa, Sarah T. L. ; Goncalves, Luiz M. G. . Robot Programming at Different Abstraction Levels. 2019. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 17. Gonçalves, Luiz M. G. . Visão Robótica: Principais Tendências. 2018. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 18. SANTOS, D. H. ; NEGREIROS, A. P. F. ; JACOBO, J. E. A. ; Goncalves, Luiz M. G. ; SILVA, A. G. ; SILVA, J. M. V. B. S. . Gain-Scheduling PID Low-Level Control for Robotic Sailboats. 2018. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 19. Souza, Anderson Abner S. ; SOUTO, LEONARDO ; DE OLIVEIRA, FABIO FONSECA ; Datta, Biswa N. ; Goncalves, Luiz M. G. . Using Polynomial Eigenvalue Problem Modeling to Improve Visual Odometry for Autonomous Vehicles. 2017. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 20. Fernandez, Luiz E. O. ; Avila, Elizabeth V. C. ; Gonçalves, Luiz M. G. . 3DRT ? Sistema Embarcado para Reconstrução 3D em Tempo Real. 2016. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 21. SILVA, H. W. T. ; Gomes, Rafael B. ; Gonçalves, Luiz M. G. . Geração de ilustração a partir de modelo 3-D texturizado com imagem vetorial. 2016. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 22. Segundo Neto, Valmir F. ; Gomes, Rafael B. ; Gonçalves, Luiz M. G. . Segmentação em nuvem de pontos para detecção de superfícies aquáticas. 2016. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 23. Goncalves, Luiz M. G. . Educational Robotics: Experiences in Brazil. 2013. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 24. Gonçalves, Luiz M. G. . Técnicas de Abstração e Redução de Dados para Visão Robótica. 2012. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 25. BURLAMAQUI, Aquiles M. F. ; Gonçalves, Luiz M. G. . Robótica na Escola. 2012. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 26. Gonçalves, Luiz M. G. . Robótica Educacional: A Metodologia RoboEduc e as Competições de Robótica. 2012. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 27. Gonçalves, Luiz M. G. . Educational Robotics: History and Challenges. 2012. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 28. Gonçalves, Luiz M. G. . Visão Robótica. 2011. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 29. Gonçalves, Luiz M. G. ; BURLAMAQUI, Aquiles M. F. ; DANTAS, Rummenigge Rudson ; Schneider, Claudio A. ; TAVARES, Tatiana Aires . Grupo de Trabalho de Museus Virtuais. 2009. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 30. ARANIBAR, Dennis Barrios ; CASTRO, Viviane Gurgel de ; Santos, Marcela G. ; ROZA, Valber Cesar Cavalcanti ; Nascimento, Rafaella C. A. ; ARAÚJO, Gianna Rodrigues de ; GONCALVES, L. . Roboeduc: a software for teaching robotics to technological excluded children using LEGO prototypes. 2006. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 31. GONCALVES, L. . Robosense: Modelagem Estrutural, Redução e Abstração de Dados da Cabeça Estéreo. 2004. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 32. SILVEIRA, Ricardo Wendell ; BEZERRA, João Paulo de Araújo ; SEGUNDO, Savio Sávio de Souza ; BEZERRA, L. C. DO A. ; GONCALVES, L. . Modelagem e Implementação de um Sistema Multiresolução de Visão Estéreo. 2004. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 33. GONCALVES, L. . Brincando com Robôs e Avatares - Palestra Convidada.. 2003. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 34. TAVARES, Tatiana Aires ; GONCALVES, L. ; SOUZA FILHO, Guido Lemos de ; CAMPOS, André Maurício da Cunha . Remote Visualization Environments for Multi-User Applications in Mixed Reality Spaces.. 2003. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 35. GONCALVES, L. ; PIRES, Paulo Sérgio da Motta . Ferramentas de Engenharia de Computação como Suporte à Biologia Computacional. 2002. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 36. GONCALVES, L. ; VILHETE, João ; GARCIA, Luciane Terra dos Santos . Uma Abordagem Prático-Pedagógica para o Ensino de Robótica em Ciência e Engenharia de Computação. 2002. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 37. GONCALVES, L. . IV Seminário de Informática e Engenharia de COmputação. 2002. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 38. GONCALVES, L. . Percepção e Manipulação de Tarefas em Agentes Robóticos Animados. 2001. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 39. GONCALVES, L. . Mecanismos de Controle e Percepção Local Para Manipulação de Tarefas em Agentes Artificiais Animados. 2001. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 40. GONCALVES, L. . Percepção Robótica: Principais tendências e Direções. 2001. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 41. GONCALVES, L. . Visão Reativa em Robótica: principais Tendências e Direções. 2000. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 42. GONCALVES, L. . Active Vision and Robotics: main challenges and directions. 2000. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 43. GONCALVES, L. . Towards a Learning Approach for Attention Control. 2000. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 44. GONCALVES, L. . Neural Mechanisms for Learning of Patter Categorization in Robotics. 2000. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 45. GONCALVES, L. ; SILVA, F. W. ; OLIVEIRA, A. A. F. ; RIOS, M. F. . An Architecture for Agent Simulation. 1999. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 46. GONCALVES, L. ; WANG, B. ; Mtias, I. O. . Towards a Method for Automatic identification of Trees in Aerial Images. 1999. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 47. GIRALDI, G. A. ; OLIVEIRA, A. A. F. ; GONCALVES, L. . Dual Snakes Model in the Framework of Simplicial Domain Decomposition. 1999. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 48. OLIVEIRA, A. A. F. ; GONCALVES, L. ; GIRALDI, G. A. ; PINHO, R. . Enhancing the T-Snake Contraction Method. 1999. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 49. GONCALVES, L. . Modelagem de Terreno Com Triangulacao Cfk Adaptativa. 1996. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). Outras produções bibliográficas 1. Fernandez, Luiz E. O. ; Silva, Bruno M. F. ; Gonçalves, Luiz M. G. . On Learning-Based Accuracy Estimation of 3D Reconstruction and 3D Camera Pose from RGB-D Data.
						Durham, NC:
								Research Square Company,  2025 (Relatorio Tecnico). 2. VASCONCELLOS, E. C. ; SAMPAIO, R. M. ; ARAUJO, A. P. D. ; Clua, Esteban W. G. ; GUERRA, R. P. O. ; Gonçalves, Luiz M. G. ; Marti, Luis ; LIRA, H. ; Sanchez-Pi, Nayat . Reinforcement-learning robotic sailboats: simulator and preliminary results.
						Ithaca, NY:
								ArXIV,  2024 (Relatorio Tecnico). 3. GUERIN, J. M. G. D. ; CANUTO, Anne M. P. ; Gonçalves, Luiz M. G. . Robust Detection of Objects under Periodic Motion with Gaussian Process Filtering.
						Ithaca, NY:
								ArXIV,  2020 (Relatorio Tecnico). 4. PEREIRA, I. G. ; GUERIN, J. M. G. D. ; SILVA JUNIOR, A. G. ; DISTANTE, C. ; Garcia, Gabriel S. ; Gonçalves, Luiz M. G. . Forecasting Covid-19 dynamics in Brazil: A data driven approach.
						Ithaca, NY:
								ArXIV,  2020 (Relatorio Tecnico). 5. DISTANTE, C. ; PEREIRA, I. G. ; Goncalves, Luiz M. G. ; PISCITELLI, PRISCO ; MIANI, ALESSANDRO . Forecasting Covid-19 Outbreak Progression in Italian Regions: A model based on neural network training from Chinese data.
						Yale:
								MedRxiv - The Preprint Server for Health Sciences (Paper in collection COVID-19 SARS-CoV-2 preprint),  2020 (Relatorio Tecnico). 6. Silva, Bruno M. F. ; Xavier, Rodrigo S. ; Gonçalves, Luiz M. G. . Mapping and Navigation for Indoor Robots under ROS: An Experimental Analysis.
						Basel:
								MDPI,  2019 (Relatorio Tecnico). 7. COLOMBINI, E. L. ; DREWS JUNIOR, P. L. J. ; Garcia, Luciane. T. S. ; Goncalves, Luiz M. G. ; Sa, Sarah T. L. ; ESTRADA, E. S. D. ; BOTELHO, S. S. C. . Preface LARS-SBR-WRE 2019.
						Los Alamitos, CA, 2019. (Prefácio, Pósfacio/Prefácio)>. 8. Fernandez, Luiz E. O. ; Avila, Elizabeth V. C. ; Gonçalves, Luiz M. G. . A Generic Approach for Error Estimation of Depth Data from (Stereo and RGB-D) 3D Sensors.
						Basel:
								MDPI,  2017 (Relatorio Tecnico). 9. GONCALVES, L. ; KALLMANN, M. E. ; THALMANN, D. . Programming Behaviors With Local Perception and Smart Objects: A New Approach Towards Autonomous Agents Tasks.
						Campinas, SP:
								José Mario de Martino,  2001 (Video). 10. GONCALVES, L. ; GRUPEN, R. A. ; OLIVEIRA, A. A. F. . A Control System for Multimodal Stereognosis.
						Rio de Janeiro:
								COPPE-UFRJ,  1999 (Relatorio Tecnico). 11. GONCALVES, L. ; OLIVEIRA, A. A. F. ; PIO, J. L. S. ; KALLMANN, M. E. ; FARIAS, R. C. . Introduction to the Shape From X Articles.
						Rio de Janeiro:
								COPPE-UFRJ,  1995 (Relatorio Tecnico). Produção técnica Assessoria e consultoria 1. GONCALVES, L. . Univerisdade CAtólica Dom Bosco. 2007. 2. GONCALVES, L. . Assessoria ao CNPQ. 2007. 3. GONCALVES, L. . Assessoria ao CNPQ. 2006. 4. GONCALVES, L. . Assessoria ao CNPQ. 2005. 5. GONCALVES, L. . Acessoria à Pró-reitoria de Pesquisa da UNICAMP (Programa de Implantação de Novos Projetos Temáticos). 2004. Programas de computador sem registro 1. GONCALVES, L. ; IACK, C. B. . SCALT - Sistema de Cálculos Técnicos. 1995. Produtos tecnológicos 1. Goncalves, Luiz M. G. ; SILVA, J. M. V. B. S. ; SILVA JUNIOR, A. G. ; SANTOS, D. H. ; NEGREIROS, A. P. F. ; VIEIRA, Vitor L. . Veleiro Robótico para Monitoramento Ambiental - N-Boat. 2020. 2. SILVA JUNIOR, A. G. ; Gonçalves, Luiz M. G. ; DISTANTE, C. . Dispositivo Reconfigurável para Aquisição de Imagens de Projeção de Holografia Microscópicas. 2020. 3. Lucena, Alysson N. ; Goncalves, Luiz M. G. . VEÍCULO AÉREO NÃO TRIPULADO DUPLAMENTE HÍBRIDO PARA POUSO E DECOLAGEM VERTICAL. 2020. 4. Goncalves, Luiz M. G. ; SILVA JUNIOR, A. G. ; VIEIRA, Vitor L. . Sistema Completo para Monitoramento da Qualidade da Água. 2018. 5. Lucena, Alysson N. ; Goncalves, Luiz M. G. ; Leite, L.E.C . Micro veículo aéreo não tripulado - MicroBrosh. 2018. 6. AROCA, R. V. ; Gonçalves, Luiz M. G. ; BURLAMAQUI, Aquiles M. F. . SISTEMA PARA CONTROLE EM MALHA FECHADA DE EQUIPAMENTOS MECATRÔNICOS POR MEIO DO CANAL DE ÁUDIO DE DISPOSITIVOS MÓVEIS. 2015. Trabalhos técnicos 1. Oliveira, L. A. H. G. ; BRITO JUNIOR, Agostinho M. ; Gonçalves, Luiz M. G. . Comissão de revalidação de diploma "Usando o Protocolo Ethernet em Sistemas de Comunicação em Tempo Real Embutidos". 2009. 2. GONCALVES, L. ; ALSINA, Pablo Javier ; BRITO JUNIOR, Agostinho M. . Comissão de revalidação de diploma. 2007. Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia 1. Goncalves, L. M. . WVC 2024 - Entrevista com o Professor Luiz Marcos Garcia Gonçalves da UFRN!!. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 2. Lucena, Alysson N. ; FREIRE, R. C. S. ; GONÇALVES, LUIZ MG . Engenheiro desenvolve nova tecnologia para drones. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 3. MACRI, T. ; Goncalves, Luiz M. G. . Indústria 4.0 no desenvolvimento de equipamentos para a pandemia. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). 4. Lucena, Alysson N. ; SANTOS, D. L. F. ; ALSINA, Pablo Javier ; CARLOS SILVERIO FREIRE-JUNIOR, RAIMUNDO ; Goncalves, Luiz M. G. . Nova tecnologia para drones. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 5. AROCA, R. V. ; BURLAMAQUI, Aquiles M. F. ; Goncalves, Luiz M. G. . Pesquisadores da UFRN querem usar robôs de R$ 40 para educar crianças. 2013.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). Demais tipos de produção técnica 1. Gonçalves, Luiz M. G. ; Garcia, Luciane. T. S. . Estudios de posgrado en la UFRN: oportunidades de investigación, proyectos y becas para 2026 y 2027. 2025. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 2. Goncalves, Luiz . 17th International Joint Conference on Computer Vision, Imaging and Computer Graphics Theory and Applications. 2020.
						(Paricipação no Comitê de Programa). 3. Goncalves, Luiz M. G. . XII Workshop de Visão Computacional. 2016.
						(Paricipação no Comitê de Programa). 4. Goncalves, Luiz M. G. . Proceedings of Latin American Robotics Symposium - IEEE LARS 2013. 2013. (Editoração/Anais). 5. GONCALVES, L. ; Simões, Alexandre ; Tonidandel, Flávio . Programação para Robôs LEGO Mindstorms. 2006. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 6. SOUZA, A. J. ; Oliveira, L. A. H. G. ; Gonçalves, Luiz M. G. ; NOGUEIRA, M. B. ; ROCHA, Kliger Kissinger Fernandes ; BITTENCOURT, Valnaide . Algoritmos e Lógica de Programação.
						2004. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Apostila de curso). 7. GONCALVES, L. ; ALSINA, Pablo Javier ; MEDEIROS, Adelardo A. D. . Navegação e Controle de Robôs Móveis. 2002. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 8. GONCALVES, L. ; CESAR JUNIOR, R. M. . Percepção Robótica: Novas Tendências e Direções.. 2002. (Curso de curta duração ministrado/Outra). Demais trabalhos 1. GONCALVES, L. . Acessor da Fundação de Apoio à Pesquisa de Alagoas (FAPEAL). 2004 (Acessoria a Órgão de Pesquisa) . 2. GONCALVES, L. . Consultor Ad-Hocr do CNPQ. 2004 (Acessoria a Órgão de Pesquisa) . 3. GONCALVES, L. . Consultor AD-Hoc do CNPQ. 2003 (Acessoria a Órgão de Pesquisa) . 4. GONCALVES, L. . Consultor AD-Hoc da CAPES. 2003 (Acessoria a Órgão de Pesquisa) . 5. GONCALVES, L. ; RUIZDELSOLAR, Javier ; SALAS, Joaquim . Membro do IEEE Latin American Robtoics Council. 2003 (Demais trabalhos relevantes) . 6. GONCALVES, L. ; ALSINA, Pablo Javier ; MEDEIROS, Adelardo A. D. . Revalidação de Diploma de João Carlos Xavier Júnior. 2003 (Demais trabalhos relevantes) . 7. GONCALVES, L. ; FREITAS, Carla Maria Dal Sasso ; LOTUFO, Roberto ; TING, Wu Shin ; WALTER, Marcelo . Membro do Conselho de Apoio de Computação Gráfica e Processamento de Imagens Sociedade Brasileira de Computação (4 membros).. 2002 (Conselho de Apoio) . 8. GONCALVES, L. . Consultor Ad-Hoc da FAPESP. 2001 (Acessoria a Órgão de Pesquisa) . 9. GONCALVES, L. . Acessor da Fundação de Amparo à Pesquisa da UNICAMP. 2001 (Acessoria a Órgão de Pesquisa) . Patentes e registros Patente A Confirmação do status de um pedido de patentes poderá ser solicitada à Diretoria de Patentes (DIRPA) por meio de uma Certidão de atos relativos aos processos 1. AROCA, R. V. ; Gonçalves, Luiz M. G. ; BURLAMAQUI, Aquiles M. F. . SISTEMA PARA CONTROLE EM MALHA FECHADA DE EQUIPAMENTOS MECATRÔNICOS POR MEIO DO CANAL DE ÁUDIO DE DISPOSITIVOS MÓVEIS.
							2011,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: PI-1107288-1, título: "SISTEMA PARA CONTROLE EM MALHA FECHADA DE EQUIPAMENTOS MECATRÔNICOS POR MEIO DO CANAL DE ÁUDIO DE DISPOSITIVOS MÓVEIS" , Instituição de registro: INPI-SEDUC-RN. Depósito: 30/11/2011; Depósito PCT: 30/11/2011; Pedido do Exame: 10/11/2015. Instituição(ões) financiadora(s): Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 2. Gonçalves, Luiz M. G. ; Leite, L.E.C ; Silva, Bruno M. F. ; Melo, Julio . SISTEMA COMPLETO PARA GERAÇÃO DE IMAGENS, COM REGISTRO GLOBAL GEORREFERENCIADO, OBTIDAS A PARTIR DE UM VANT DE PEQUENO PORTE.
							2015,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR1020150322143, título: "SISTEMA COMPLETO PARA GERAÇÃO DE IMAGENS, COM REGISTRO GLOBAL GEORREFERENCIADO, OBTIDAS A PARTIR DE UM VANT DE PEQUENO PORTE" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 22/12/2015; Depósito PCT: 22/12/2015; Pedido do Exame: 21/11/2017. Instituição(ões) financiadora(s): FINEP; CNPq. 3. Gonçalves, Luiz M. G. ; Leite, L.E.C ; Melo, Julio ; Lucena, Alysson N. ; Freire Jr., Raimundo C. S. . Micro veículo aéreo não tripulado (Microvant BROSH).
							2016,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR1020160209935, título: "Micro veículo aéreo não tripulado (Microvant BROSH)" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 12/09/2016; Pedido do Exame: 27/03/2018; Concessão: 16/11/2022. Instituição(ões) financiadora(s): Financiadora de Projetos (FINEP); Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 4. Gonçalves, Luiz M. G. ; Freire Jr., Raimundo C. S. ; Lucena, Alysson N. . VEÍCULO AÉREO NÃO TRIPULADO HÍBRIDO PARA OPERAÇÃO COM MULTIROTOR EM GRANDES ALTITUDES ? VANTH-GA.
							2019,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR1020190076429, título: "VEÍCULO AÉREO NÃO TRIPULADO HÍBRIDO PARA OPERAÇÃO COM MULTIROTOR EM GRANDES ALTITUDES ? VANTH-GA" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 15/04/2019; Pedido do Exame: 27/10/2020. Instituição(ões) financiadora(s): FINEP; CNPq. 5. Goncalves, Luiz M. G. ; Lucena, Alysson N. ; Freire Jr., Raimundo C. S. ; ALSINA, Pablo Javier ; REZENDE, J. F. D. ; SANTOS, D. L. F. ; Melo, Julio ; PEREIRA, D. S. ; OLIVEIRA, L. P. W. . VEÍCULO AÉREO NÃO TRIPULADO DUPLAMENTE HÍBRIDO PARA POUSO E DECOLAGEM VERTICAL.
							2020,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR1020200162527, título: "VEÍCULO AÉREO NÃO TRIPULADO DUPLAMENTE HÍBRIDO PARA POUSO E DECOLAGEM VERTICAL" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 10/08/2020; Pedido do Exame: 22/02/2022; Concessão: 18/02/2026. Instituição(ões) financiadora(s): FINEP; CAPES; UFRN. 6. Lucena, Alysson N. ; Goncalves, Luiz M. G. ; FREIRE, R. C. S. ; OLIVEIRA, N. M. F. ; OLIVEIRA, M. N. F. . Veículo Aéreo não Tripulado com Sustentação Híbrida e Conjunto Motopropulsor Híbrido com Hélice de Passo Variado para Operação em Atmosfera Terrestre e não Terrestre.
							2023,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR1020230248691, título: "Veículo Aéreo não Tripulado com Sustentação Híbrida e Conjunto Motopropulsor Híbrido com Hélice de Passo Variado para Operação em Atmosfera Terrestre e não Terrestre" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 28/11/2023; Pedido do Exame: 10/06/2025. Instituição(ões) financiadora(s): Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN); Financiadora de Estudos e Projetos (FINEP); Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPQ).. Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. CLUA, E. W. G.; Bernardini, Flavia C.; Goncalves, L. M. ; MOREIRA, L. A. S..  Participação em banca de Ganadev Prajapathy Chandrasekharan. Class-Weighted Vision Transformer with Focal Loss and Synthetic Data Augmentation for Enhanced Sea Mine Detection Using Side-Scan Sonar. 2025. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal Fluminense. 2. Clua, Esteban W. G.; SEIXAS, F. L.; GONÇALVES, LUIZ MG .  Participação em banca de Adriano Lima e Souza. Classificação de Lesões em Pele Negra Usando VGG19 e o Conjunto de Dados ISIC2020. 2024. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 3. DIAS, D. H. N.; SASS, F.; GONCALVES, L. ; CLUA, E. W. G..  Participação em banca de Wanderson da Silva Correa. Proposta de Arquitetura para uma embarcação elétrica do tipo catamarã não tripulada, para monitoramento ambiental. 2023. Dissertação (Mestrado em Telecomunicações) - Universidade Federal Fluminense. 4. BERTINI, L.; COPETTI, A.; GONCALVES, L. ; CLUA, E. W. G.; MOREIRA, L. B..  Participação em banca de Rodrigo Bittencourt de Aguiar. DETECÇÃO DE OBSTÁCULOS E PREVENÇÃO DE COLISÕES EM VEÍCULOS AUTÔNOMOS DE SUPERFÍCIE. 2023. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Produção) - Universidade Federal Fluminense. 5. CLUA, ESTEBAN W. GONZALES; Viterbo Filho, José; DIAS, D. H. N.; GONCALVES, L. ; GUERRA, R. P. O. ; BERTINI, L..  Participação em banca de André Paulo Dantas de Araújo. Uma Arquitetura para Controle e Automação em Veleiros Autônomos Monocasco. 2022. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal Fluminense. 6. GONCALVES, L. ; Melo, Julio ; SILVA JUNIOR, A. G.; SANTOS, D. H..  Participação em banca de ARTHUR ANDRADE BEZERRA. DISPOSITIVOS INTERNOS PARA COLETA AUTOMÁTICA DE DADOS DE MATERIAL PARTICULADO NO AR NA PREVENÇÃO DE COVID-19 E OUTRAS ENDEMIAS DE SÍNDROME RESPIRATÓRIA AGUDA GRAVE. 2022. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica e de Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 7. FERNANDES, M. A. C.; GONCALVES, L. ; DIAS, L. A..  Participação em banca de LUISA CHRISTINA DE SOUZA. Nova proposta de representação de genoma viral aplicada na classificação do SARS-CoV-2 com aprendizagem profunda. 2022. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica e de Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 8. COLOMBINI, E. L.; GONCALVES, L. ; PEDRINI, H..  Participação em banca de Ronnypetson Souza da Silva. Odometria Visual Monocular Baseada na Geometria Epipolar. 2021. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual de Campinas. 9. Nascimento, Tiago P.; REGO, T. G.; GONCALVES, L. .  Participação em banca de Dunfrey Pires Aragão. SpaceYNet: A Rregression Pose and Depth-Scene Simultaneously. 2020. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal da Paraíba. 10. Oliveira, L. A. H. G.; BEZERRA, Clauber ; GONCALVES, L. .  Participação em banca de EMERSON VILAR DE OLIVEIRA. Análise de Desempenho de Método Baseado em Rede LSTM para Classificação de Falhas em um Processo de Controle de Nível. 2020. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica e de Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 11. ARAUJO, T. M. U.; GONCALVES, L. ; SOUZA FILHO, G. L.; REGO, T. G..  Participação em banca de Diego Ramon Bezerra Da Silva. Uma Arquitetura Multifluxo Baseada em Aprendizagem Profunda para Reconhecimento de Sinais em Libras no Contexto de Saúde. 2020. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal da Paraíba. 12. Carvalho, B. M. ; CANUTO, Anne M. P. ; Gomes, Rafael B. ; TEICHRIEB, V.; GONCALVES, L. .  Participação em banca de FELLIPE MATHEUS COSTA BARBOSA. Medição Precisa de Áreas de Feridas Crônicas Usando Structure From Motion. 2020. Dissertação (Mestrado em Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 13. Souza, Samuel X.; GONCALVES, L. ; CAVALCANTI, A. L. O.; CACHO, N. A. A.; SOUZA, G. R..  Participação em banca de JULIO GUSTAVO SOARES FIRMO DA COSTA. Metadata Interpretation Driven Development: promoting software development dissociated from the business domain. 2020. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica e de Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 14. Garcia, Luciane. T. S. ; QUEIROZ, M. A.; GONCALVES, L. ; SILVA, A. A. R. S..  Participação em banca de Denilton Silveira de Oliveira. Experiência de formação continuada de professores para inovação pedagógica por meio da Robótica Educacional na Escola Estadual Presidente Kennedy. 2019. Dissertação (Mestrado em Educação) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 15. Nascimento, Tiago P.; Batista, Leonardo V.; GONCALVES, L. .  Participação em banca de André Luiz Figueirêdo de Castro. Uma Nova Abordagem para Identificação e  Reconhecimento de Marcos Naturais  Utilizando Sensores RGB-D. 2017. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal da Paraíba. 16. GONCALVES, L. ; Silva, Bruno M. F. ; SOUZA, A. A. S. .  Participação em banca de Luis Enrique Ortiz Fernandez. Método Genérico para Estimação e Modelagem do Erro RMS em Dados de Profundidade de Sensores para Visão 3D. 2017. Dissertação (Mestrado em Engenharia Mecatrônica) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 17. GONCALVES, L. ; Gomes, Rafael B. ; MAIA, Rosiery da Silva .  Participação em banca de Elizabeth Viviana Cabrera Ávila. Análise de métricas para determinar a similaridade entre  objetos não rígidos restritos em tempo real. 2017. Dissertação (Mestrado em Engenharia Mecatrônica) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 18. Gomes, Rafael B. ; GONCALVES, L. ; Silva, Bruno M. F. ; Oliveira, Roberto T. G.; SOUZA, A. A. S. .  Participação em banca de Fábio Fonseca de Oliveira. Reconhecimento eficiente de objetos 3D usando multifoveamento em nuvem de pontos. 2017. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 19. BURLAMAQUI, Aquiles M. F. ; GONCALVES, L. ; DANTAS, R. R. ; Azevedo, Samuel O. .  Participação em banca de Dannilo Martins Cunha. Arquitetura de Software Voltada para a Avaliação Contínua do Processo de Ensino-Aprendizagem. 2017. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 20. Brito, Alisson V.; Nascimento, Tiago P.; GONCALVES, L. .  Participação em banca de Luís Feliphe Silva Costa. Um ambiente de monitoramento para sistemas multi-robôs com co-simulação federada e Hardware in the Loop. 2016. Dissertação (Mestrado em INFORMÁTICA) - Universidade Federal da Paraíba. 21. MANSSOUR, I. H.; MUSSE, S. R.; GONCALVES, L. .  Participação em banca de Mateus Eugênio Colet. Um Método para Identificação de Superfície Aquática Turva  para Navegação Autônoma. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 22. GONCALVES, L. ; Nascimento, Tiago P.; Brito, Alisson V..  Participação em banca de Leonardo Angelo Virginio de Souto. Uma Nova Abordagem de Mapeamento e Localização Simultâneo Planar utilizando sensores RGB-D Baseada em Subtração de Objetos. 2016. Dissertação (Mestrado em INFORMÁTICA) - Universidade Federal da Paraíba. 23. GONCALVES, L. ; BURLAMAQUI, Aquiles M. F. ; Vilas Boas, João M. ; AROCA, R. V. .  Participação em banca de Davi Henrique dos Santos. Controle de orientação e planejamento de caminho de curta distância para o veleiro robótico N-Boat. 2016. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica e de Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 24. GOMES, R. B. ; GONCALVES, L. ; Carvalho, B. M. ; Oliveira, Roberto T. G.; Souza, Anderson Abner S. .  Participação em banca de Petrúcio Ricardo Tavares de Medeiros. Multifoveamento em multiresolução com fóveas móveis. 2016. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica e de Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 25. ARANIBAR, Dennis Barrios; GONCALVES, L. ; VALDIVIA, Y. J. T.; VARGAS, A. J. C..  Participação em banca de Jesús Alejandro Camargo Monroy. δ-radius IVRL : Paradigma de Integración de Aprendizaje por Refuerzo en Sistemas Multi-Agente. 2016. Dissertação (Mestrado em Master en Ciencia de la Computacion) - Universidad Católica San Pablo. 26. GONCALVES, L. ; BURLAMAQUI, Aquiles M. F. ; MAIA, Rosiery da Silva .  Participação em banca de Sandro Bruno do Nascimento Lopes. Análise do Comportamento de Técnicas de Correspondência Binocular para Imagens em Alta Definição. 2015. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica e de Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 27. Souza, Anderson Abner S. ; MAIA, Rosiery da Silva ; GONCALVES, L. .  Participação em banca de Jurasildo Oliveira Reinaldo. Reconhecimento de Objetos no Desenvolvimento de um Sistema de Navegação Inteligente para Robôs Móveis. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação - Uern - Ufersa) - Universidade do Estado do Rio Grande do Norte. 28. Nascimento, Tiago P.; Brito, Alisson V.; Altafim, Ruy A. P.; GONCALVES, L. .  Participação em banca de Diego Sousa de Azevedo. Adaptação de um Controlador Preditivo de Formação Baseado em Modelo Não-Linear para Embarcar em Arquiteturas de Baixo Custo. 2015. Dissertação (Mestrado em INFORMÁTICA) - Universidade Federal da Paraíba. 29. GONCALVES, L. ; ALSINA, Pablo Javier ; AROCA, R. V. ; SILVA, J. M. V. B. S..  Participação em banca de Andouglas Gonçalves da Silva Júnior. Sistema Mecatronico de Tempo Real para Moinitoramento da Qualidade da Água em Veleiro Robótico Autônomo. 2015. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 30. Matamoros, Efrain P.; GONCALVES, L. ; ALSINA, Pablo Javier .  Participação em banca de Valber César Cavalcanti Roza. Interface para tecnologia assistiva baseada em eletrooculografia. 2014. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica e de Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 31. GONCALVES, L. ; BURLAMAQUI, Aquiles M. F. ; Souza, Anderson Abner S. .  Participação em banca de Alessandro Assi Marro. Sistema para reconstrução 3D de um terreno baseado em mosaico de imagens. 2014. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica e de Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 32. ALMEIDA, Eliana Silva de ; GONCALVES, L. ; PEREIRA, L. V.; SANTOS, R. J. V..  Participação em banca de Alexandre José Braga da Silva. Um modelo de baixo custo para aulas de robótica educativa usando a interface Arduino. 2014. Dissertação (Mestrado em Modelagem Computacional de Conhecimento) - Universidade Federal de Alagoas. 33. FRANCA, F. M. G.; LIMA, P. M. V.; MACULAN FILHO, N.; GONCALVES, L. .  Participação em banca de Daniel Santos Ferreira Alves. Resatyrus: geração automatizada de grafos de compartilhamento. 2014. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 34. ROSA, P. F. F.; OLIVEIRA, J. C.; GONCALVES, L. ; NOYA, R. C..  Participação em banca de Alberto Torres Angonese. Estação de Controle em Solo com Funcionalidades de Voo de Múltiplo para VANT. 2013. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas - Informatica) - Instituto Militar de Engenharia. 35. GONCALVES, L. ; BURLAMAQUI, Aquiles M. F. ; Freire, Eduardo.  Participação em banca de Carla da Costa Fernandes. S-Educ: Um Simulador de Ambiente de Robótica Educacional em Plataforma Virtual. 2013. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 36. GONCALVES, L. ; BURLAMAQUI, Aquiles M. F. ; AROCA, R. V. ; FRANCA, F. M. G..  Participação em banca de Sarah Thomaz de Lima Sá. Ambiente de Desenvolvimento Web Multiplataforma Configurável para Robótica Educacional. 2013. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 37. GONCALVES, L. ; ALSINA, Pablo Javier ; AROCA, R. V. ; SOUZA, A. A. S. .  Participação em banca de Einstein Gomes dos Santos. Arquitetura de Controle de Alto Nível para Barcos Robóticos. 2013. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 38. GONCALVES, L. ; Leite, L.E.C; MAIA, Rosiery da Silva .  Participação em banca de Rafaella Cristianne Alves do Nascimento. Localização de Robôs Móveis em Ambientes Fechados em Tempo Real Usando Câmeras Montadas no Teto. 2013. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 39. Ribeiro, C. M. F. A.; BURLAMAQUI, Aquiles M. F. ; GONCALVES, L. .  Participação em banca de Mailson Souza Couto. QOSTVMODEL: Um Modelo de QOS para o SBTVD. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação - Uern - Ufersa) - Universidade do Estado do Rio Grande do Norte. 40. GONCALVES, L. ; Leite, L.E.C; FARIAS, R. C..  Participação em banca de Antonio Péricles Bonfim Saraiva de Oliveira. Controle de veículo aéreo não tripulado do tipo helicóptero baseado em redes neurais artificiais. 2012. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica e de Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 41. BURLAMAQUI, Aquiles M. F. ; GONCALVES, L. ; Leite, L.E.C; MENDES, F. M.; Santos, C. R. F..  Participação em banca de Renata Pitta Barros. Evolução, Avaliação e Validação do Software RoboEduc. 2011. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 42. Leite, L.E.C; GONCALVES, L. ; Frery, Alejandro C. .  Participação em banca de Renato Quarentein Gardiman. Visão Estéreo com Correspondência Esparsa com Características Extraídaas pelo Método SURF. 2011. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 43. GONCALVES, L. ; GARCIA, Luciane Terra dos Santos ; Coelho, M. G. P .  Participação em banca de Akynara Aglaé Rodrigues Santos da Silva. Robótica e Educação: Uma Possibilidade de Inclusão Sócio-digital em Escola Pública Não-formal. 2010. Dissertação (Mestrado em Educação) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 44. TAVARES, Tatiana Aires ; Machado, Liliane S.; SOUZA FILHO, Guido Lemos de ; GONCALVES, L. .  Participação em banca de Daniel Faustino Lacerda de Souza. Incorporando Tecnologias 3D a TV Digital e Interativa: Um Estudo de Estratégias de Integração Baseadas no Middleware Ginga. 2010. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal da Paraíba. 45. Leite, L.E.C; BURLAMAQUI, Aquiles M. F. ; GONCALVES, L. ; SOUZA FILHO, Guido Lemos de .  Participação em banca de Julio Cesar Paulino de Melo. Utilizando a Televisão Digital como um Meio de Comunicação para Ambientes Interativos Reais. 2010. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 46. Carvalho, B. M. ; Bedregal, Benjamim; Siqueira, M.; GONCALVES, L. .  Participação em banca de Iria Caline Saraiva Cosme. Utilizando Mapas de Conectividade Fuzzy no Desenvolvimento de Algoritmos Reparadores de Imagens Binárias 3D. 2008. Dissertação (Mestrado em Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 47. SOUZA FILHO, Guido Lemos de ; Timóteo de Souza, D.; GONCALVES, L. .  Participação em banca de Carlos Eduardo Silveira Dias. Um Serviço de Suporte à Criação e Distribuição de Conteúdo de Televisão Digital em Redes IP. 2008. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal da Paraíba. 48. Carvalho, B. M. ; Bedregal, Benjamim; GONCALVES, L. ; BURLAMAQUI, Aquiles M. F. .  Participação em banca de Natal Henrique de Cordeiro. Construção de Mosaicos Georreferenciados Usando Imagens Aéreas de Pequeno Formato. 2008. Dissertação (Mestrado em Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 49. SOUZA FILHO, Guido Lemos de ; Souza, D. M. T.; GONCALVES, L. .  Participação em banca de Carlos Eduaardo Silveiraa Dias. Um Serviço de Suporte à Criação e Distribuição de Conteúdo de Televisão em Redes IP. 2008. Dissertação (Mestrado em INFORMÁTICA) - Universidade Federal da Paraíba. 50. ALSINA, Pablo ; MEDEIROS, Adelardo A. D. ; Bastos, Teodiano; GONCALVES, L. .  Participação em banca de José Sávio Alves de Souza Segundo. Um Método para Detrerminação Métrica da Profundidade de Objetos em Cena Baseada na Combinação de Técnicas de Visão Estéreo e Auto-calibração.. 2007. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 51. Vidal, Creto; Cavalcante, Joaquim; GONCALVES, L. .  Participação em banca de Yuri Lenon Barbosa Nogueira. Um modelo de sistema nervoso para o problema do controle de animação por dinâmica direta.. 2007. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal do Ceará. 52. Cavalcante, Joaquim; Vidal, Creto; GONCALVES, L. .  Participação em banca de Roberto Cesar Cavalcante Vieira. Gerção de personagens virtuais simulando o processo reprodutivo de seres diplóides.. 2007. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal do Ceará. 53. DÓRIA NETO, Adrião D. ; BRITO JUNIOR, Agostinho M. ; Costa, J.; GONCALVES, L. .  Participação em banca de Janilson Fernandes Aranha. Um sistema computacional para auxiliar a análise de hemogramas. 2007. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 54. Carvalho, B. M. ; GONCALVES, L. ; WALTER, Marcelo.  Participação em banca de Laurindo de Sousa Britto Neto. Renderizações não fotorealísticas para estilização de imagens e vídeos usando areia colorida. 2007. Dissertação (Mestrado em Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 55. Carvalho, B. M. ; GONCALVES, L. ; Siqueira, M..  Participação em banca de Lucas de Melo Oliveira. Segmentação Fuzzy de Imagens e Vídeos. 2007. Dissertação (Mestrado em Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 56. ALMEIDA, Eliana Silva de ; Silva, L. A. F.; Costa, E. B.; GONCALVES, L. .  Participação em banca de Luis Henrique Teixeira Caetano. Um Ambiente de Apoio a Análise à Identificação humana através do DNA Mitocondrial. 2006. Dissertação (Mestrado em Modelagem Computacional de Conhecimento) - Universidade Federal de Alagoas. 57. Wainer, J.; Goldstein, S. K.; GONCALVES, L. .  Participação em banca de Claus de Castro Aranha. Sistema de Substituição: Uma Técnica Reativa para Auto-reparo e Auto-diagnóstico. 2005. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual de Campinas. 58. Gomes, H. M.; BORGES, D. L. ; Fechine, J. M.; GONCALVES, L. .  Participação em banca de Sandberg Marcel Santos. Um mecanismo de atenção visual integrando evidências espaciais e temporais. 2005. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Campina Grande. 59. ALSINA, Pablo Javier ; MEDEIROS, Adelardo A. D. ; MELO, Jorge Dantas de ; GONCALVES, L. ; Cerqueira, J. J. F..  Participação em banca de Dennis Barrios Aranibar. Controle de Uma Frota de Robôs Baseado em Aprendizado para o Desenvolvimento de Tarefas Cooperativas. 2005. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 60. ALSINA, Pablo Javier ; MEDEIROS, Adelardo A. D. ; GONCALVES, L. ; Cerqueira, J. J. F..  Participação em banca de Allan Aminadab André Freire Soares. Desenvolvimento de Esquema de Controle com Realimentação Visual para um Robô Manipulador.. 2005. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 61. GONCALVES, L. ; ALSINA, Pablo Javier ; MEDEIROS, Adelardo A. D. ; DÓRIA NETO, Adrião D. ; CENTENO, Tânia Mezzadri.  Participação em banca de kaiser Magalde Filho. Identificação de Golfinhos Através de Técnicas de Processamento Inteligente de Imagens. 2003. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 62. GONCALVES, L. ; LEMOS, Rodrigo Pinto.  Participação em banca de Leizza Ferreira Rodrigues. Ampliação de Imagens utilizando Algoritmo de Interpolação Não-Linear, Localmente Adaptativo e Preservador de Bordas. 2002. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica e de Computação) - Universidade Federal de Goiás. 63. BERGMAN, M.; MIRISOLA, L. G. B.; GONCALVES, L. ; CAMPOS, M. F. M..  Participação em banca de Luiz Gustavo Bizarro Mirisola. Desenvolvimento da Estação de Terra do Projeto AURORA. 2001. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual de Campinas. 64. FALCÃO, A. X.; CUNHA, B. S.; GONCALVES, L. ; COSTA, L. F..  Participação em banca de Bruno Santos da Cunha. Projeto de Operadores de Processamento de Imagens Baseados na Transformada Imagem-Floresta. 2001. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual de Campinas. 65. BUENO, S. S.; MAETA, S. M.; GONCALVES, L. ; CAMPOS, M. F. M..  Participação em banca de Silvio Mano Maeta. Desenvolvimento da Estação Embarcada do Projeto Aurora. 2001. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual de Campinas. 66. BORGES, D. L. ; GONCALVES, L. .  Participação em banca de Leandro Luis Galdino de Oliveira. Um Modelo de Atenção Visual para Detecção e Acompanhamento de Regiões. 2000. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica e de Computação) - Universidade Federal de Goiás. Teses de doutorado 1. Clua, Esteban W. G.; Gonçalves, Luiz M. G. ; Bernardini, Flavia C.; GUERRA, R. P. O. ; VASCONCELLOS, E. C.; GUERIN, J. M. G. D.; Silva, Bruno M. F. ; CARVALHO, B. M..  Participação em banca de Alex Vanderlei Salgado. Cognitive Maritime Navigation for Unmanned Surface Vehicles Using Vision-Language Models,  Human-in-the-Loop Learning, and Spatio-Temporal Memory. 2026. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 2. CARVALHO, B. M.; GONCALVES, LUIZ M.G. ; CANUTO, Anne M. P. ; TRAVENCOLO, B. A. N.; SILVA, Ivan Saraiva.  Participação em banca de Fellipe Matheus Costa Barbosa. Um pipeline Híbrido de Structure-from-Motion e Vision Transformer para Medição Rápida e Precisa de Feridas Crônicas. 2026. Tese (Doutorado em Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 3. ANDRADE, W. L.; CAMPOS, L. M. R. S.; FIGUEIREDO, J. C. A.; ARAUJO, E. C.; GONCALVES, L. ; BITTENCOURT, R. A..  Participação em banca de ISABELLE MARIA LIMA DE SOUZA. AN EDUCATIONAL PROCESS FOR TEACHING PROGRAMMING WITH EDUCATIONAL ROBOTICS IN HIGH SCHOOL. 2024. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Campina Grande. 4. GONCALVES, L. ; MONDINI, A.; SILVA JUNIOR, A. G.; DOS SANTOS, DAVI HENRIQUE; DISTANTE, C.; NASCIMENTO, T. P..  Participação em banca de Dunfrey Pires Aragão. A Set of Independent Variables for Time Series Regression Tasks of Pandemic Scenarios Based on COVID-19. 2024. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 5. GONÇALVES, LUIZ M.G. ; Oliveira, L. A. H. G.; dos Santos, D. H.; SILVA JUNIOR, A. G.; AROCA, R. V. .  Participação em banca de Emerson Vilar de Oliveira. ELSA - Expanded Latent Space Autoencoder Architecture for Feature Extraction: A Case Study Application to Covid-19 Time Series Forecasting. 2024. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 6. Gonçalves, Luiz M. G. ; SOUZA FILHO, Guido Lemos de ; CAMPOS, V. P.; Araújo, Tiago M. U.; Silva, Bruno M. F. .  Participação em banca de Diego Ramon Bezerra da Silva. UMA ARQUITETURA BASEADA EM APRENDIZADO PROFUNDO COM MECANISMOS DE ATENCAO PARA TRADUCAO CONTINUA DA LINGUA BRASILEIRA DE SINAIS EM CONTEXTOS SEM INTERPRETES. 2024. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 7. GONCALVES, L. ; Clua, Esteban W. G.; dos Santos, D. H.; Vilas Boas, João M. ; ALSINA, Pablo Javier ; VASCONCELLOS, EDUARDO CHARLES.  Participação em banca de ÁLVARO PINTO FERNANDES DE NEGREIROS. High-level subsumption-based control architecture for sail-powered autonomous surface vehicles. 2023. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 8. Pedrino, Emerson C.; Valente, Fredy J.; Saito, José H.; RODA, V. O.; GONCALVES, L. .  Participação em banca de Natal Henrique Cordeiro. SAS-DV: UMA ARQUITETURA DE PREDIÇÃO DE RISCOS DE COLISÃO PARA PESSOAS COM DEFICIÊNCIA VISUAL. 2020. Tese (Doutorado em Ciencia da Computacao)  - Universidade de São Paulo. 9. Clua, Esteban W. G.; Carvalho, Aline M. P.; MONTENEGRO, A. A.; Vasconcelos, Cristina N.; RAPOSO, A. B.; GONCALVES, L. .  Participação em banca de Bruno Augusto Dorta Marques. Lighting Estimation on Mixed Reality Using Deep Learning. 2020. Tese (Doutorado em Pós-Graduação em Computação da UFF)  - Universidade Federal Fluminense. 10. FARIAS, R. C.; GONCALVES, L. ; ESPERANCA, C.; LIMA, A. A. B.; Clua, Esteban W. G..  Participação em banca de Nilton José Rizzo. PROCESSAMENTO EMBARCADO DE IMAGENS COM BAIXOS NÍVEIS DE CONTRASTE E ILUMINAÇÃO PARA REALCE DE OBJETOS OCULTOS. 2020. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 11. ROSA, P. F. F.; GONCALVES, L. ; Lima, J. C. M.; Leite, K. T. F.; PELLANDA, P. C.; Ferreira, A. M..  Participação em banca de Luis Claudio Batista da Silva. SISTEMA DE AERONAVES REMOTAMENTE PILOTADAS COM ALOCAÇÃO DINÂMICA POR CONTROLE BASEADO NA TAREFA PARA COBERTURA DE ÁREAS COM DIFERENTES PRIORIDADES DE INTERESSE. 2018. Tese (Doutorado em Engenharia de Defesa)  - Instituto Militar de Engenharia. 12. Lima Filho, Abel C.; Nascimento, Tiago P.; GONCALVES, L. .  Participação em banca de OTACÍLIO DE ARAÚJO RAMOS NETO. UMA ABORDAGEM DISTRIBUÍDA PARA A IMPLEMENTAÇÃO DE SISTEMAS DE SLAM VISUAL BASEADOS EM RECONSTRUÇÃO GEOMÉTRICA. 2018. Tese (Doutorado em Engenharia Mecânica)  - Universidade Federal da Paraíba. 13. CONCI, A.; Ferrnandes, Leandro A F; Protti, Fabio; Viterbo Filho, José; Paiva, Anselmo; GONCALVES, L. .  Participação em banca de GIOMAR OLIVER SEQUEIROS OLIVERA. REGISTRO DE IMAGENS TÉRMICAS DA MAMA MEDIANTE CORRESPONDÊNCIA ENTRE GRAFOS GEOMÉTRICOS. 2018. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 14. BURLAMAQUI, Aquiles M. F. ; GONCALVES, L. ; Silva, Akynara R. S. ; DEMOLY, K. R. A.; Mendes Neto, Francisco M.; Azevedo, Samuel O. .  Participação em banca de Renata Pitta Barros. Cardbot: Tecnologia Educational Assistiva para Inclusão de Deficientes Visuais na Robótica Educacional, Experimentos e Resultados. 2017. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 15. GONCALVES, L. ; BURLAMAQUI, Aquiles M. F. ; Garcia, Luciane. T. S. ; Silva, Akynara R. S. ; Barros, R. P. ; Sa, Sarah T. L.; AZEVEDO, S. O..  Participação em banca de Carla da Costa Fernandes. Uma Metodologia de Avaliação Automática para Aulas de Robótica Educacional. 2017. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 16. BURLAMAQUI, Aquiles M. F. ; GONCALVES, L. ; Souza, Samuel X.; AROCA, R. V. ; Lima, Rommel W..  Participação em banca de Sebastião Emídio Alves Filho. Arquitetura de um Cluster Computacional de Baixo Consumo e com Proporcionalidade Energética. 2017. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 17. BURLAMAQUI, Aquiles M. F. ; GONCALVES, L. ; DANTAS, R. R. ; Silva, Akynara R. S. ; DEMOLY, K. R. A..  Participação em banca de Kerolayne Paiva Soares. Utilização de Ferramenta de Realidade Aumentada para Ajudar em Tarefas Psicopedagógicas com Crianças Pertencentes ao Transtorno do Espectro Autista. 2017. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 18. BURLAMAQUI, Aquiles M. F. ; GONCALVES, L. ; SOUZA FILHO, G. L.; Souza, Leandro C.; Kulesza, Raoni.  Participação em banca de Daniel Faustino Lacerda de Souza. Um Método para Autenticação Multifator Baseado em Biometria, Inferência de Onda e Mapas Caóticos. 2017. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 19. GONCALVES, L. ; Jacobo, Justo E. A.; Carvalho, B. M. ; Gomes, Rafael B. ; MAIA, Rosiery da Silva .  Participação em banca de Bruno Marques Ferreira da Silva. Registro Global de Nuvens de Pontos RGB-D em Tempo Real Usando Fluxo Óptico e Marcadores. 2017. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 20. Nascimento, Marcio L. F.; Magalhães, Robson S.; TRINDADE, R. M. P.; Fontana, Márcio; GONCALVES, L. .  Participação em banca de Maísa Soares dos Santos Lopes. Ambiente Colaborativo para Ensino-Aprendizagem de Programação Integrando Laboratório Remoto de Robótica. 2017. Tese (Doutorado em Engenharia Industrial)  - Universidade Federal da Bahia. 21. BURLAMAQUI, Aquiles M. F. ; GONCALVES, L. ; Melo, Julio ; Mendes Neto, Francisco M.; Azevedo, Samuel O. .  Participação em banca de Diogo Henrique Duarte Bezerra. Generalização do Sistema de Processamento de Modelos Luar. 2016. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 22. ROSA, P. F. F.; GONCALVES, L. ; OLIVEIRA, J. C.; VELLASCO, M. M. B. R.; Justel, Claudia M.; PELLANDA, P. C..  Participação em banca de Fábio Silveira Vidal. Abordagem probabilística para autolocalização de um robô com atualização de marcos visuais usando redes neurais artificiais e filtragem de outliers.. 2016. Tese (Doutorado em Engenharia de Defesa)  - Instituto Militar de Engenharia. 23. GONCALVES, L. ; BURLAMAQUI, Aquiles M. F. ; Souza, Anderson Abner S. ; Vilas Boas, João M. ; MAIA, Rosiery da Silva ; Nascimento, Tiago P..  Participação em banca de Sarah Thomaz de Lima Sá. W-Educ: um Ambiente Web, Completo e Dinâmico para Robótica Educacional. 2016. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 24. Becker, Marcelo; CATALANO, F. M.; PAIVA, E. C.; GONCALVES, L. ; BERGMAN, M..  Participação em banca de Rafael Coronel Bueno Sampaio. Novas morfologias para robôs aéreos: projeto para aplicações de campo. 2015. Tese (Doutorado em Engenharia Mecânica)  - Universidade de São Paulo. 25. OLIVEIRA, M. P. P.; RICARDO, E. C.; GONCALVES, L. ; DABREU, J. V. V.; MARANDINO, M..  Participação em banca de Milton Thiago Schivani Alves. Contextualização do ensino de Física à luz da teoria antropológica do didático: o caso da Robótica Educacional.. 2015. Tese (Doutorado em Educação)  - Universidade de São Paulo. 26. Oliveira, L. A. H. G.; GONCALVES, L. ; Silva, Diego R. C.; Costa, Rutacio O.; ASSMANN, B. W..  Participação em banca de Fabio Soares de Lima. Deteccao e Classificacao de Modos de Operacao do Bombeio Mecanico Via Cartas Dinamometricas. 2014. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 27. Carvalho, B. M. ; GONCALVES, L. ; Santos, S. R.; Cavalcante, Joaquim; TEICHRIEB, V..  Participação em banca de SEVERINO PAULO GOMES NETO. Estimacao de pose usando o RANSAC preemptivo generalizado (GPR). 2014. Tese (Doutorado em Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 28. APOLICARIO JUNIOR, A. L.; FARIAS, R. C.; GONCALVES, L. .  Participação em banca de Antonio Carlos dos Santos Souza. A multi-frame adaptive 3D non-rigid registration for augmented reality. 2014. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. 29. COSTA FILHO, José T.; BARRETO, G. A.; SOARES, J. M.; DÓRIA NETO, Adrião D. ; GONCALVES, L. .  Participação em banca de Marcus Vinicius Duarte Veloso. SOM4R: um middleware para aplicações robóticas baseado na arquitetura orientada a recursos. 2014. Tese (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. 30. Vidal, Creto; Cavalcante, Joaquim; GONCALVES, L. ; MUSSE, S. R..  Participação em banca de Yuri Lenon Barbosa Nogueira. Integração Mente e Ambiente para a Geração de Comportamentos Emergentes em Personagens Virtuais Autônomos Através da Evolução de Redes Neurais Artificiais. 2014. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal do Ceará. 31. ARAUJO, A. F. R.; GONCALVES, L. ; DÓRIA NETO, Adrião D. ; TEICHRIEB, V.; REN, T. I.; CAVALCANTI, G. D. C..  Participação em banca de Renata Lucia Mendonça Ernesto do Rêgo. Mapas Auto-organizáveis com Estrutura Variante do Tempo para Reconstrução de Superfícies. 2013. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 32. ALSINA, Pablo Javier ; GONCALVES, L. ; PEDROSA, D. P. F.; Santana, Andre M.; PAIM, C. C..  Participação em banca de Tânia Luna Laura. Sistema de Supervisão Aérea para Detecção de Anomalias em Instalações de Petróleo e Gás. 2013. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 33. GONCALVES, L. ; Carvalho, B. M. ; Leite, L.E.C; CHAIMOWICZ, Luiz; CESAR JUNIOR, R. M. .  Participação em banca de Rafael Beserra Gomes. Seleção de features guiada por atenção visual em imagens com fóvea. 2013. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 34. GONCALVES, L. ; BURLAMAQUI, Aquiles M. F. ; DANTAS, R. R. ; SOUZA, A. A. S. ; FARIAS, R. C..  Participação em banca de Ícaro Lins Leitão da Cunha. Revisitando o Problema de Visibilidade para Visualização Tridimenisonal. 2013. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 35. ROSA, P. F. F.; GONCALVES, L. ; PELLANDA, P. C.; NOYA, R. C.; CUNHA, A. E. C.; ROMANO, V. F.; VELLASCO, M. M. B. R..  Participação em banca de Adão de Melo Neto. Mapeamento de Ambiente Interno Semi-estruturado com Múltiplos Veículos utilizando Sensor Visual Embarcado. 2012. Tese (Doutorado em Engenharia de Defesa)  - Instituto Militar de Engenharia. 36. GONCALVES, L. ; Aloise, Daniel; SOUZA, A. A. S. ; BOTELHO, S. S. C..  Participação em banca de Roriesy da Silva Maia. Modelo de Desenvolvimento Intelectual para Agentes Robóticos. 2012. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 37. GONCALVES, L. ; BURLAMAQUI, Aquiles M. F. ; ALSINA, Pablo Javier ; Tonidandel, Flávio; CAURIN, G. A. P..  Participação em banca de Rafael Vidal Aroca. Plataforma Robótica de Baixíssimo Custo para Robótica Educacional. 2012. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 38. GONCALVES, L. ; ALSINA, Pablo Javier ; Tonidandel, Flávio; PEDROSA, D. P. F.; Santana, Andre M..  Participação em banca de Anderson Abner de Santana Souza. Mapeamento Robótico 2.5 D com Representação em Grade de Ocupação-Elevação. 2012. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 39. SOUZA FILHO, G. L.; GONCALVES, L. ; Leite, L.E.C; Santos, Celso A. S.; SOARES, L. F. G..  Participação em banca de Tiago Maritan Ugulino de Araújo. Uma Solução para Geração Automática de Trilhas em Língua Brasileira de Sinais em Conteúdos Multimídia. 2012. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 40. OLIVEIRA, A. A. F. ; FARIAS, R. C.; BENTES, Cristiana ; GONCALVES, L. ; MARROQUIM, R. G.; CLUA, E. W. G..  Participação em banca de Saulo Pereira Ribeiro. Análise de Desempenho do Algoritmo de Traçado de Raios Guiado por Face Visível Otimizado para Cache. 2010. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 41. GONCALVES, L. .  Participação em banca de Raquel Esperanza Patiño Escarcina. Seleção Seqüencial de Descritores por Análise da Semântica para Recuperação de Imagens Baseada no Conteúdo. 2009. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 42. MEDEIROS, Adelardo A. D. ; GONCALVES, L. ; Carvalho, B. M. ; PEREIRA, G. A. S.; Freire, Eduardo.  Participação em banca de Kelson Rômulo Teixeira Aires. Segmentação de Planos Baseada em Homografia Afim, Fluxo Ótico e Reconstrução Métrica. 2009. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 43. Silva Neto, A. J.; FARIAS, R. C.; BENTES, Cristiana ; GONCALVES, L. .  Participação em banca de Dalmo Stutz. Estratégias de computação paralela para a restauração de imagens com o funcional de regularização de Tikhonov. 2009. Tese (Doutorado em Modelagem Computacional)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 44. GONCALVES, L. .  Participação em banca de Disney Douglas de Lima Oliveira. Deformação e Modelagem de Superfícies Baseados em Traços. 2008. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 45. DÓRIA NETO, Adrião D. ; AMARAL, Ricardo Farias Do ; GONCALVES, L. ; Bezerra, F.; dos Santos, M.; Gherard, D..  Participação em banca de Antônio de Pádua de Miranda Henriques. Classificação de Imagens de Ambientes Coralinos: Uma Abordagem Empregando Uma Combinação de Classificadores e Máquina de Vetor de Suporte. 2008. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 46. Evsukoff, Alexandre; Ebecken, Nelson; Lima, Beatriz; FARIAS, R. C.; GONCALVES, L. .  Participação em banca de Italo de Oliveira Matias. O uso do algoritmo genético em segmentação de imagens. 2007. Tese (Doutorado em Engenharia Civil)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 47. GONCALVES, L. .  Participação em banca de Leandro Luís Galdino de Oliveira. Diagnóstico auxiliado por computador no diagnóstico de pneumonias na infância. 2007. Tese (Doutorado em Medicina Tropical)  - Universidade Federal de Goiás. 48. BARONE, Dante A; Liang, Z.; Terra, M.; GONCALVES, L. .  Participação em banca de Gedson Faria. Uma Arquitetura de Controle Inteligente para Múltiplos Robôs. 2006. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 49. GIRALDI, G. A. ; FEIJÓ, Raul; RODRIGUES, P. S. S.; Loula, A. F. D.; OLIVEIRA, Jauvane ; OLIVEIRA, A. A. F. ; Leta, F. R.; GONCALVES, L. .  Participação em banca de Leandro Schaeffer Marturelli. Fluxo do Vetor Gradiente e Modelos Deformáveis Out-of-core para Segmentação de Imagens. 2006. Tese (Doutorado em Modelagem Computacional)  - Laboratório Nacional de Computação Científica. 50. CAMPOS, M. F. M.; Machado, A. M. C.; PEREIRA, G. A. S.; GONCALVES, L. ; Araújo, A. A..  Participação em banca de José Luiz de Souza Pio. Observação Dinâmica Cooperativa. 2006. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 51. MEDEIROS, Adelardo A. D. ; ALSINA, Pablo Javier ; GONCALVES, L. ; BOTELHO, S. S. C. ; Freire, Eduardo.  Participação em banca de Diogo Pinheiro Fernandes Pedrosa. Mapeamento Topológico de Ambientes Estruturados Baseado na Extração de Características Geométricas a Partir de Dados Sensoriais. 2006. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 52. OLIVEIRA, A. A. F. ; STRAUSS, E.; FARIAS, R. C.; GONCALVES, L. ; Leta, F. R..  Participação em banca de Alexandre Roque Henrique. Um SIstema de Reconhecimento de Ações Aplicado a Sequencias de Vídeo de Jogos de Futebol. 2005. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 53. GONCALVES, L. ; DÓRIA NETO, Adrião D. ; MELO, Jorge Dantas de ; CALOBA, Luiz Pereira; TOZZI, Clésio Luiz.  Participação em banca de Agostinho de Medeiros Brito Júnior. Uma Aplicação de Redes Neurais Auto-organizáveis à Reconstrução Tridimensional de Superfícies. 2004. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 54. LEITE, N. J.; GONCALVES, L. .  Participação em banca de Pascual J. Figueroa. Técnicas de Rastreamento e Aplicações em Análise Cinemática de Movimentos Humanos. 2004. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 55. GONCALVES, L. ; ROSÁRIO, João Maurício.  Participação em banca de João Vilhete Viegas d´Abreu. Integração de Dispositivos Mecatrônicos para Ensino-Aprendizagem de Conceitos da Área de Controle e Automação. 2002. Tese (Doutorado em Engenharia Mecânica)  - Universidade Estadual de Campinas. 56. JUSTINO, E. J. R.; BORTOLOZZI, F.; SABOURIN, R.; GONCALVES, L. ; BORGES, D. L. ; MASCARENHAS, N.; KAESTNER, Celso.  Participação em banca de Edson José Rodrigues Justino. O Grafismo e os Modelos Escondidos de Markov na Verificação Automática de Assinaturas. 2001. Tese (Doutorado em Programa de Pós Graduação Em Informática Aplicada)  - Pontifícia Universidade Católica do Paraná. 57. OLIVEIRA, A. A. F. ; MEXAS, J. G. F.; ESPERANCA, C.; GONCALVES, L. ; STRAUSS, E.; CONCI, A.; GIRALDI, G. A. .  Participação em banca de José geraldo Franco Mexas. Aplicações de B-Wavelets Semi-Ortogonais Sobre Intervalos em Modelagem Geométrica, Filtragem e reconstrução de Imagens em Multi-Resolução. 2001. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Qualificações de Doutorado 1. NASCIMENTO, T. P.; MADRUGA, S. P.; TAVARES, A. H. B. M.; SANTOS, D. H.; Batista, Leonardo V.; Gonçalves, Luiz M. G. .  Participação em banca de THULIO GUILHERME SILVA DE AMORIM. Deep Learning Meets Visual Odometry: Improving Visual Odometry via Lightweight Semantic Segmentation for Real-Time Dynamic Feature Filtering. 2026. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós-Graduação em Informática)  - Universidade Federal da Paraíba. 2. Gonçalves, Luiz M. G. ; DISTANTE, C.; Clua, Esteban W. G..  Participação em banca de Arthur Andrade Bezerra. Aprimorando as Técnicas de Navegação Visual para um Sistema Anticolisão em um Veleiro Robótico Autônomo. 2025. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 3. BURGOS, B. X. V.; SAPPA, A. D.; RODRIGUEZ, M. A. T.; JARRIN, C. E. P.; BONINI, F. X. D.; AGUILERA, C.; GONCALVES, L. .  Participação em banca de GISEL KATHERINE BASTIDAS GUACHO. DEEP LEARNING BASED ARCHITECTURES FOR MULTIMODAL IMAGE FUSION. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Doctorado en Ciencias Computacionales Aplicadas)  - Escuela Superior Politecnica Del Litoral. 4. Clua, Esteban W. G.; Gonçalves, Luiz M. G. ; Bernardini, Flavia C.; GUERRA, R. P. O. ; DISTANTE, C..  Participação em banca de André Paulo Dantas de Araújo. Optimizing Path Planning and Obstacle Avoidance for Autonomous Sailboats Using Hierarchical Reinforcement Learning with Potential Fields. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 5. CONCI, A.; Clua, Esteban W. G.; GONCALVES, L. ; Silveira, Luiz F. Q..  Participação em banca de Jordan Jusbig Salas Cuno. Improving Pollutant Data from Sentinel 5 to Measure the Air Quality Index in Brazilian Geopolitical Areas of Different Levels. 2023. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 6. Clua, Esteban W. G.; GONCALVES, L. ; CONCI, A.; DREWS JUNIOR, P. L. J..  Participação em banca de Alex Vanderlei Salgado. Robust and Efficient Visual Autonomous Navigation of Unmanned Surface Vehicles using Fixed Landmarks for Visual Localization and Simultaneous Mapping (VSLAM). 2023. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 7. ANDRADE, W. L.; CAMPOS, L. M. R. S.; FIGUEIREDO, J. C. A.; ARAUJO, E. C.; GONCALVES, L. ; BITTENCOURT, R. A..  Participação em banca de Isabelle Maria Lima de Souza. A Methodological Framework for Teaching Programming with Educational Robotics. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Campina Grande. 8. Clua, Esteban W. G.; GONCALVES, L. ; Vasconcelos, Cristina N.; Carvalho, Aline M. P..  Participação em banca de Bruno Augusto Dorta Marques. Deep Learning for Lighting Estimation on Mixed Reality. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 9. GONCALVES, L. ; ALSINA, Pablo Javier ; AMORY, A. M.; SILVA, J. M. V. B. S..  Participação em banca de Davi Henrique dos Santos. Ambiente Simulado para Avaliação de Desempenho de Controladores para Veleiros Autônomos. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 10. GONCALVES, L. ; Silva, Bruno M. F. ; SOUZA, A. A. S. .  Participação em banca de Sandro Bruno do Nascimento Lopes. Correspondência Estéreo Baseada em Segmentação por Blocos e Otimização Selecionada por Entropia. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 11. GONCALVES, L. ; Gomes, Rafael B. ; Carvalho, B. M. .  Participação em banca de Petrucio Ricardo Tavares de Medeiros. Detecção, Reconhecimento e Identificação de Múltiplos Alvos de Forma Dinâmica com Imagens Multifoveadas. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 12. GONCALVES, L. ; Silva, Bruno M. F. ; SOUZA, A. A. S. ; Nascimento, Tiago P..  Participação em banca de Leonardo Ângelo Virgínio de Souto. Solução da Localização Robótica como um Problema de Autovalor Quadrático, Utilizando o conceito de Memória Visual de Marcos Naturais.. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 13. GONCALVES, L. ; BURLAMAQUI, Aquiles M. F. ; SOUZA FILHO, G. L.; Araújo, Tiago M. U..  Participação em banca de Virgínia Pinto Campos. Sistema de Geração Automática de Audiodescrição Adaptativa. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 14. GONCALVES, L. ; ALSINA, Pablo Javier ; MAIA, Rosiery da Silva ; Nascimento, Tiago P..  Participação em banca de Luis Feliphe Silva Costa. N-Learning: uma abordagem para ensino e aprendizagem autônomos em sistemas multirrobôs.. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 15. Silveira, Luiz F. Q.; GONCALVES, L. ; Martins, Allan M.; SOUZA FILHO, G. L..  Participação em banca de Igor Gadelha Pereira. Sincronia Dinâmica de Sistemas Multimídia Distribuídos Utilizando Medidas de Teoria da Informação. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 16. BURLAMAQUI, Aquiles M. F. ; GONCALVES, L. ; AROCA, R. V. .  Participação em banca de Sebastião Emídio Alves Filho. Robótica Verde: aplicação de conceitos de sustentabilidade em Robótica. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 17. GONCALVES, L. ; Carvalho, B. M. ; Gomes, Rafael B. ; AROCA, R. V. .  Participação em banca de Jesse Haniel do Nascimento Batista. Metodologia para diagnostico de estrabismo baseada em computacao ubiqua. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 18. GONCALVES, L. ; BURLAMAQUI, Aquiles M. F. ; Souza, Anderson Abner S. .  Participação em banca de Sarah Thomaz de Lima Sá. Ambiente web multiplataforma completo para robótica educacional. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 19. GONCALVES, L. ; Carvalho, B. M. ; FARIAS, R. C.; Leite, L.E.C.  Participação em banca de Bruno Marques Ferreira da Silva. Localizacao e Mapeamento Simultaneos por Imagens de Sensores RGB-D. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 20. BURLAMAQUI, Aquiles M. F. ; GONCALVES, L. ; DEMOLY, K. R. A.; AROCA, R. V. .  Participação em banca de Renata Pitta Barros. CardBot: tecnologias assistivas para imersão de deficientes visuais na robótica educacional.. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 21. GONCALVES, L. ; BURLAMAQUI, Aquiles M. F. ; AROCA, R. V. ; GARCIA, Luciane Terra dos Santos .  Participação em banca de Carla da Costa Fernandes. Ambiente para desenvolvimento e avaliação de atividades de robótica educacional. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 22. GONCALVES, L. ; Leite, L.E.C; AROCA, R. V. ; Simões, Alexandre .  Participação em banca de Renato Quarentei Gardiman. Operador Visual para Atenção Bottom-ip em Robôs. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 23. GONCALVES, L. ; DANTAS, R. R. ; Frery, Alejandro C. .  Participação em banca de Rafael Vidal Aroca. Uma plataforma de sensoriamento móvel vestível e suas aplicaões. 2012. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 24. GONCALVES, L. ; Leite, L.E.C; ROSA, P. F. F..  Participação em banca de Gianna Rodrigues de Araújo. O uso de dispositivos lógicos programáveis para algoritmos de visão robótica de baixo nível baseados em eventos. 2012. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 25. GONCALVES, L. ; CAMPOS, André Maurício da Cunha; Costa, J.; Soares, V. G. .  Participação em banca de João Carlos Xavier Júnior. Um Sistema Multi-Agente Baseado em Ontologia para Gerenciamento de Dados Geográficos Ambientais na Web. 2009. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 26. GONCALVES, L. ; MELO, Jorge Dantas de ; CANUTO, Anne M. P. .  Participação em banca de Dennis Barrios-Aranibar. Aprendizado por Reforço com Valores de Influência. 2007. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 27. Costa, J.; GONCALVES, L. ; Fernandes, H.; SOUTO, M. C. P. .  Participação em banca de Raquel Esperanza Patino Escarcina. Mapas Segmentados de Kohonen com Multiresolução para Recuperação de Imagens por Similaridade. 2006. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 28. Costa, J.; GONCALVES, L. ; Fernandes, H.; CANUTO, Anne M. P. .  Participação em banca de Flavius da Luz e Gorgônio. Análise de Agrupamentos Baseada em Múltiplos Classificadores Auto-organizáveis. 2006. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 29. GONCALVES, L. ; CANUTO, Anne M. P. ; MELO, Jorge Dantas de .  Participação em banca de Alzira Ferreira da Silva. Algoritmos de Aprendizado para Sistemas Multi-agentes Baseados na Teoria Sócio-Interacionista. 2006. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 30. GONCALVES, L. ; BRITO JUNIOR, Agostinho M. ; AMARAL, Ricardo Farias Do .  Participação em banca de Igor Pinheiro de Sales Cabral. Uma Abordagem para Manipulação de Dados Geográficos Ambientais na Internet. 2006. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 31. BURLAMAQUI, Aquiles M. F. ; OLIVEIRA, Jauvane ; SOUZA FILHO, Guido Lemos de ; GONCALVES, L. .  Participação em banca de Aquiles Medeiros Filgueira Burlamaqui. H-N2N: Uma Arquitetura Hierárquica Escalável para Ambientes de Realidade Mista de Grande Porte. 2005. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 32. GONCALVES, L. ; Batista, T. V.; Oliveira, L. A. H. G.; OLIVEIRA, Jauvane .  Participação em banca de Marlos André Marques Simões Oliveira. Um Protocolo de Comunicação Multicast na Camada de Aplicação para Sistemas Distribuídos de Realidade Virtual Utilizando o SGRID. 2005. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 33. GONCALVES, L. ; BRITO JUNIOR, Agostinho M. ; Carvalho, B. M. .  Participação em banca de Carlos Magno de Lima. Uso de Renderização Volumétrica e Realidade Virtual para Problemas de Percolação em Aplicações de Engenharia. 2005. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 34. SOUZA FILHO, Guido Lemos de ; GONCALVES, L. ; FERNANDES, Jorge Henrique Cabral ; MEDEIROS, Adelardo A. D. ; SILVA, Olga Maria Tavares da.  Participação em banca de Tatiana Aires Tavares. Protocolos Sociais de COmunicação de Usuários em Ambientes Virtuais Multi-usuários. 2003. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 35. ANIDO, R.; MULLER JÚNIOR, B.; ALBUQUERQUE, A.; GONCALVES, L. ; LEITE, N. J..  Participação em banca de Bruno Muller Júnior. Processamento Paralelo de Sequencias de Imagens.. 2001. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Qualificações de Mestrado 1. Gonçalves, Luiz M. G. ; Silva, Bruno M. F. ; GUERIN, J. M. G. D.; OLIVEIRA, E. V..  Participação em banca de Lídia Gabrielly Dutra de Meneses Santos. Multi-Variable Expanded Latent Space Autoencoder for Image Classification Applied to Visual Navigation of Unmanned Surface Vehicles. 2026. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 2. ALSINA, Pablo Javier ; Gonçalves, Luiz M. G. ; DIAS, S. M..  Participação em banca de Willian Moura Gondim de Freitas. Path Following Controller Design for an Unmanned Autonomous Hovercraft. 2026. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 3. Gonçalves, Luiz M. G. ; ALSINA, Pablo Javier ; Curvelo, Carla F. C. .  Participação em banca de José Lindenberg de Andrade. Musicalização na Robótica Educacional. 2025. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 4. Gonçalves, Luiz M. G. ; ALSINA, Pablo Javier ; Curvelo, Carla F. C. .  Participação em banca de Guilherme Félix de Medeiros Brandt. Redução da Complexidade em Dispositivos de Resgate para a Primeira Fase da Olimpíada Brasileira de Robótica. 2025. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 5. FERNANDES, M. A. C.; CAVALCANTI, L. C. P.; GONCALVES, L. .  Participação em banca de Luísa Christina de Souza. Nova Proposta de Representação de Genoma Viral Aplicada na Classificação do SARS-CoV-2  com Aprendizagem Profunda. 2022. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 6. Simões, Alexandre ; GONCALVES, L. ; ARAGON, R..  Participação em banca de JÉSSICA TOLEDO SALLES. Robótica Educacional: projeto de robô móvel omnidirecional e blocos de comandos para programação tangível. 2022. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 7. Carvalho, B. M. ; GOMES, R. B. ; CANUTO, Anne M. P. ; GONCALVES, L. .  Participação em banca de FELLIPE MATHEUS COSTA BARBOSA. Reconstrução Tridimensional de Feridas Crônicas. 2019. Exame de qualificação (Mestrando em Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 8. ROSA, P. F. F.; GONCALVES, L. .  Participação em banca de Erick Menezes Moreira. Planejamento de Trajetória de Enxame de Vants com Percepçao em Rede. 2018. Exame de qualificação (Mestrando em Sistemas e Computação)  - Instituto Militar de Engenharia. 9. ALSINA, Pablo Javier ; GONCALVES, L. ; MEDEIROS, Adelardo A. D. ; Santana, Jr. Orivaldo V..  Participação em banca de Lucas Abreu Cardoso dos Reis. Desenvolvimento de Sistema de Captura de Marcha Humana. 2017. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 10. Gomes, Rafael B. ; GONCALVES, L. ; Carvalho, B. M. ; Oliveira, Roberto T. G..  Participação em banca de PETRÚCIO RICARDO TAVARES DE MEDEIROS. Multifoveamento em Multirresolução com Fóveas Móveis. 2016. 11. GONCALVES, L. ; Vilas Boas, João M. ; ALSINA, Pablo Javier .  Participação em banca de Davi Henrique dos Santos. Planejamento e Controle de Trajetória de Curta Distância para o Veleiro Robótico N-Boat. 2016. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 12. GONCALVES, L. ; Silva, Bruno M. F. ; Gomes, Rafael B. .  Participação em banca de Elizabeth Viviana Cabrera Avila. Análise de métricas para determinar a similaridade entre objetos não rígidos restritos em tempo real. 2016. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Mecatrônica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 13. GONCALVES, L. ; Silva, Bruno M. F. ; Gomes, Rafael B. .  Participação em banca de Luis Enrique Ortiz Fernandez. Método genérico para estimação e modelagem do erro em dados de profundidade usando um sistema embarcado. 2016. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Mecatrônica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 14. GOMES, R. B. ; GONCALVES, L. ; Silva, Bruno M. F. .  Participação em banca de Naiara Silva dos Santos. Sistema de Avaliação Postural Baseado no Kinect. 2016. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 15. Matamoros, Efrain P.; GONCALVES, L. ; FIGUEROLA, W. B..  Participação em banca de Valber Cesar Cavalcanti Roza. Tecnologia assistiva baseada em interface EOG para comandar sistemas computacionais, robóticos e eletromecânicos. 2014. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Mecânica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 16. GONCALVES, L. ; Aloise, Daniel; CARVALHO, B. M..  Participação em banca de Alessandro Assi Marro. Sistema para reconstrução 3D de um terreno baseado em mosaico de imagens. 2014. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 17. GONCALVES, L. ; Leite, L.E.C; AROCA, R. V. .  Participação em banca de Rafaella Cristianne Alves do Nascimento. Sistema de Localização de Robôs Móveis em Ambientes Fechados em Tempo Real. 2013. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 18. GONCALVES, L. ; ALSINA, Pablo Javier ; AROCA, R. V. .  Participação em banca de Einstein Gomes dos Santos. Arquitetura de Controle de alto Nível para Barcos Robóticos. 2013. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. GUERRA, R. P. O. ; Clua, Esteban W. G.; GONÇALVES, LUIZ MG .  Participação em banca de ANDRÉ LUIZ DE SOUZA FERREIRA.F-Boat V1.1: revisão e atualização arquitetural do F-Boat.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 2. Curvelo, Carla F. C. ; DA SILVA, MARIA DA GUIA TORRES; Gonçalves, Luiz M. G. .  Participação em banca de Ana Paula de Freitas Mendonça.Repo-Educ: Desenvolvimento de um Sistema Web para Divulgar Ações Relacionadas à Robótica Educacional.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Análise e Desenvolvimento de Sistemas)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 3. GUERRA, R. P. O. ; Clua, Esteban W. G.; GONÇALVES, LUIZ MG .  Participação em banca de PATRICK MACHADO MAGALHÃES.F-Boat V1.1: revisão e atualização arquitetural do F-Boat.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 4. Curvelo, Carla F. C. ; GONCALVES, L. ; Sa, Sarah T. L..  Participação em banca de Aylane Santos Pereira.REPO-EDUC: REPOSITÓRIO DE PLANOS DE AULA RELACIONADOS A ROBÓTICA EDUCACIONAL.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Análise e Desenvolvimento de Sistemas)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 5. Curvelo, Carla F. C. ; GONCALVES, L. ; Sa, Sarah T. L..  Participação em banca de Merciana Gonçalves Pereira Moura.Desenvolvimento de um algoritmo para recomendação de conteúdo voltado para Robótica Educacional.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Análise e Desenvolvimento de Sistemas)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 6. Silva, Bruno M. F. ; GONCALVES, L. ; ARAGÃO, DUNFREY P..  Participação em banca de Luiz Felipe Maciel Correia.Implementação de um módulo para tratamento de cenas dinâmicas para odometria visual RGB-D.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 7. Gomes, Rafael B. ; Carvalho, B. M. ; GONCALVES, L. .  Participação em banca de Marcelo Avelino de Medeiros.Análise da geração de mapas de disparidade estéreo a partir de um algoritmo baseado em  otimização.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 8. GONCALVES, L. ; Silveira, Luiz F. Q.; Silva, Bruno M. F. .  Participação em banca de Felipe Gurgel Nóbrega.Algoritmo de Bufferização de Polígonos Aplicados a Áreas de Proservação Ambiental.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 9. GONCALVES, L. ; ALSINA, Pablo Javier ; Gardiman, Renato Q..  Participação em banca de Petrúcio Ricardo Tavares de Medeiros.Mapeamento e detecção de obstáculos usando kinect.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 10. GONCALVES, L. .  Participação em banca de Davi Henrique dos Santos.Projeto e implementação de um controlador de baico nível para veleiros.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 11. ALSINA, Pablo Javier ; GONCALVES, L. ; ROZA, Valber Cesar Cavalcanti.  Participação em banca de Alvaro Daniel Oliveira Lopes.Desenvolvimento de uma arquitetura de software e hardware para um robô móvel didático..
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 12. Fonseca, Carlos A. C. ; GONCALVES, L. .  Participação em banca de Marieta Cunha do Nascimento.Robociclandom: robô com materiais alternativos incorporados ao arduino.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado do Rio Grande do Norte. 13. GONCALVES, L. ; ALSINA, Pablo Javier ; Silva, Bruno M. F. .  Participação em banca de Sandro Bruno do Nascimento Lopes.Reconstrução estéreo com imagens de alta definição.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 14. AROCA, R. V. ; GONCALVES, L. ; ALSINA, Pablo Javier .  Participação em banca de Andouglas Gonçalves da Silva Júnior.Plataforma de simulação para teste e validação de veleiros robóticos autônomos.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Mecatrônica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 15. Leite, L.E.C; GONCALVES, L. ; AROCA, R. V. .  Participação em banca de Rosana Caetano de Faria Monteiro.Sustema de Monitoramento de Micro-Veículo Aéreo Não Tripulado Baseado em IMU.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 16. Leite, L.E.C; GONCALVES, L. ; AROCA, R. V. .  Participação em banca de Luana Vandecy Pereira Silva.Sistema de Monitoramento de Micro-Veículo Aéreo Não Tripulado Baseado em GPS.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 17. GONCALVES, L. ; Carvalho, B. M. ; Santos, S. R.; Silva, Bruno M. F. .  Participação em banca de Alessandro Assim Marro.Planejador de caminhos para o percorrimento de uma área por um sistema multi-VANT.
						2012. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 18. DANTAS, Rummenigge Rudson ; GONCALVES, L. ; Azevedo, Samuel O. .  Participação em banca de Erico Mozart da Silva Campelo.O Uso de Realidade VirtualAumentada na Construção Civil.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 19. CANUTO, Anne M. P. ; GONCALVES, L. ; Xavier Junior, J. C. .  Participação em banca de Kelyson Nunes dos Santos.Avaliação de Métodos de Agrupamento para Dados Relacionais usados no Sistema de Recomendação NatalGIS.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 20. GONCALVES, L. ; BURLAMAQUI, Aquiles M. F. ; Xavier Junior, J. C. .  Participação em banca de Walter Luís de Azevedo Sabino.Uso de perfil para filtragem de dados Geográficos Ambientais em SIG Web.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 21. Corso, Gilberto; Vasconcelos, Nivaldo A. P.; Ribeiro, Sidarta T. G.; Lopes, A. B.; GONCALVES, L. .  Participação em banca de Edson Anibal de Macêdo Reis Batista.Estatística computacional aplicada na localização de neurônios especialistas na codificação de objetos tácteis.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 22. GONCALVES, L. ; BURLAMAQUI, Aquiles M. F. ; Xavier Junior, J. C. .  Participação em banca de Leydson Pontes Ferreira.Utilizando Dispositivos Móveis e Bluetooth para Aplicação de avaliação em Meio Digital.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 23. GONCALVES, L. ; BURLAMAQUI, Aquiles Medeiros Filgueiras; ALSINA, Pablo Javier .  Participação em banca de Anderson Abner de Santana Souza.Construção de uma plataforma robótica operada remotamente por computador.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 24. ALSINA, Pablo Javier ; GONCALVES, L. ; ARANIBAR, Dennis Barrios.  Participação em banca de Amaro Duarte de Paula Neto.Sistema de Controle de uma Plataforma Radio-controlada.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 25. GONCALVES, L. ; Oliveira, L. A. H. G.; Barrios-Aranibar, Dennis .  Participação em banca de Marcela Gonçalves dos Santos.RoboEduc: Um Software para Ensino da Robótica para Crianças Digitalmente Excluidas Utilizando Protótipos LEGO.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 26. GONCALVES, L. ; ALSINA, Pablo Javier ; Barrios-Aranibar, Dennis .  Participação em banca de Carlos Manuel Dias Viegas.Uma plataforma de comunicação para os Robôs Pioneer AT e LEGO Mindstorms RCX.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 27. SOUZA FILHO, Guido Lemos de ; TAVARES, Tatiana Aires ; GONCALVES, L. .  Participação em banca de Aquiles Medeiros Filgueira Burlamaqui.VIXNU: Um Servidor Multi-Usuário com Suporte a Comunicação Multimídia em Ambientes Virtuais Dinâmicos.
						2003. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 28. GONCALVES, L. ; ALSINA, Pablo Javier ; THO, Christian Basílio.  Participação em banca de Leonardo Campos do Amaral Bezerra.Desenvolvimento de uma Placa de Acionamento e Controle Microprocessada para Motores..
						2003. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 29. GONCALVES, L. ; AMARAL, Ricardo Farias Do ; BEZERRA, Leonardo Campos Do Amaral.  Participação em banca de Josinai de Morais Barbosa.Desenvolvimento de um Portal Internet e de Técnicas de Processamento de Imagens Aplicadas a Imagens Sub-aquáticas..
						2003. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 30. GONCALVES, L. ; THO, George Christian Basílio; BLAHA, Carlos Galindo.  Participação em banca de Jamerson Raposo Ferreira de Lima.Construção de um Portal com Ferramentas de Informática para Aplicações de Biologia Computacional..
						2003. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 31. GONCALVES, L. ; ALSINA, Pablo Javier ; DIAS, Anfranserai Morais.  Participação em banca de Viviane André Antunes.Descobrindo o Potencial não Explorado da Tecnologia LEGO.
						2003. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Outros tipos 1. GONCALVES, L. ; ALSINA, Pablo Javier ; DÓRIA, Adrião Duarte; MEDEIROS, Adelardo A. D. . 
						Participação em banca de Clauber Gomes Bezerra.
						Usando a Tranformada Hough para Controle Visual de Robôs.
						2003. Outra participação,
					Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Participação em bancas de comissões julgadoras Professor titular 1. Goncalves, Luiz M. G. ; Mendes Neto, Francisco M.; Ribeiro, C. M. F. A.; SOUZA Filho, Guido L.. Banca de progressão para Acesso à Classe E - Titular do Professor Aquiles Medeiros Filgueira Burlamaqui (UFRN). 2025. Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 2. CASTILHO, M. A.; FONSECA, K. V. O.; CARISSIMI, A. S.; GONCALVES, L. . Banca de progressão para Acesso à Classe E - Titular do Professor Eduardo Todt (UFPR). 2024. Universidade Federal do Paraná. 3. NUNES, R. C.; GONÇALVES, LUIZ MG ; CASTILHO, M. A.; BOTELHO, S. S. C.. Banca de progressão para Acesso à Classe E - Titular do Professor Leonardo Ramos Emmendorfer (UFSM). 2024. Universidade Federal de Santa Maria. 4. CASTRO, M. C. S.; MELO, J. C.; DUTRA, M. S.; GONCALVES, L. . Banca de progressão para Acesso à Classe E - Titular do Professor Amarildo Teodoro da Costa. 2022. Instituto Militar de Engenharia. 5. GONCALVES, L. ; Oliveira Neto, Manuel M.; Cavalcante, Joaquim; FALCÃO, A. X.. Banca de progressão para Acesso à Classe E - Titular do Professor Bruno Motta de Carvalho. 2020. Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 6. FREIRE, R. C. S.; ALSINA, Pablo Javier ; GONCALVES, L. . Banca de Progressão para Acesso a Classe E - Titular do Professor Eduardo Oliveira Freire.. 2019. Universidade Federal de Sergipe. Concurso público 1. GONCALVES, L. ; Becker, Marcelo; SIQUEIRA, Adriano A. G.. Concurso público para Professor Assistente - UFJF.
						2015. Universidade Federal de Juiz de Fora. 2. MARAR, J. F.; SCHWARTZ, W. R.; GONCALVES, L. . Concurso Público para Professor da Universidade do Estado do Amazonas.
						2013. Universidade do Estado do Amazonas. 3. Siebra, C. C.; GONCALVES, L. ; ALSINA, Pablo Javier . Concurso Público de Provas e Títulos para o Cargo de Professor de 3o Grau, na classe Adjunto, Nível I, na área de Robótica.
						2013. Universidade Federal da Paraíba. 4. Santos, Celso A. S.; Guliato, Denise; GONCALVES, L. . Concurso para Professor Adjunto do Departamento de Computação da Universidade Federal da Bahia (UFBA).
						2010. Universidade Federal da Bahia. 5. GONCALVES, L. ; DANTAS, R. R. ; Machado, Liliane S.; TRINTA, F. A. M.. Concurso Público para Professor Adjunto - UFPB.
						2010. Universidade Federal da Paraíba. 6. Siebra, C. C.; Freire, Eduardo; GONCALVES, L. . Concurso para Professor Adjunto (Automação e Sistemas Dinâmicos).
						2010. Universidade Federal da Paraíba. 7. GONCALVES, L. ; BURLAMAQUI, Aquiles M. F. ; Ribeiro, C. M. F. A.. Concurso Público para Professor Assistente UFRN (CERES - Caicó).
						2009. Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 8. Brandão, G.; GONCALVES, L. ; Guerreiro, A. M. G. ; ALSINA, Pablo Javier . Concurso para Professor Substituto do Departamento de Engenharia de Computação UFRN.
						2008. Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 9. Oliveira, L. A. H. G.; GONCALVES, L. ; Oliveira, Rômulo S.. Concurso para Professor Adjunto Departamento de Engenharia de Computação UFRN.
						2008. Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 10. GONCALVES, L. . Concurso Público para Professor Assistente Universidade Estadual de Feira de Santana.
						2007. Universidade Estadual de Feira de Santana. 11. MEDEIROS, Adelardo A. D. ; BRITO JUNIOR, Agostinho M. ; Araújo, F. M. U.; GONCALVES, L. . Concurso Público para Professor Substituto Departamento de Engenharia de Computação e Automação UFRN.
						2006. Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 12. FEIJÓ, Raul; GONCALVES, L. ; SOUZA FILHO, Guido Lemos de ; PORTUGAL, Renato. Participação em Banca de Concurso Público para Contratação de Pesquisador do LNCC.
						2004. Laboratório Nacional de Computação Científica. 13. GONCALVES, L. ; LUNA, Henrique Pacca Loureiro; ALMEIDA, Eliana Silva de . Banca de Concurso Público para Professor Adjunto do IC-UFAL.
						2004. Universidade Federal de Alagoas. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. Congreso Internacional de Investigación en Ciencia y Tecnología Computacional - COINCITEC 2025. Visión Robótica. 2025. (Congresso). 2. 19th International Joint Conference on Computer Vision, Imaging and Computer Graphics Theory and Applications. Expanded Latent Space Autoencoder for Image Feature Extraction and Classification. 2024. (Congresso). 3. 19th International Joint Conference on Computer Vision, Imaging and Computer Graphics Theory and Applicationsons. On Granularity Variation of Air Quality Index Vizualization from Sentinel-5. 2024. (Congresso). 4. 2024 Brazilian Symposium on Robotics (SBR) and 2024 Workshop on Robotics in Education (WRE).An Expanded Latent Space Autoencoder for Land Cover Classification of Remote Sensing Images from EuroSAT.
						2024. (Simpósio). 5. Go!RN. Política Nacional de Educação Digital (Lei 14.533/23) e a BNCC da Computação. 2024. (Congresso). 6. X Conferência Sul em Modelagem Computacional - MCSUL e X Seminário e Workshop em Engenharia Oceânica - SEMENGO.Desafios no desenvolvimento de robôs: Modelagem mecânica e computacional dos veleiros robóticos N-Boat e F-Boat.
						2024. (Simpósio). 7. XIX Workshop on Computer Vision (WVC 2024).Robotics Vision.
						2024. (Simpósio). 8. 2023 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2023 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), and 2023 Workshop on Robotics in Education (WRE).Autonomous Sailing Behavioral Learning high level Control Architecture.
						2023. (Simpósio). 9. 2022 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2022 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), and 2022 Workshop on Robotics in Education (WRE).A Systematic Review on the Application of Educational Robotics to Children with Learning Disability Maria Silva, Erika Yanaguibashi, Luiz Gonçalves.
						2022. (Simpósio). 10. 2021 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2021 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), and 2021 Workshop on Robotics in Education (WRE).Unmanned Aerial Vehicle with Hybrid Lift and Propulsion.
						2021. (Simpósio). 11. 2020 Latin American Robotics Symposium (LARS), Brazilian Symposium on Robotics (SBR) and Workshop on Robotics in Education (WRE).Towards a Double Hybrid VTOL UAV System.
						2020. (Simpósio). 12. II Congreso Internacional de Computacion y Innovacion Tecnologica. Vision Robotica: Principales Desafios y Tendencias. 2019. (Congresso). 13. Latin American Robotics Symposium (LARS), Brazilian Symposium on Robotics (SBR) and Workshop on Robotics in Education (WRE).EDUROSC-Kids: An Educational Robotics Standard Curriculum for Kids.
						2019. (Simpósio). 14. Latin American Robotics Symposium (LARS), Brazilian Symposium on Robotics (SBR) and Workshop on Robotics in Education (WRE).Robot Programming at Different Abstraction Levels.
						2019. (Simpósio). 15. Optical Methods for Inspection, Characterization, and Imaging of Biomaterials. Identification and classification of biological micro-organisms by holographic learning. 2019. (Congresso). 16. International Conference on Robotics in Education.Short Course at Brazilian Robotics Olympiad: Forming Competitors.
						2018. (Simpósio). 17. Latin American Robotics Symposium (LARS), Brazilian Symposium on Robotics (SBR) and Workshop on Robotics in Education (WRE).Gain-Scheduling PID Low-Level Control for Robotic Sailboats.
						2018. (Simpósio). 18. SIBGRAPI 2018 WORKSHOP OF THESES AND DISSERTATION.Método Genérico para Estimação e Modelagem do Erro RMS em Dados de Profundidade de Sensores para Visão 3D. 2018. (Oficina). 19. 14th IEEE International Conference on Advanced Video and Signal Based Surveillance (AVSS), 2017. Applying audio description for context understanding of surveillance videos by people with visual impairments. 2017. (Congresso). 20. International Conference on Informatics in Control, Automation and Robotics. Using polynomial engevalue problem modeling to improve visual odometry for autonomous vehicles. 2017. (Congresso). 21. Joint Event Latin American Robotics Symposium / Brazilian Robotics Symposium. Experimental Evaluation of ROS Compatible SLAM Algorithms for  RGB-D Sensors. 2017. (Congresso). 22. Workshop de Visão Computacional.Chair Honorário tendo realizado a Abertura do Workshop.
						2017. (Simpósio). 23. Workshop of Robotics in Education.Organizador do evento, tendo realizado a abertura e apresentação dos dois palestrantes convidados.
						2017. (Simpósio). 24. Conference on Graphics, Patterns and Images.3DRT ? Sistema Embarcado para Reconstrução 3D em Tempo Real.
						2016. (Simpósio). 25. Congresso Nacional de Botânica. Flora do Rio Grande do Norte: Orchidaceae Juss.. 2016. (Congresso). 26. IEEE Latin American Robotics Symposium.Short-term Path Planning for High-level Navigation Control of N-Boat - The Sailboat Robot.
						2016. (Simpósio). 27. Simpósio Brasileiro de Sistemas Elétricos.Sistema de Monitoramento em Tempo Real da Qualidade da Água para Reservatórios de Usinas  Hidrelétricas.
						2016. (Simpósio). 28. Workshop de Robótica Educacional.Avaliação do Ambiente para Robótica Educacional W-Educ Utilizando o Método EducAval.
						2016. (Simpósio). 29. Workshop de Visão Computacional.Evaluation of Stereo Matching Techniques for High Definition Images.
						2016. (Simpósio). 30. 12th Latin American Robotics Symposium and Third Brazilian Symposium on Robotics.Rules for Robotic Cooperation based on Vygotsky and Piaget.
						2015. (Simpósio). 31. III CONGRESO DE INGENIERÍA MECATRÓNICA DEL PERÚ. The N-Boat Robotis Sailboat: Hardware and Software Architecture. 2015. (Congresso). 32. Workshop of Robotics in Education.LabsRia: Uma Proposta de Baixo Custo para Robótica Educacional. 2015. (Oficina). 33. XLI Conferencia Latinoamericana en Informática. Revisiting the Visibility Problem with a Hybrid Structure Paradigm. 2015. (Congresso). 34. Latin American Robotics Symposium.Educational Robotics: Experiences in Brazil.
						2013. (Simpósio). 35. Conference on Graphics, Patterns and Images.Real Time Interactive Image Segmentation Using User Indicated Real-World Seeds.
						2012. (Simpósio). 36. Encontro de robótica de Mato Grosso do Sul.Robótica Educacional: a Metodologia RoboEduc e as Competições de Robótica.
						2012. (Encontro). 37. Latin American Robotics Symposium.2.5-Dimensional Grid Mapping from Stereo Vision for Robotic Navigation.
						2012. (Simpósio). 38. Latin American Robotics Symposium.Educational Robotics: History and Challenges.
						2012. (Simpósio). 39. ProPET.Robótica na Escola. 2012. (Seminário). 40. Workshop de Visão Computacional.Técnicas para Redução e Abstração de Dados em Visão Robótica.
						2012. (Simpósio). 41. Workshop on Applied Robotics and Automation. H-Educ: a low cost platform for educational robotics. 2012. (Congresso). 42. Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. RoboEduc: Um Software para Programação em Níveis. 2010. (Congresso). 43. Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. Banca do Concurso de Iniciação Científica e Reunião de Comissões Especiais. 2009. (Congresso). 44. II Seminário sobre Grandes Desafios da Computação no Brasil.Robótica computacional e robótica educacional: ferramentas para o conhecimento e inclusão tecnológica. 2009. (Seminário). 45. Sijmpósio Brasileiro de Redes de Computadores.Apresentação do GT-MV no Workshop da Rede Nacional de Ensino e Pesquisa.
						2009. (Simpósio). 46. Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente.Chair de Sessão Técnica.
						2009. (Simpósio). 47. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores.GT-MV - Museus Virtuais.
						2009. (Simpósio). 48. Workshop da Rede Nacional de Ensino e Pesquisa.Grupo de Trabalho de Museus Virtuais.
						2009. (Simpósio). 49. Congressao da Sociedade Brasileira de Computação. Reunião de Coordenadores de Comissões Especiais da SBC. 2008. (Congresso). 50. LEEE Latin American Robotics Symposium.Diagnostic Robotic Agent in the RoboEduc environment for educational robotics.
						2008. (Simpósio). 51. International Joint Conference on Neural Networks. A Fuzzy Approach to Stereo Vision Using Pyramidal Images with Different Starting Level. 2007. (Congresso). 52. Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente.Learning from Delayed Rewards using Influence Values Applied to Coordination in Multi-Agent Systems.
						2007. (Simpósio). 53. Workshop da RNP.Apresentação do Grupo de Trabalho em Museus Virtuais. 2007. (Oficina). 54. Competição Brasileira de Robôs.Técnico do time de robôs INDI-UFRN. 2006. (Outra). 55. Encontro de Robótica Inteligente.Technological Inclusion Using Robots.
						2006. (Encontro). 56. IEEE Latin American Robotics Symposium.Roboeduc: a software for teaching robotics to technological excluded children ujsing LEGO prototypes.
						2006. (Simpósio). 57. Jornadas de Robótica Inteligente. Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. 2006. (Congresso). 58. Projeto GT-VR - Visualizacao Remota (RNP).Simp[osio Brasileiro de Redes de Computadores.
						2006. (Simpósio). 59. A Multi-Resolution Approach Based on a Foveal Representation to Pré-processingt Images in Real Time in the Robosense Project..Encontro Regional de Matemática Aplicada e Computacional.
						2005. (Encontro). 60. Classificadores e Multi-coassificadores para a Predição de Promotores em Bacylus Subtilis. Congresso Brasileiro de Redes neurais. 2005. (Congresso). 61. Desenvolvimento de Ferramentas para Transmissão de Vídeo e uma Interface Gráfica para Controle de Robôs no Projeto GIGA-VR.Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing.
						2005. (Simpósio). 62. Hierarchical Robot Controll with Multi Layer Perceptrons and Reinforcement Learning.Encontro Nacional de Inteligencia Artificial.
						2005. (Encontro). 63. Machine Learning Techniques for Predicting Bacillus Subtilis Promoters.Simpósio Brasileiro de Bioinformática.
						2005. (Simpósio). 64. Reunião das Comissões Especiais da SBC. Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. 2005. (Congresso). 65. Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing.Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing.
						2004. (Simpósio). 66. Encontro de Robótica Inteligente.Encontro de Robótica Inteligente.
						2004. (Encontro). 67. International Conference on Robotics and Automation. International Conference on Robotics and Automation. 2004. (Congresso). 68. Workshop de Televisão Digital.Workshop de Televisão Digital do CPDQ.
						2004. (Simpósio). 69. XXIV Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. 2004. (Congresso). 70. 24o Colóqui Brasileiro de Matemática. Colóquio Brasileiro de Matemática. 2003. (Congresso). 71. Segundo Workshop da RNP.Workshop da Rede Nacional de Pesquisa. 2003. (Oficina). 72. Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente.Cyclope: Visual Control of Multi-Robots.
						2003. (Simpósio). 73. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores.Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores.
						2003. (Simpósio). 74. Congresso Brasileiro de Automação. Congresso Brasileiro de Automação. 2002. (Congresso). 75. Congresso Interno de Iniciação Científica da UNICAMP. Congresso Interno de Iniciação Científica da UNICAMP. 2002. (Congresso). 76. IMIGRA 2002. IMIGRA 2002. 2002. (Congresso). 77. XIII Simpósio Brasileiro de Informática na Educação.Simpósio Brasileiro de Informática na Educação.
						2002. (Simpósio). 78. XV Brazilian Symposium on COmputer Graphics and Image Processing.XV Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing.
						2002. (Simpósio). 79. Encontro Brasileiro de Inteligência Artificial.Encontro Brasileiro de Inteligência Artificial.
						2001. (Simpósio). 80. Multi-Sensor Fusion COnference. Multi-sensor Fusion Conference. 2001. (Congresso). 81. SIBGRAPI 2001.Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing.
						2001. (Simpósio). 82. Autonomous Agents 2000.Workshop 7 (Achieving Human Like Behaviors) na Autonomous Agents 2000. 2000. (Oficina). 83. IAS 6. VI Intelligent and Autonomous Systems. 2000. (Congresso). 84. IBERAMIA-SBIA 2000. Joint Conference IBERAMIA-SBIA 2000. 2000. (Congresso). 85. IEEE VS 2000.II IEEE Visual Surveillance Workshop. 2000. (Oficina). 86. SAB-2000.Simulation of Adaptive Behavior Conference.
						2000. (Simpósio). 87. SIBGRAPI 2000.Brazilian Symposium on Computer Grafics and mage Processing.
						2000. (Simpósio). 88. Workshop do Grupo RIA-LAAS-CNRS.Workshop du Groupe Robotique et Inteligence Artificielle. 2000. (Oficina). 89. Autonomous Agents 1999. Autonomous Agents. 1999. (Congresso). 90. CIRA 99.IEEE Computational Intelligence in Robotics and Automation Conference.
						1999. (Simpósio). 91. SIBGRAPI 1999.Simpósio Brasileiro de Computação Gráfica e Processamento de Imagens.
						1999. (Simpósio). 92. CCCG 98. Canadia Conference on Computational Geometry. 1998. (Congresso). 93. SIBGRAPI 98.Simpósio Brasileiro de Computação Gráfica e Processamento de Imagens.
						1998. (Simpósio). 94. Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing.Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing.
						1997. (Simpósio). 95. SIBGRAPI 96. Brazilian Symposium on Computer Grafics and mage Processing. 1996. (Congresso). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. Gonçalves, Luiz M. G. ; MACHARET, D. G. . Publication Chair for Brazilian Conference on Robotics (CROS 2025). 2025. (Congresso). 2. Gonçalves, Luiz M. G. . Membro do Comitê de Programa do 22nd IEEE Brazilian Symposium on Robotics (SBR 2025). 2025. (Congresso). 3. Gonçalves, Luiz M. G. . Membro do Comitê de Programa do 16th Workshop on Robotics in Education (WRE 2025). 2025. (Congresso). 4. Gonçalves, Luiz M. G. ; MANSSOUR, I. H. . Program Chair for Workshop of Thesis and Dissertations (WTD) of Conference on Graphics, Patterns and Images. 2025. (Congresso). 5. GONCALVES, L. . Membro do Comitê de Programa da International Conference on Computer Vision Theory and Applications (VISAPP 2024). 2024. (Congresso). 6. GONCALVES, L. . Membro do Comitê de Programa do 21st IEEE Latin American Robotics Symposium (LARS2024). 2024. (Congresso). 7. FARIA, F. A. ; GONCALVES, L. . Program Chair for Workshop of Works in Progress of Conference on Graphics, Patterns and Images. 2023. (Congresso). 8. GONCALVES, L. . Membro do Comitê de Programa do 2023 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2023 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), and 2023 Workshop on Robotics in Education (WRE). 2023. (Congresso). 9. GONCALVES, L. . Membro do Comitê de Programa da 36th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI 2023). 2023. (Congresso). 10. GONCALVES, L. . Area Chair on Robotics and Vision for 21st International Conference on Image Analysis and Processing - Lecce, Italy. 2022. (Congresso). 11. GONCALVES, L. . General Organizing Chair for Joint Conference 35th SIBGRAPI - Conference on Graphics, Patterns and Images; 21st SBGames - Brazilian Symposium on Games and Digital Entertainment, and 24th SVR - Symposium on Virtual and Augmented Reality. 2022. (Congresso). 12. Carvalho, B. M. ; GONCALVES, L. . Organizing Chair for 35th SIBGRAPI - Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI 2022). 2022. (Congresso). 13. EMMENDORFER‬ ; GONCALVES, L. . Publication Chair for 35th Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI). 2022. (Congresso). 14. GONCALVES, L. . Membro do Comitê de Programa da International Conference on Computer Vision Theory and Applications (VISAPP 2022). 2022. (Congresso). 15. GONCALVES, L. . Membro do Comitê de Programa do 2022 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2022 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), and 2022 Workshop on Robotics in Education (WRE). 2022. (Congresso). 16. GONCALVES, L. . Mermbro do Comitê de Programa da 35th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI 2022). 2022. (Congresso). 17. Gonçalves, Luiz M. G. . Latin America Liaison Chair for International Conference on Image Analysis and Processing (ICIAP 2022). 2022. (Congresso). 18. GONCALVES, L. ; Melo, Julio ; SOUZA, A. A. S. ; Curvelo, Carla F. C. ; dos Santos, D. H. . General Organizing Chair for XVIII Latin American Robotics Symposium (LARS 2021), XIII Brazilian Symposium on Robotics (SBR 2021) and XII Workshop on Robotics in Education (WRE 2021). 2021. (Congresso). 19. DISTANTE, COSIMO ; GONCALVES, L. . Program Chair for Robot Vision and Latin America  Liaison Chair 21st International Conference on IMAGE ANALYSIS AND PROCESSING. 2021. (Congresso). 20. GONCALVES, L. . Membro do Comitê de Programa da International Conference on Computer Vision Theory and Applications (VISAPP 2021). 2021. (Congresso). 21. GONCALVES, L. . Membro do Comitê de Programa da International Conference on Unmanned Aircraft Systems (ICUAS 2021). 2021. (Congresso). 22. GONCALVES, L. . Membro do Comitê de Programa do 2021 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2021 Brazilian Symposium on Robotics (SBR), and 2021 Workshop on Robotics in Education (WRE). 2021. (Congresso). 23. GONCALVES, L. . General Organizing Chair for 2020 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2020 Brazilian Symposium on Robotics (SBR) and 2020 Workshop on Robotics in Education (WRE). 2020. (Congresso). 24. GONCALVES, L. . Membro do Comitê de Programa da 2020 25th International Conference on Pattern Recognition (ICPR 2020). 2020. (Congresso). 25. GONCALVES, L. . Membro do Comitê de Programa da International Conference on Computer Vision Theory and Applications (VISAPP 2020). 2020. (Congresso). 26. GONCALVES, L. . Membro do Comitê de Programa do 2020 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2020 Brazilian Symposium on Robotics (SBR) and 2020 Workshop on Robotics in Education (WRE). 2020. (Congresso). 27. GARCIA, Luciane Terra dos Santos ; Sa, Sarah T. L. ; GONCALVES, L. . Organizing Chair for Workshop of Robotics in Education. 2019. (Congresso). 28. GONCALVES, L. . Membro do Comitê de Programa da International Conference on Computer Vision Theory and Applications (VISAPP 2019). 2019. (Congresso). 29. GONCALVES, L. . membro do Comitê de Programa do 2019 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2019 Brazilian Symposium on Robotics (SBR) and 2019 Workshop on Robotics in Education (WRE). 2019. (Congresso). 30. GONCALVES, L. ; Garcia, Luciane. T. S. ; Sa, Sarah T. L. . Organizing Chair for Workshop of Robotics in Education. 2018. (Congresso). 31. GONCALVES, L. . Mermbro do Comitê de Programa do 2019 Latin American Robotics Symposium (LARS), 2019 Brazilian Symposium on Robotics (SBR) and 2019 Workshop on Robotics in Education (WRE). 2018. (Congresso). 32. GONCALVES, L. ; Garcia, Luciane. T. S. ; Sa, Sarah T. L. . Organizing Chair for Workshop of Robotics in Education. 2017. (Congresso). 33. GONCALVES, L. . Membro do Comitê de Prograna do Latin American Robotics Symposium. 2017. (Congresso). 34. GONCALVES, L. . Chair Honorário do Workshop de Visão Computacional. 2017. (Congresso). 35. GONCALVES, L. . Membro do Comitê de Programa do Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente. 2017. (Congresso). 36. GONCALVES, L. . Membro do Comitê de Programa da International Conference on Computer Vision Theory and Applications. 2017. (Congresso). 37. GONCALVES, L. . Membro do Comitê de Programa do 2017 Latin American Robotics Symposium (LARS) and 2017 Brazilian Symposium on Robotics (SBR). 2017. (Congresso). 38. GONCALVES, L. ; Garcia, Luciane. T. S. ; Sa, Sarah T. L. . Chair de Organização do Workshop of Robotics in Education. 2016. (Congresso). 39. GONCALVES, L. . Membro do Comitê de Prograna do Latin American Robotics Symposium. 2016. (Congresso). 40. GONCALVES, L. . Membro do Comitê de Programa do 2016 XIII Latin American Robotics Symposium and IV Brazilian Robotics Symposium (LARS/SBR). 2016. (Congresso). 41. GONCALVES, L. . Membro de Comitê de Programa do Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente. 2015. (Congresso). 42. GONCALVES, L. . Membro do Comitê de Programa do Simpósio Brasileiro de Robótica. 2015. (Congresso). 43. GONCALVES, L. ; AROCA, R. V. . Chair de Organização do Workshop of Robotics in Education. 2015. (Congresso). 44. GONCALVES, L. ; AROCA, R. V. . Chair de Organização do Workshop of Robotics in Education. 2014. (Congresso). 45. GONCALVES, L. . Membro de Comitê de Programa do Congresso Latino Americano de Engenharia Bimédica. 2014. (Congresso). 46. GONCALVES, L. . Membro do Comitê Organizador da RoboCup Brasil. 2014. (Congresso). 47. GONCALVES, L. . Membro do Comitê de Programa do Latin American Robotics Symposium. 2014. (Congresso). 48. GONCALVES, L. . Membro do Comitê de Programa do SEMISH - CSBC. 2014. (Congresso). 49. GONCALVES, L. . Membro do Comitê de Programa do CONEM 2014. 2014. (Congresso). 50. GONCALVES, L. ; Barrios-Aranibar, Dennis ; Escarcina, Raquel E. P. . Chair de Organização do IEEE LARS 2013 - Latin American Robotics Symposium. 2013. (Congresso). 51. GONCALVES, L. ; GARCIA, Luciane Terra dos Santos ; AROCA, R. V. . Chair de Organização do Workshop of Robotics in Education. 2013. (Congresso). 52. GONCALVES, L. . Coordenador do Comitê de Programa do Latin American Robotics Symposium. 2013. (Congresso). 53. GONCALVES, L. ; Garcia, Luciane. T. S. . Chair de Organização do Workshop of Robotics in Education. 2012. (Congresso). 54. GONCALVES, L. . Membro do Comitê de Programa do RoboControl. 2012. (Congresso). 55. GONCALVES, L. . Membro de Comitê de Programa do Workshop in Appllied Robotics and Automation (Robocontrol). 2012. (Congresso). 56. GONCALVES, L. . Olimpíada Brasileira de Robótica (Organizador Geral). 2011. (Concurso). 57. GONCALVES, L. . Membro do Comitê de Programa do SBAI 2011. 2011. (Congresso). 58. GONCALVES, L. ; Garcia, Luciane. T. S. . Chair de Organização do Workshop of Robotics in Education. 2010. (Congresso). 59. GONCALVES, L. . Membro do Comitê de Programa do Worrkshop de Robótica Aplicada e Automação. 2010. (Congresso). 60. GONCALVES, L. . Membro do Comitê Científico do Workshop de Visão Computacional. 2010. (Congresso). 61. GONCALVES, L. . Membro do Comitê de Programa do Workshop de Visão Computacional. 2010. (Congresso). 62. GONCALVES, L. . Coordenador da Modalidade Prática da Olimpíada Brasileira de Robótica. 2009. . 63. GONCALVES, L. . Olimpiada Brasileira de Robótica - Coordenador Geral. 2008. . 64. GONCALVES, L. ; Garcia, Luciane. T. S. ; SILVA, Alzira F. . Chair de Organização do Workshop of Robotics in Education. 2008. (Congresso). 65. MATSUURA, J. P. ; GONCALVES, L. . Criador e Organizador da Primeira Olimpíada Brasileira de Robótica. 2007. . 66. GONCALVES, L. ; Conti, Mauro . Coordenador Geral da Jornada de Robótica Inteligente (II EnRI / SBR e Competições CBR, OBR, Robocup Brasil). 2006. (Congresso). 67. GONCALVES, L. ; BRITO JUNIOR, Agostinho M. ; Carvalho, B. M. . Coordenador Geral do Simpósio Brasileiro de Computação Gráfica e Processamento de Imagens. 2005. (Congresso). 68. CATUNDA, Sebastian Yuri Cavalcanti ; GONCALVES, L. . Presidente do Comite de Programa do IEEE Latin American Robotics Symposium / Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente. 2005. (Congresso). 69. GONCALVES, L. . Criador e Coordenador do Comitê de Programa do I Encontro de Robótica Inteligente (Simpósio Brasileiro de Robótica). 2004. (Congresso). 70. GONCALVES, L. . Coordenador da Competição IEEE Brasileira de Robótica (CBR). 2004. (Concurso). 71. GONCALVES, L. . Delegado, organização local da Olimpíada Brasileira de Informática. 2003. . 72. FRANCHIN, M. N. ; TONIDANDEL, F. ; GONCALVES, L. . Criador e Coordenador da Competição Brasileira de Robótica. 2003. (Concurso). 73. GONCALVES, L. ; MUSSE, S. R. . Presidente do Comite de Programa do XV SIBGRAPI - Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing. 2002. (Congresso). 74. GONCALVES, L. ; FIGUEIREDO, L. H. . Organizador dos Tutoriais do XIV SIBGRAPI - Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing. 2001. (Congresso). 75. GONCALVES, L. . Organizador da Olimpíada de Informática (Site Campinas). 2001. . 76. GONCALVES, L. . Organizador da Maratona de Programação ACM (Finais - Site Campinas). 2001. . Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Lídia Gabrielly Dutra de Meneses Santos. Multi-Variable Expanded Latente-Space Autoencoder for Image Classification Applied to Visual Navigation of Unmanned Surface Vehicles.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. (Orientador). 2. Larissa Soares de Souza. Objetos de Aprendizado com Robótica Educacional para a Conscientização Contra Abuso Sexual.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. (Orientador). Tese de doutorado 1. Guilherme Félix de Medeiros Brandt. Técnicas de Navegaçãop Visual para Veículos Aquáticos de Superfície.
					Início: 2026. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. (Orientador). 2. Maria da Guia Torres da Silva. Desmistificando a Robótica Educacional como Ferramenta de Auxílio no Ensino a Alunos com Dificuldades.
					Início: 2024. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 3. Vishali Mankina. Comparison of Traditional and Machine Learning Techniques for a Sailboat Robot Contrrol.
					Início: 2024. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas Complexos)  - Università del Salento, Consiglio Nazionale delle Ricerche. (Coorientador). 4. Arthur Andrade Bezerra. Navegação visual de um veleiro robótico autônomo utilizando técnicas de aprendizado profundo.
					Início: 2023. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). 5. Claudia Juliete do Nascimento Araújo Maia. Estudo da Implementação de Políticas de Robótica Educacional em Escolas Públicas.
					Início: 2023. Tese (Doutorado em Educação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Coorientador). 6. André Paulo Dantas de Araújo. On the Application of Reinforcement Learning to Visual Navigation of Unmanned Surface Vehicles.
					Início: 2022. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. (Coorientador). 7. JULIO GUSTAVO SOARES FIRMO DA COSTA. Investigação de desempenho do emprego da metodologia de desenvolvimento guiado por interpretação de metadados com estudo de caso em predição dinâmica de dados de endemias e pandemias.
					Início: 2020. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Coorientador). Iniciação científica 1. IGOR MATIAS DE LIMA DANTAS. Desenvolvimento de metodologias e técnicas incluindo hardware e software para Robótica Educacional. Início: 2024. Iniciação científica (Graduando em Ciência e Tecnologia)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). 2. RAFAEL CABRAL MELO. Desenvolvimento de repositório RAP com suporte a metodologias e técnicas para Robótica Educacional. Início: 2024. Iniciação científica (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). Orientações de outra natureza 1. Pedro Henrique Bezerra Fernandes. Estágio Supervisionado na EXATO Consultoria Pública e Empresarial Ltda - ME.
					Início: 2025.
					Orientação de outra natureza. Universidade Federal do Rio Grande do Norte. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Guilherme Félix de Medeiros Brandt. Reducing the complexity of rescue devices for picking up and placing objects in K-12 robotics competitions.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 2. José Lindenberg de Andrade. Musicalization with Educational Robotics.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, . Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 3. Maria da Guia Torres da Silva. Robótica Educacional como Recurso Pedagógico para Estudantes com Dificuldades de Aprendizagem.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 4. FRANCINALDO DE ALMEIDA PEREIRA. A Web Platform with Data Lake and Model Deployment Support for COVID-19 Data, Forecasts, and Analysis.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 5. RENAN ARAUJO DE LIMA. FERRAMENTAS DE SOFTWARE PARA CAIXA COMPORTAMENTAL PARA O ESTUDO DE TAREFAS DE DISCRIMINAÇÃO TÁTIL EM ROEDORES.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, . Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 6. ARTHUR ANDRADE BEZERRA. DISPOSITIVOS INTERNOS PARA COLETA AUTOMÁTICA DE DADOS DE MATERIAL PARTICULADO NO AR NA PREVENÇÃO DE COVID-19 E OUTRAS ENDEMIAS DE SÍNDROME RESPIRATÓRIA AGUDA GRAVE.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 7. Erika Akemi Yanaguibashi Albuquerque. A ROBÓTICA EDUCACIONAL NA PREVENÇÃO AOS TRANSTORNOS MENTAIS NO AMBIENTE ESCOLAR.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 8. Cassiano Perin de Carvalho. Deep Learning Architecture for Automatic Modulation Classification in Time-Varying Fading and Impulsive Noise Channels.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 9. Denilton Silveira de Oliveira. EXPERIÊNCIA DE FORMAÇÃO CONTINUADA DE PROFESSORES PARA INOVAÇÃO PEDAGÓGICA POR MEIO DA ROBÓTICA EDUCACIONAL NA ESCOLA ESTADUAL PRESIDENTE KENNEDY.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Educação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, . Coorientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 10. Alvaro Pinto Fernandes de Negreiros. N-Boat: Projeto e Desenvolvimento de um Veleiro Robótico Autônomo.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Mecatrônica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 11. Elizabeth Viviana Cabrera Avila. Análise de métricas para determinar a similaridade entre objetos não rígidos restritos em tempo real.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Mecatrônica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 12. Luiz Enrique Ortiz Fernandez. Método Genérico para Estimação e Modelagem do Erro RMS em Dados de Profundidade de Sensores para Visão 3D.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Mecatrônica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 13. Davi Henrique dos Santos. Controle de orientação e planejamento de caminho de curta distância para o veleiro robótico N-Boat II.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 14. Petrúcio Ricardo Tavares de Medeiros. Multifoveamento em Multirresolução com Fóveas Móveis.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 15. Sandro Bruno do Nascimento Lopes. Análise do Comportamento de Técnicas de Correspondência Binocular para Imagens em Alta Definição.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 16. Andouglas Gonçalves da Silva Júnior. Sistema Mecatrônico de Tempo Real para Monitoramento da Qualidade da Água Embarcado em Veleiro Robótico Autônomo.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Mecatrônica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 17. Einstein Gomes dos Santos. Arquitetura de Software para Barcos Roboticos.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 18. Rafaella Cristianne Alves do Nascimento. Localizacao de Robos Moveis em Ambientes Fechados em Tempo Real Utilizando Cameras Montadas no Teto.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, . Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 19. Alexandre José da Silva Braga. Um Modelo de Baixo Custo para Aulas de  Robótica Educativa usando a interface  Arduino.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Modelagem Computacional de Conhecimento)  - Universidade Federal de Alagoas, . Coorientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 20. Alessandro Assi Marro. Sistema para reconstrução 3D de um terreno baseado em mosaico de imagens.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 21. Sarah Thomaz de Lima Sá. Ambiente de Desenvolvimento Web Multiplataforma Configurável para Robótica Educacional.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 22. Carla da Costa Fernandes. S-Educ: Um Simulador de Ambiente de Robotica Educacional em Plataforma Virtual.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 23. Antonio Pericles Bonfim Saraiva de Oliveira. Controle de veículo aéreo não tripulado do tipo helicóptero baseado em redes neurais artificiais.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, . Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 24. ALESSANDRO ASSI MARRO. Sistema para reconstrução 3D de um terreno baseado em mosaico de imagens.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 25. Bruno Marques Ferreira da Silva. Técnicas de tracking para detecção de marcos por robôs em ambientes internos..
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 26. Gianna Rodrigues de Araújo. Acelerando Algoritmos de Baixo Nível em Visão RObótica com Hardware Reconfigurável.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 27. Ricardo Wendell Silveira. Extração de características de imagem para reconhecimento e classificação em tempo real..
						2009. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, . Coorientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 28. Rafael Beserra Gomes. Multi-resolução com fóvea móvel para redução e abstração de dados em tempo real.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 29. Anderson Abner de Souza. Mapeamento com sonar usando grade de ocupação baseado em modelagem probabilística.
						2008. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 30. Rummenigge Rudson Dantas. Interpercepção: uma arquitetura de software para compartilhamento de ambientes virtuais com interfaces gráficas distintas..
						2008. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 31. Natal Henrique Cordeiro. Construção de Mosaicos Georreferenciados Usando Imagens Aéreas de Pequeno Formato.
						2008.

					Dissertação  (Mestrado em Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Rede Nazcional de Ensino e Pesquisa. Coorientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 32. Viviane Gurgel de Castro. RoboEduc: Especificação de um Software Educacional para o Ensino de Robótica às Crianças como uma Ferramenta de Inclusão Digital.
						2008.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 33. Samuel Oliveira de Azevedo. Sistema de Agentes Poligínicos para Esteganálise de Imagens Digitais.
						2007.

					Dissertação  (Mestrado em Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, . Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 34. João Paulo de Araújo Bezerra. Um Sistema de Visão para Navegação Robusta de uma Plataforma Robótica Semi-Autônoma.
						2007. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, . Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 35. Igor Pinheiro de Sales Cabral. Uma Abordagem para Manipulação de Informações Geográficas Utilizando "Scalable Vector Graphics"..
						2006.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 36. Marcos Dumay de Medeiros. Correspondência Estéreo Usando Imagens em Multiresolução com Profundidade Variável.
						2006.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 37. Kliger Kissinger Fernandes Rocha. Um Sistema para Diagnóstico de Primers Espécie Específicos Baseado em PCR..
						2005. 153 f.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 38. Schubert Ribeiro de Carvalho. Algoritmo de vergência para o controle da atenção de humanos virtuais.
						2005. 77 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 39. George Christian Basílio Tho. Ferramentas para Localização de Robôs Usando Marcas Artificiais e Uma Única Câmera.
						2005. 77 f.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 40. Leonardo Campos do Amaral Bezerra. implementaçao de Rotinas Computacionais Básicas para Cabeça Estéreo Robótica.
						2005.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 41. Meika Iwata Monteiro. Predição de Promotores em Organismos Procariotos Usando Técnicas de Aprendizado de Máquina.
						2005.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, . Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 42. Douglas Machado Tavares. Ferramentas Computacionais para Robôs Móveis Autônomos.
						2004. 94 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 43. Viviane André Antunes. Uma Abordagem Comportamental para Inserção de Robôs em Ambientes Culturais.
						2004. 103 f.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, . Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 44. Leizza Ferreira Rodrigues. Ampliação de Imagens utilizando Algoritmo de Interpolação Não-Linear, Localmente Adaptativo e Preservador de Bordas.
						2002. 87 f.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal de Goiás, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 45. Italo de Oliveira Matias. As Abordagens Volumétricas para a Reconstrução Estéreo.
						2001.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. Tese de doutorado 1. Alex Vanderlei Salgado.
						Cognitive Maritime Navigation for Unmanned Surface Vehicles Using Vision-Language Models, Human-in-the-Loop Learning, and Spatio-Temporal Memory.
						2026. Tese
					 (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Coorientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 2. Diego Ramon Bezerra Da Silva.
						UMA ARQUITETURA BASEADA EM APRENDIZADO PROFUNDO COM MECANISMOS DE ATENCAO PARA TRADUCAO CONTINUA DA LINGUA BRASILEIRA DE SINAIS EM CONTEXTOS SEM INTERPRETES.
						2024. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, . Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 3. Dunfrey Pires Aragão.
						A Set of Independent Variables for Time Series Regression Tasks of Pandemic Scenarios Based on COVID-19.
						2024. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 4. Jordan Jusbig Salas Cuno.
						Developing a Workflow for Accessing Air Quality Variables from Satellite at Geographical Regions.
						2024. Tese
					 (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 5. Emerson Vilar de Oliveira.
						ELSA - Expanded Latent Space Autoencoder Architecture for Feature Extraction: A Case Study Application to Covid-19 Time Series Forecasting.
						2024. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 6. ÁLVARO PINTO FERNANDES DE NEGREIROS.
						High-level subsumption-based control architecture for sail-powered autonomous surface vehicles.
						2023. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 7. JOSÉ WANDERSON OLIVEIRA SILVA.
						Caixa Comportamental Aprimorada para Análise de Tarefas de Discriminação Tátil em Roedores.
						2023. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, . Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 8. Elizabeth Viviana Cabrera Avila.
						Stereo Visual Odometry Fusion Using Non-linear Optimization.
						2022. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 9. Alysson Nascimento de Lucena.
						Micro-Brosh: Micro-veículo Aéreo Autônomo com Baixo Risco de Operação.
						2022. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 10. Denilton Silveira de Oliveira.
						Formação Continuada em Robótica Educacional: Implementação de uma Política Pública na Rede Municipal de Natal.
						2022. Tese
					 (Doutorado em Educação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, . Coorientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 11. Luis Enrique Ortiz Fernandez.
						Method for Measuring, Modeling and Predicting the Depth and Positining Errors of RGB-D Cameraas as a Function of Distance, Speed and Vibration.
						2021. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 12. Andouglas Gonçalves da Silva Júnior.
						Holographic projection with deep learning for the detection of microparticles in water samples.
						2021. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, . Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 13. Davi Henrique dos Santos.
						Framework para avaliação de desempenho de sistemas de controle de veleiros autônomos.
						2020. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 14. Leonardo Angelo Virginio de Souto.
						Extracting Stairs and Doors as Natural Landmarks for Mobile Robot Localization from Clouds of 3D Edge Points.
						2020. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, . Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 15. Petrucio Ricardo Tavares de Medeiros.
						Detecção de Estímulo Visual Usando Múltiplas Fóveas.
						2020. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 16. Virginia Pinto Campos.
						Sistema de Geração Automática de Audiodescrição a partir de Análise de Conteúdo de Vídeo.
						2019. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 17. Igor Gadelha Pereira.
						SINCRONIA DINÂMICA DE SISTEMAS MULTIMÍDIA DISTRIBUÍDOS UTILIZANDO TÉCNICAS DE APRENDIZAGEM DE MÁQUINA.
						2019. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 18. Luís Feliphe Silva Costa.
						N-Learning: uma abordagem para ensino e aprendizagem autônomos em sistemas multirobôs.
						2018. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 19. Carla da Costa Fernandes.
						Uma Metodologia de Avaliação Automática para Aulas de Robótica Educacional.
						2017. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 20. Kerolayne Paiva Soares.
						Utilização de Ferramenta de Realidade Aumentada para Ajudar em Tarefas Psicopedagógicas com Crianças Pertencentes ao Transtorno do Espectro Autista.
						2017. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, . Coorientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 21. Sarah Thomaz de Lima Sá.
						W-Educ: Um AmbienteWeb, Completo e Dinâmico para Robótica Educacional.
						2016. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 22. Bruno Marques Ferreira da Silva.
						Registro Global de Nuvens de Pontos RGB-D em Tempo Real Usando Fluxo Óptico e Marcadores.
						2015. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 23. Ícaro Lins Leitão da Cunha.
						Revisitando o Problema de Visibilidade para Visualizacao Tridimensional.
						2014. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 24. Rafael Beserra Gomes.
						Seleção de features guiada por atenção visual em imagens com fóvea.
						2013. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 25. João Carlos Xavier Júnior.
						NatalGIS: Um Sistema Multiagente de Recomendação de Informações Geográficas Baseado em Agrupamento de Dados Relacionais.
						2012. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 26. Rosiery da Silva Maia.
						Modelo de Desenvolvimento Intelectual para Agentes Robóticos.
						2012. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, . Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 27. Anderson Abner de Santana Souza.
						Mapeamento Robótico 2,5 D com Representação em Grade de Ocupção-Elevação.
						2012. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 28. Samuel Oliveira de Azevedo.
						Arquitetura para Aplicações Interativas Imersivas de Televisão Digital.
						2012. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 29. RAFAEL VIDAL AROCA.
						Plataforma robótica de baixíssimo custo para robótica educacional.
						2012. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 30. Rummenigge Rudson Dantas.
						GATE: Uma Abordagem Baseada em Middleware para Aplicações Interperceptivas Envolvendo Múltiplos Dispositivos.
						2010. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 31. Dennis Barrios Aranibar.
						Aprendizado por Reforço com Valores de Influência em Sistemas Multi-agentes.
						2009. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 32. Alzira Ferreira da Silva.
						RoboEduc: Uma Metodologia de Aprendizado com Robótica Educacional.
						2009. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, . Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 33. Aquiles Medeiros Filgueiras Burlamaqui.
						Uma arquitetura hierárquica escalável para ambientes de realizade mista de grande porte.
						2008. 0 f. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 34. Igor Pinheiro de Sales Cabral.
						Novas Ferramentas para Monitoramento Ambiental Usando SIG-Web.
						2008. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 35. Carlos Magno de Lima.
						Uso de Renderização Volumétrica e Realidade Virtual para Problemas de Percolação na Engenharia.
						2005. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 36. Tatiana Aires Tavares.
						Infraestrutura para Avaliação e Testes de Protocolos Sociais de Comunicação em Ambientes Tridimensionais Compartilhados..
						2004. 93 f. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Elétrica e de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, . Coorientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. Supervisão de pós-doutorado 1. Alysson Nascimento de Lucena.
						2023. Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Luiz Marcos Garcia Goncalves. 2. Davi Henrique dos Santos.
						2022. Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Luiz Marcos Garcia Goncalves. 3. Igor Gadelha Pereira.
						2021. Universidade Federal do Rio Grande do Norte, . Luiz Marcos Garcia Goncalves. 4. JORIS MICHEL GÉRARD DANIEL GUÉRIN.
						2020. Universidade Federal do Rio Grande do Norte, . Luiz Marcos Garcia Goncalves. 5. Renata Pitta Barros.
						2019. Universidade Federal do Rio Grande do Norte, . Luiz Marcos Garcia Goncalves. 6. Dennis Barrios Aranibar.
						2019. Universidade Federal do Rio Grande do Norte, . Luiz Marcos Garcia Goncalves. 7. Alexsandra Oliveira Andrade.
						2018. Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia. Luiz Marcos Garcia Goncalves. 8. Carla da Costa Fernandes.
						2018. Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Luiz Marcos Garcia Goncalves. 9. Raissa Tavares Vieira.
						2018. Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Luiz Marcos Garcia Goncalves. 10. Justo Emilio Alvarez-Jácobo.
						2017. Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Luiz Marcos Garcia Goncalves. 11. Anna Giselle Camara Dantas Ribeiro.
						2017. Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Luiz Marcos Garcia Goncalves. 12. Anderson Abner de Santana Souza.
						2017. Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Luiz Marcos Garcia Goncalves. 13. Rosiery da Silva Maia.
						2017. Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Luiz Marcos Garcia Goncalves. 14. Tiago Pereira do Nascimento.
						2017. Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Luiz Marcos Garcia Goncalves. 15. Joao Moreno Vilas Boas de Souza Silva.
						2016. Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Luiz Marcos Garcia Goncalves. 16. José Mário Araújo.
						2016. Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Luiz Marcos Garcia Goncalves. 17. Valmir Henrique de Araújo.
						2012. Universidade Federal do Rio Grande do Norte, . Luiz Marcos Garcia Goncalves. 18. Harold Ivan Angulo Bustos.
						2003. Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Luiz Marcos Garcia Goncalves. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. WILLIAN MOURA GONDIM DE FREITAS.
						Desenvolvimento do Sistema de Energia Solar Sustentável para o Veleiro Autônomo N-Boat.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Mecatrônica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 2. Vitor Lucena Vieira.
						Software para Monitoramento e Controle do Barco a Vela Autônomo N-Boat II.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Mecatrônica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 3. Francinaldo de Almeida Pereira.
						X-Educ: a universal language conversion tool.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 4. Erika Akemi Yanaguibashi Albuquerque.
						UTILIZAÇÃO DA ROBÓTICA EDUCACIONAL COMO UMA FERRAMENTA DE PREVENÇÃO DOS TRANSTORNOS MENTAIS.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Biomédica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 5. Filipe Gurgel Nóbrega.
						Algoritmo para determinação de polígonos aplicado a áreas de preservação ambiental.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 6. Davi Henrique dos Santos.
						Projeto e Implementação de um Controlador de Baixo Nível para Veleiros.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 7. Petrúcio Ricardo Tavares de Medeiros.
						Mapeamento e Detecção de Obstáculos Utilizando o Kinec.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 8. Marieta Cunha do Nascimento.
						RoboCiclandom: Robôs com Materiais Alternativos Incorporados ao Arduino.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade do Estado do Rio Grande do Norte. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 9. André Paulo Dantas de Araújo.
						Modelagem e Controle de um barco Autônomo.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 10. Sandro Bruno do Nascimento Lopes.
						Reconstrução Estéreo com Imagens de Alta Definição.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 11. Andouglas Gonçalves da Silva Júnior.
						Plataforma de simulação para teste e validação de veleiros robóticos autônomos.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Mecatrônica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 12. Thiago Oliveira de Araújo.
						Desenvolvimento de Técnicas de Payload para Aeronaves Tripuladas de Pequeno Porte.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 13. Alessandro Assi Marro.
						Planejador de caminhos para o percorrimento de uma área por um sistema multi-VANT.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Financiadora de Estudos e Projetos. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 14. Sarah Thomaz de Lima Sá.
						H-Educ: Um Hardware de Baixo Custo para a Robótica Educacional.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 15. Cynthia Vasconcellos do Nascimento.
						Sistema de Localização de Robô Baseado na Arquitetura Sun SPOT.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 16. HAROLDO WATSON TEODOSIO DA SILVA.
						Sombreamento realista para ambientes virtuais.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Rede Nazcional de Ensino e Pesquisa. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 17. CARLA DA COSTA FERNANDES.
						Ambiente Simulado da Metodologia Roboeduc.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 18. Valber Cesar Cavalcanti Roza.
						Grupo de Robôs Usando Java Sun Spot.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 19. Leydson Pontes Ferreira.
						Utilizando Bluetooth e Dispositivos Móveis para Aplicação de Avaliações em Meio Digital.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 20. Walter Luis de Azevedo Sabino.
						Uso de Perfil para filtragem de Dados Geográficos Ambientais em SIG web.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 21. Renata Pitta Barros.
						RoboEduc- Uma ferramenta para programação de Robôs LEGO.
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 22. Julio Cesar Paulino de Melo.
						O Módulo NCL do Middlware GINGA para Aplicações Interativas em TV Digital.
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Rede Nazcional de Ensino e Pesquisa. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 23. Rodrigo Moreira Araújo.
						O Módulo NCL-LUA do Middleware GINGA para Aplicações Interativas em TV Digital.
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Financiadora de Estudos e Projetos. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 24. Claudio Alexandre Schneider.
						TATo: uma ferramenta de criação e edição de museus virtuais.
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Rede Nazcional de Ensino e Pesquisa. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 25. Josivan da Silva Xavier.
						Compressão e descompressão de objetos geométricos tridimensionais: definição do formato MSH..
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Rede Nazcional de Ensino e Pesquisa. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 26. Maria Luiza Trindade.
						Produção de Material e Metodologias para o Projeto de Inclusão Digital Usando Robôs.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 27. RAFAEL BESERRA GOMES.
						Visão em tempo real para robôs utilizando fóvea móvel.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 28. Carlos Manuel Viegas.
						Uma Plataforma de Comunicação para os robôs  Pioneer AT e LEGO MindStorms RCX.
						2006.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 29. Marcela Gonçalves dos Santos.
						RoboEduc: Um Software Para Ensino de Robótica para Crianças Digitalmente Excluídas Utilizando Protótipos LEGO.
						2006.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 30. Gianna Rodrigues de Araújo.
						Programação e Tecnologia LEGO MindStorms.
						2006.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 31. Rafaella Cristianne Alves do Nascimento.
						Programação e Tecnologia LEGO MindStorms.
						2006.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 32. Rômulo Leonardo de Azevedo.
						Programação e Tecnologia LEGO MindStorms.
						2006.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 33. Arthur Leandro Pipolo.
						Projeto Experimental TV Digital no Brasil.
						2006.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Comunicação Social)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 34. Arthur Varela de Oliveira Morais.
						Projeto Experimental TV Digital no Brasil.
						2006.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Comunicação Social)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 35. Mairan Kleber Araújo Dantas.
						Projeto Experimental TV Digital no Brasil.
						2006.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Comunicação Social)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 36. Anderson Abner de Santana Souza.
						Construção de uma plataforma robótica operada remotamente por computador.
						2005.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 37. Rummenigge Rudson Dantas.
						Percepcon - Um Componente Gráfico Portável para o Desenvolvimento de Ambientes Virtuais Multi-Usuários.
						2005.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Rede Nazcional de Ensino e Pesquisa. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 38. Viviane André Antunes.
						Descobrindo o Potencial não Explorado da Tecnologia LEGO.
						2003. 101 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 39. Jamerson Raposo Ferreira de Lima.
						Construção de um Portal com Ferramentas de Informática para Aplicações de Biologia Computacional..
						2003. 34 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 40. Josinai de Morais Barbosa.
						Desenvolvimento de um Portal Internet e de Técnicas de Processamento de Imagens Aplicadas a Imagens Sub-aquáticas..
						2003. 47 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 41. Leonardo Campos do Amaral.
						Desenvolvimento de uma Placa de Acionamento e Controle Microprocessada para Motores..
						2003. 38 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 42. Viviane Gurgel de Castro.
						Agregando Diferentes Naturezas de Dados no Desenvolvimento do Modelo de Dados para o ICSpace.
						2003. 79 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 43. Flávio Silveira Cabral.
						Sistema para Detecção e Codificação de Informações Faciais.
						2003. 53 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. Iniciação científica 1. HENRIQUE ANTÔNIO GUANAIS CORNEAU.
						Metodologias de percepção visual para tarefas de navegação em um veleiro robótico.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência e Tecnologia)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 2. LARISSA SOARES DE SOUZA.
						Desenvolvimento de técnicas de percepção para navegação visual para um veleiro robótico autônomo.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência e Tecnologia)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 3. IGOR MATIAS DE LIMA DANTAS.
						Melhorando as metodologias de hardware e software para atividades Robótica Educacional.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência e Tecnologia)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 4. GUSTAVO BATISTUSSI RIBEIRO.
						Desenvolvimento de técnicas de visão robótica para um veleiro robótico autônomo..
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 5. WILLIAN MOURA GONDIM DE FREITAS.
						Implementação de técnicas de controle e navegação para veleiros robóticos autônomos.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Mecatrônica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 6. FRANCISCA PAULA DE SOUZA BRAZ.
						Desenvolvimento de técnicas de visão robótica para um veleiro robótico autônomo.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 7. DARLAN ANTONIO DE LIMA SA.
						Técnicas de prototipagem no desenvolvimento de software para sistemas de ensino da robótica educacional.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência e Tecnologia)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 8. ANDRE ANDERSON SILVA DE QUEIROZ.
						Estudo e implementação de técnicas de navegação autônoma para veleiros robóticos.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência e Tecnologia)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 9. Aylane Santos Pereira.
						Desenvolvimento e teste de software para Robótica Educacional.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 10. WILLIAN MOURA GONDIM DE FREITAS.
						Implementação de técnicas de controle e navegação para veleiros robóticos autônomos.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Mecatrônica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 11. Erika Akemi Yanaguibashi Albuquerque.
						Percepção visual e controle robótico para robôs autônomos.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência e Tecnologia)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 12. Miguel Silva da Rocha Junior.
						Sistema Web para Identificação de Espécies de Orchidaceae, Bromeliaceae e Famílias de Ambientes Oligotróficos.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 13. Alvaro Pinto Fernandes de Negreiros.
						Desenvolvimento de uma plataforma autônoma robótica para coleta de dados e monitoramento em águas oceânicas e continentais.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 14. Jose Estevam de Andrade Junior.
						Desenvolvimento de técnicas de autonomia para veículos aéreos não tripulados.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência e Tecnologia)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 15. Valmir Ferreira Segundo Neto.
						Desenvolvimento de técnicas de navegação autônoma.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistema de Informação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Fundo de Telecomunicações. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 16. Erika Akemi Yanaguibashi Albuquerque.
						Desenvolvimento de software para robótica educacional.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência e Tecnologia)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 17. Davi Henrique dos Santos.
						Desenvolvimento de estação de visualização e controle para veículos autônomos.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 18. Genifer Reis do Nascimento.
						Percepção visual para robôs autônomos.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência e Tecnologia)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 19. André Paulo Dantas de Araújo.
						Percepção visual e controle robótico para robôs autônomos.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 20. SANDRO BRUNO DO NASCIMENTO LOPES.
						Desenvolvimento de técnicas de autonomia para veículos aéreos não tripulados.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 21. LUANA WANDECY PEREIRA SILVA.
						Desenvolvimento de técnicas de controle de robôs aéreos.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 22. THIAGO OLIVEIRA DE ARAUJO.
						Percepção visual para robôs autônomos.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 23. FELIPE CORDEIRO ALVES DA SILVA.
						Estudo e desenvolvimento de rotinas para a metodologia RoboEduc.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Software)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 24. ANDRÉ PAULO DANTAS DE ARAÚJO.
						Percepção visual e controle robótico para robôs autônomos.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 25. ROSANA CAETANO DE FARIA MONTEIRO.
						Percepção visual e controle robótico para robôs autônomos.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 26. ROSANA CAETANO DE FARIA MONTEIRO.
						Desenvolvimento de protótipos de robôs aéreos.
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 27. LUANA WANDECY PEREIRA SILVA.
						Desenvolvimento de técnicas de visão computacional para veículos robóticos autônomos.
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 28. Carla da Costa Fernades.
						Inclusão Digital com Robôs.
						2009.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 29. Sarah Thomaz de Lima Sá.
						Projeto e Especificação das Funcionalidades dos níveis 3 e 5 do software R-Educ..
						2009.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 30. Jefferson Bruno de Oliveira Lessa.
						MV-Web Editor: Uma ferramenta para autoria de Museus Visrtuais na Web.
						2009.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Rede Nazcional de Ensino e Pesquisa. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 31. Josivan Xavier da Silveira.
						Técnicas para redução de dados para loaders em ambientes virtuais.
						2006.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 32. Renata Pitta Barros.
						Inclusão Digital com Robôs.
						2006.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 33. Marcela dos Santos Gonçalves.
						Inclusão Digital com Tecnologia LEGO.
						2005.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 34. Gianna Rodrigues de Araújo.
						Inclusão Digital com Tecnologia LEGO.
						2005.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 35. Valber Cesar da Roza.
						Inclusão Digital com Tecnologia LEGO.
						2005.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 36. Carlos Manuel Viegas.
						Uma Plataforma de Comunicação para PLataformas Pioneer AT - LEGO.
						2005.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 37. João Paulo de Araújo Bezerra.
						Sistemas Robóticos de Visão Estéreo..
						2004. 75 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 38. João Paulo de Araújo Bezerra.
						Algoritmos de Visão Estéreo para Aplicações em Robótica.
						2004. 45 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 39. Ricardo Wendell Silveira.
						Algorítmos de Visão para uma Plataforma Robótica.
						2004. 45 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 40. JULIANA PEGADO DE MEDEIROS.
						Monitoramento Ambiental na Região dos Recifes de Corais do Litoral Norte do RN.
						2004.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 41. MARCELA GONCALVES DOS SANTOS.
						Monitoramento Ambiental na Região dos Recifes de Corais do Litoral Norte do RN.
						2004.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 42. FABIO PEDROSA RODRIGUES.
						Desenvolvimento de Tecnicas de Percepcao Robotica.
						2004.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 43. JOAO PAULO DE ARAUJO BEZERRA.
						Percepção Robótica em Plataforma Móvel Autônoma.
						2003.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 44. Márcio Teruo Akyama.
						Desenvolvimento de Metodologias para Construção e Controle de Robôs Autônomos.
						2002. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 45. André Gambaro.
						Aplicação de Metodologias de Aprendizado Automático em Problemas de Tempo Real em Robótica.
						2002. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 46. Márcio Kikuti.
						Desenvolvimento de Metodologias para Construção e Controle de Robôs Autônomos.
						2002. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 47. Marcos Dumay de Medeiros.
						Desenvolvimento de Metodologias para Construção e Controle de Robôs Autônomos.
						2002. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 48. JOAO PAULO DE ARAUJO BEZERRA.
						Uma abordagem lógica e computacional da análise intervalar.
						2002.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 49. LEONARDO CAMPOS DO AMARAL BEZERRA.
						SISTEMAS DE PERCEPÇÃO E AÇÃO INTELIGENTES.
						2002.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. Orientações de outra natureza 1. Maurício Thiago Ferreira de Lima.
						Analista de Suporte, Atendimento, e Desenvolvimento de Software na SIG SOFTWARE E CONSULTORIA EM TI LTDA.
						2022.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 2. Carla da Costa Fernandes.
						Ambiente Simulado e Prática para a Metodologia RoboEduc (Estágio na Empresa RoboEduc).
						2010.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 3. Leydson Pontes Ferreira.
						Utilizando Bluetooth e Dispositivos Móveis para Aplicação de Avaliações em Meio Digital (Estágio Supervisionado na Empresa DynaVideo)..
						2009.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 4. Walter Luis de Azevedo Sabino.
						Uso de Perfil para filtragem de Dados Geográficos Ambientais em SIG Web (Estágio Supervisionado).
						2009.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 5. Julio Cesar Paulino de Melo.
						O Módulo NCL do Middlware GINGA para Aplicações Interativas em TV Digital (Estágio Supervisionado - DynaVideo).
						2008.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 6. Rodrigo Moreira Araújo.
						O Módulo NCL-LUA do Middleware GINGA para Aplicações Interativas em TV Digital (Estágio Supervisionado - DynaVideo).
						2008.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. 7. Renata Pitta Barros.
						RoboEduc: Uma Ferramenta para Programação de Robôs LEGO (Estágio Supervisionado - RoboEduc).
						2008.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Orientador: Luiz Marcos Garcia Goncalves. Inovação Patente 1. AROCA, R. V. ; Gonçalves, Luiz M. G. ; BURLAMAQUI, Aquiles M. F. . SISTEMA PARA CONTROLE EM MALHA FECHADA DE EQUIPAMENTOS MECATRÔNICOS POR MEIO DO CANAL DE ÁUDIO DE DISPOSITIVOS MÓVEIS.
							2011,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: PI-1107288-1, título: "SISTEMA PARA CONTROLE EM MALHA FECHADA DE EQUIPAMENTOS MECATRÔNICOS POR MEIO DO CANAL DE ÁUDIO DE DISPOSITIVOS MÓVEIS" , Instituição de registro: INPI-SEDUC-RN. Depósito: 30/11/2011; Depósito PCT: 30/11/2011; Pedido do Exame: 10/11/2015. Instituição(ões) financiadora(s): Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 2. Gonçalves, Luiz M. G. ; Leite, L.E.C ; Silva, Bruno M. F. ; Melo, Julio . SISTEMA COMPLETO PARA GERAÇÃO DE IMAGENS, COM REGISTRO GLOBAL GEORREFERENCIADO, OBTIDAS A PARTIR DE UM VANT DE PEQUENO PORTE.
							2015,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR1020150322143, título: "SISTEMA COMPLETO PARA GERAÇÃO DE IMAGENS, COM REGISTRO GLOBAL GEORREFERENCIADO, OBTIDAS A PARTIR DE UM VANT DE PEQUENO PORTE" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 22/12/2015; Depósito PCT: 22/12/2015; Pedido do Exame: 21/11/2017. Instituição(ões) financiadora(s): FINEP; CNPq. 3. Gonçalves, Luiz M. G. ; Freire Jr., Raimundo C. S. ; Lucena, Alysson N. . VEÍCULO AÉREO NÃO TRIPULADO HÍBRIDO PARA OPERAÇÃO COM MULTIROTOR EM GRANDES ALTITUDES ? VANTH-GA.
							2019,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR1020190076429, título: "VEÍCULO AÉREO NÃO TRIPULADO HÍBRIDO PARA OPERAÇÃO COM MULTIROTOR EM GRANDES ALTITUDES ? VANTH-GA" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 15/04/2019; Pedido do Exame: 27/10/2020. Instituição(ões) financiadora(s): FINEP; CNPq. 4. Goncalves, Luiz M. G. ; Lucena, Alysson N. ; Freire Jr., Raimundo C. S. ; ALSINA, Pablo Javier ; REZENDE, J. F. D. ; SANTOS, D. L. F. ; Melo, Julio ; PEREIRA, D. S. ; OLIVEIRA, L. P. W. . VEÍCULO AÉREO NÃO TRIPULADO DUPLAMENTE HÍBRIDO PARA POUSO E DECOLAGEM VERTICAL.
							2020,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR1020200162527, título: "VEÍCULO AÉREO NÃO TRIPULADO DUPLAMENTE HÍBRIDO PARA POUSO E DECOLAGEM VERTICAL" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 10/08/2020; Pedido do Exame: 22/02/2022; Concessão: 18/02/2026. Instituição(ões) financiadora(s): FINEP; CAPES; UFRN. 5. Gonçalves, Luiz M. G. ; Leite, L.E.C ; Melo, Julio ; Lucena, Alysson N. ; Freire Jr., Raimundo C. S. . Micro veículo aéreo não tripulado (Microvant BROSH).
							2016,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR1020160209935, título: "Micro veículo aéreo não tripulado (Microvant BROSH)" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 12/09/2016; Pedido do Exame: 27/03/2018; Concessão: 16/11/2022. Instituição(ões) financiadora(s): Financiadora de Projetos (FINEP); Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 6. Lucena, Alysson N. ; Goncalves, Luiz M. G. ; FREIRE, R. C. S. ; OLIVEIRA, N. M. F. ; OLIVEIRA, M. N. F. . Veículo Aéreo não Tripulado com Sustentação Híbrida e Conjunto Motopropulsor Híbrido com Hélice de Passo Variado para Operação em Atmosfera Terrestre e não Terrestre.
							2023,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR1020230248691, título: "Veículo Aéreo não Tripulado com Sustentação Híbrida e Conjunto Motopropulsor Híbrido com Hélice de Passo Variado para Operação em Atmosfera Terrestre e não Terrestre" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 28/11/2023; Pedido do Exame: 10/06/2025. Instituição(ões) financiadora(s): Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN); Financiadora de Estudos e Projetos (FINEP); Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPQ).. Projetos de pesquisa 2021 - Atual Environmental Monitoring and Inspection Sailboat via Transfer, Reinforcement and Autonomous Learning Descrição: Projeto de Cooperação Internacional Brasil-Chile-França-Uruguai que visa o desenvolvimento e avaliação de um simulador realístico para um controlador de autoaprendizagem para veleiros autônomos, empregando técnicas de aprendizado por reforço, transferência de  prendizado e aprendizado autônomo. O simulador de veleiro, capaz de representar as interações entre o barco, o vento e o mar em diferentes condições atmosféricas e marítimas, será desenvolvido para validar técnicas de controle, que deve ser independente de uma embarcação específica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Integrante / Bruno Marques Ferreira da Silva - Integrante / Esteban Walter Gonzales Clua - Coordenador / José Viterbo Filho - Integrante / Flavia Cristina Bernardini - Integrante / Thomas Watteyne - Integrante / Luis Marti - Integrante / Malisa Vucinic - Integrante / Gonzalo Tejeda - Integrante / Philippe Preux - Integrante / Nayat Sanchez Pi - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 2 2020 - 2025 Métodos de predição da dinâmica de epidemias e pandemias virais com análise clusterizada de dados sob a perspectiva da inteligência artificial. Descrição: Desenvolvimento de métodos data driven com clusterização de dados e deep learning para aprender a previsão em tempo real da dinâmica de epidemias e pandemias virais, incluindo parâmetros como distribuição geográfica e demográfica, número de casos previsto, óbitos, taxa de infecção, temperatura, umidade, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Cosimo Distante - Integrante / Aura Conci - Integrante / Rafael Beserra Gomes - Integrante / Bruno Marques Ferreira da Silva - Integrante / Davi Henrique dos Santos - Integrante / Igor Gadelha Pereira - Integrante / Esteban Walter Gonzales Clua - Integrante / Flavia Cristina Bernardini - Integrante / Joris Michel Gerard Daniel Guerin - Integrante / Dunfrey Pires Aragão - Integrante / Arthur Andrade Bezerra - Integrante / Francinaldo de Almeida Pereira - Integrante / Emerson Vilar de Oliveira - Integrante / Jordan Jusbig Salas Cuno - Integrante / Julio Gustavo Soares Firmo da Costa - Integrante / Adriano Mondini - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa. Número de produções C, T & A: 21 2020 - Atual Desvelando a Robótica Educacional: do Desenvolvimento das Tecnologias de Software e Hardware de Baixíssimo Custo às Metodologias e Currículos para a Formação Continuada de Professores e o Aprendizado de Alunos da Educação Básica Descrição: Projeto interinstitucional, onde será formada a primeira rede de pesquisa, em âmbito latino-americano, na área de Robótica Educacional (RE), de caráter heterogêneo e multidisciplinar, com participação de universidades e institutos federais do Brasil e uma universidade peruana. A rede visa Estudar e Desenvolver Metodologias para Implementação da Robótica Educacional nos Sistemas de Ensino Públicos (2020-2023). O projeto de pesquisa enfatiza a análise de políticas e experiências na Formação Continuada de Professores bem como o desenvolvimento e aperfeiçoamento de software e hardware, currículos e metodologias de ensino na área de RE. Durante o projeto, será levantado o estado da arte sobre as políticas públicas voltadas ao uso da Robótica Educacional, no cenário da educação brasileira, com uma reflexão crítica sobre as contribuições da RE, seja como metodologia ativa para diversos fins ou nos processos de ensino-aprendizagem nas escolas públicas. A seguir, com pauta no estudo inicial, estaremos desenvolvendo e melhorando ferramentas de RE, incluindo software e hardware. Também estudaremos e buscaremos os fundamentos científicos para propor melhorias nos currículos e propostas de cursos para educação continuada e para o aprendizado da RE na escola. O trabalho será realizado por meio de pesquisas qualitativas/quantitativas, e também tendo como base ações interventivas que estão sendo realizadas em diferentes municípios do Brasil (Natal/RN, Angicos/RN, São Carlos/SP, Curitiba/PR) e em Arequipa, no Peru. Nessas localidades, estão atualmente sendo desenvolvidos projetos visando a formação continuada de professores para uso da RE, como metodologia ativa, e também criando novas metodologias (incluindo software e hardware) para a formação de alunos. Assim, as contribuições da rede são duas principais, a formação da rede em si e os produtos científicos (análise das políticas, currículos, metodologias e técnicas) que virão da integração de trabalhos dos vários grupos de pesquisa. O projeto será desenvolvido em regime de colaboração entre a Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN), o Instituto Federal do Rio Grande do Norte (IFRN), a Universidade Federal Rural do Semi-Árido do Rio Grande do Norte (UFERSA), a Universidade do Estado do Rio Grande do Norte (UERN), a Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR), a Universidade Federal de São Carlos (UFSCar), a Universidade Católica de San Pablo (UCSP), contando também com a participação da Secretaria Municipal de Educação, SME, de Natal, com apoio do Núcleo de Tecnologia Educacional, NTE, de Natal, envolvendo profissionais da educação (professores) e pós-graduandos da área tecnológica e da educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Pablo Javier Alsina - Integrante / Aquiles Medeiros Filgueira Burlamaqui - Integrante / Julio Cesar Paulino de Melo - Integrante / Dennis Barrios Aranibar - Integrante / Samuel Oliveira de Azevedo - Integrante / Rafael Vidal Aroca - Integrante / Anderson Abner de Santana Souza - Integrante / Erika Akemi Yanaguibashi Albuquerque - Integrante / Denilton Silveira de Oliveira - Integrante / Orivaldo Vieira de Santana Junior - Integrante / Luciane Terra dos Santos Garcia - Integrante / Sarah Thomaz de Lima Sa - Integrante / PATINO-ESCARCINA, RAQUEL ESPERANZA - Integrante / SOARES, ALLYSON A. A. F. - Integrante / BURLAMAQUI, AKYNARA A. R. S. S. - Integrante / PAZELLI, TATIANA F. A. T. - Integrante / Carla da Costa Fernandes Curvelo - Integrante / João Alberto Fabro - Integrante / André Carmona Hernandes - Integrante / Edilson Reis Rodrigues Kato - Integrante / João Vitor de Carvalho Fontes - Integrante / Luciano de Oliveira Neris - Integrante / Luis Antonio Oliveira Araujo - Integrante / Osmar Ogashawara - Integrante / Roberto Santos Inoue - Integrante / Vânia Paula de Almeida Neris - Integrante / Claudia Juliete do Nascimento Araújo Maia - Integrante. Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 18 / Número de orientações: 2 2019 - 2023 Desenvolvimento de dispositivos robóticos autônomos com sensores holográficos e digitais para aquisição e processamento de dados ambientais. Descrição: Este é um projeto de cooperação inter-institucional (internacional) entre a UFRN, UFF, IFRN, UFPB, e o ISASI (Itália), de natureza multidisciplinar uma vez que  envolve grupos das áreas de ótica, fotônica, informática, engenharia elétrica, engenharia mecatrônica, robótica, e automação. Trata-se de um projeto em rede para o desenvolvimento de metodologias completas para monitoramento ambiental, incluindo desde o desenvolvimento de plataformas robóticas, dispositivos e sensores que capturem dados até a definição de métricas de qualidade do meio monitorado, provendo o processamento e disponibilização desses dados aos órgãos tomadores de decisão. Sensores embarcados serão empregados em locais com espelhos dágua (lagos e represeas do RN, Baia da Guanabara, entorno de plataformas petrolíferas) visando capturar dados que possam ser usados para verificar a qualidade dos corpos observados e também para modelar e prever futuros desastres ambientais. Os veículos autônomos também podem vir a ser empregados para capturar dados em locais de difícil acesso ou mais críticos, onde um humano não consegue alcançar sem se expor a riscos. As informações processadas a partir dos dados capturados pelos sensores móveis podem ser integradas em sistemas de monitoramento em tempo real, facilitando a tomada de decisões. Durante o projeto, serão também desenvolvidos ou otimizados dispositivos robóticos e sensores já existentes, senso esses sensores acolpados aos veículos robóticos, e também serão desenvolvidas técnicas de processamento dos dados sensoriais baseados em deep learning, visando cumprir metas de qualidade do meio ambiente. O projeto prevê a realização de workshops visando juntar o grupo e disseminar os conhecimentos científicos e tecnológicos adquiridos à comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Cosimo Distante - Integrante / Bruno Marques Ferreira da Silva - Integrante / Sandro Bruno do Nascimento Lopes - Integrante / Tiago Pereira do Nascimento - Integrante / Davi Henrique dos Santos - Integrante / Alvaro Pinto Fernandes de Negreiros - Integrante / Luis Enrique Ortiz Fernandez - Integrante / Elizabeth Viviana Cabrera Avila - Integrante / Joao Moreno Vilas Boas de Souza Silva - Integrante / Andouglas Goncalves da Silva - Integrante / Orivaldo Vieira de Santana Junior - Integrante / Esteban Walter Gonzales Clua - Integrante / Arthur Andrade Bezerra - Integrante. Número de produções C, T & A: 3 2018 - 2024 Metodologias de Software e Hardware para Robótica Educacional Descrição: Nesta proposta, a ideia é desenvolver uma metodologia para melhoria de atuais ferramentas de controle e programação de robôs por alunos (crianças) dos anos iniciais de escolaridade, e realizar experimentos de usabilidade das ferramentas desenvolvidas. Estaremos estudando e implementando melhorias em ferramentas que propiciarão gerar uma maneira de tratar o problema de Inclusão Digital (com uso de robôs), que certamente pode ser usado em complementação, mas distintamente, do que vem sendo realizado tradicionalmente no Brasil nesta área [05], podendo este projeto ser estendido a outros locais. O uso de hardware de baixíssimo custo é uma das metas. O projeto justifica-se, sobremaneira, por propiciar desenvolver ferramentas que possam ser usadas para levar a Robótica a escolas do ensino público do RN. A importância da robótica educacional é conhecida amplamente como sendo um dos meios mais eficazes de motivar crianças tanto na escola tradicional quanto para o ingresso a carreiras mais tecnológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Erika Akemi Yanaguibashi Albuquerque - Integrante / Luciane Terra dos Santos Garcia - Integrante / Sarah Thomaz de Lima Sa - Integrante / Carla da Costa Fernandes Curvelo - Integrante / Francinaldo de Almeida Pereira - Integrante / Darlan Antonio de Lima Sá - Integrante / DA SILVA, MARIA DA GUIA TORRES - Integrante. Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa. Número de produções C, T & A: 14 2018 - Atual Desenvolvimento de uma plataforma autônoma robótica para coleta de dados e monitoramento em águas oceânicas e continentais Descrição: O presente projeto visa finalizar o desenvolvimento de uma plataforma robótica autônoma de superfície aquática, capaz de operar durante diversas semanas ou meses sem a necessidade de intervenção humana utilizando a força dos ventos para sua propulsão. Esta plataforma será utilizada em missões de monitoramento e coleta de diversos parâmetros de rios, mares, lagoas e outros ambientes aquáticos com o principal objetivo de monitorar a qualidade da água, do seu ambiente e do seu ciclo, e de servir como ferramenta para a obtenção de dados para estudos de diversas áreas, incluindo pesquisas sobre as mudanças climáticas, o aquecimento global, a possível carência de água doce no futuro, bem como servir aos estudos relacionados ao ambiente marinho como oceanografia, limnologia e o meio ambiente. Além disso, nosso propósito é que a plataforma seja modular e de fácil adaptação a outras tarefas, como vigilância militar-ambiental em regiões de fronteira contra atividades ilegais que possam causar danos ao meio-ambiente e ao país, bem como em operações de monitoramento da qualidade daa água no RN.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Elizabeth Viviana Cabrera Avila - Integrante / Alvaro Pinto Fernandes de Negreiros - Integrante / Joao Moreno Vilas Boas de Souza Silva - Integrante / Davi Henrique dos Santos - Integrante / Andouglas Goncalves da Silva Junior - Integrante / Vitor Lucena Vieira - Integrante. Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa. Número de produções C, T & A: 7 2017 - 2020 Cooperação científica em processamento de informação com aprendizado profundo entre o Istituto di Scienze Applicate e Sistemi Intelligenti Descrição: Projeto de cooperação científica internacional com o propósito de proporcionar a realização de pesquisas conjuntas com o Professor Cosimo Distante do ISASI-Lecce e Pesquisadores do PPgEEC-UFRN,  na linha de ?Information Theory and Processing with Deep Learning?, com intercâmbio de recursos humanos (foram enviados dois alunos de doutorado sanduiche) ao Prof. Cosimo Distante (Andouglas Gonçalves da Silva Júnior e Igor Gadelha Pereira), visando pesquisas e publicações relevantes em conjunto. Está prevista a co-orientação de alunos no PPgEEC-UFRN, pelo pesquisador do exterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Cosimo Distante - Integrante / Rafael Beserra Gomes - Integrante / Bruno Marques Ferreira da Silva - Integrante / Luis Enrique Ortiz Fernandez - Integrante / Elizabeth Viviana Cabrera Avila - Integrante / Luiz Felipe de Queiroz Silveira - Integrante / Andouglas Goncalves da Silva - Integrante / Igor Gadelha Pereira - Integrante / Orivaldo Vieira de Santana Junior - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa. Número de produções C, T & A: 3 2015 - 2020 Integração de veículos autônomos e redes de sensores para aquisição de dados remotos para prevenção e mitigação de desastres naturais Descrição: Este projeto inter-institucional (PUCRS, UFRN, UFRGS, UFSC) e multidisciplinar (envolve faculdades de informática, engenharia elétrica, engenharia mecatrônica, automação, engenharia cartográfica e geografia) propõe a integração de sensores estáticos (i.e. sensores meteorológicos convencionais) e móveis (i.e. veículos autônomos ou robôs) em um único sistema de captura de dados. Os sensores estáticos são tipicamente empregados em locais estratégicos, onde há maior recorrência de incidentes. Os veículos autônomos são empregados durante e após a ocorrência de desastres, para mitigar danos e capturar dados que podem ser usados para modelar e prever futuros desastres. Os veículos autônomos também podem capturar informações sobre os desastres nos locais mais críticos, onde um humano não consegue alcançar sem se expor a riscos. As informações capturadas pelos sensores estáticos e móveis podem ser integradas a sistemas de monitoração em tempo real, facilitando a coordenação da população e defesa civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Pablo Javier Alsina - Integrante / Aquiles Medeiros Filgueira Burlamaqui - Integrante / Luiz Eduardo Cunha Leite - Integrante / Sandro Bruno do Nascimento Lopes - Integrante / Carlos Eduardo Trabuco Dórea - Integrante / Wallace Moreira Bessa - Integrante / Rafael Heitor Bordini - Integrante / Jomi Fred Hübner - Integrante / Mário Luiz Lopes Reiss - Integrante / Alexandre de Morais Amory - Integrante / Felipe Rech Meneguzzi - Integrante / Isabel Harb Manssour - Integrante / Marcio Sarroglia Pinho - Integrante / Justo Emilio Alvarez Jácobo - Integrante / Davi Henrique dos Santos - Integrante / Luis Enrique Ortiz Fernandez - Integrante / Elizabeth Viviana Cabrera Avila - Integrante / Alvaro Pinto Fernandes de Negreiros - Integrante / MEDEIROS, PETRUCIO R. T. - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 15 2014 - 2017 Resolução Numérica de Problemas Inversos de Autovalores com Aplicações em Engenharia Descrição: Projeto de cooperação científica internacional com o propósito de proporcionar a realização de pesquisa conjunta com o Professor Biswa Nath Datta, da Northern University of Illinois, por pesquisadores da UFRN e seus estudantes, dos Departamentos de Engenharia de Computação e Automaçao, Engenharia Elétrica, Engenharia Mecânica e de Matemática, todos da UFRN. As pesquisas deverão envolver alunos e professores de pós-graduação dos Programas de Engenharia Elétrica e de Computação (mestrado e doutorado) e de Engenharia Mecatrônica (mestrado) da UFRN. Serão realizadas visitas ao Brasil pelo pesquisador visitante, onde serão ministrados cursos e serão realizadas  pesquisas conjuntas sobre vários aspectos dos problemas da área de engenharia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Pablo Javier Alsina - Integrante / Aquiles Medeiros Filgueira Burlamaqui - Integrante / Rosiery da Silva Maia - Integrante / Luiz Eduardo Cunha Leite - Integrante / Anderson Abner de Santana Souza - Integrante / Carlos Eduardo Trabuco Dórea - Integrante / Biswa Nath Datta - Integrante / Wallace Moreira Bessa - Integrante / José Mário Araújo - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2017 Múltiplos MiniVeículos Aéreos Não Tripulados em Voos Colaborativos Descrição: Projeto interinstitucional que consiste na implantação de uma rede de cooperação acadêmica para a pesquisa, desenvolvimento, simulação e prototipagem de um sistema de múltiplos miniveículos aéreos não tripulados em voos cooperativos para missões de reconhecimento, e vigilância, visando emprego dual, i.e., aptidão para utilização para fins científicos, civis ou militares. O projeto prevê a formação de recursos humanos na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Integrante / Icaro Lins Leitão da Cunha - Integrante / Paulo Fernando Ferreira Rosa - Integrante / Jauvane Cavalcante de Oliveira - Coordenador / Sarah Thomaz de Lima Sa - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. 2012 - 2017 Desenvolvimento de uma plataforma autônoma robótica para coleta de dados e monitoramento em águas oceânicas e continentais Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de uma plataforma robótica autônoma, capaz de operar durante diversas semanas ou meses sem a necessidade de intervenção humana, com a missão de monitorar diversos parâmetros e coletar informações de rios, mares, lagoas e outros ambientes aquáticos com o principal objetivo de monitorar a qualidade da água, do seu ambiente e do seu ciclo, e de servir como ferramenta para a obtenção de dados para estudos de diversas áreas, incluindo pesquisas sobre as mudanças climáticas, o aquecimento global, a possível carência de água doce no futuro e o mar, bem como, servir aos estudos relacionados à oceanografia, limnologia e o meio ambiente. Além disso, nosso propósito é que a plataforma possa ainda ser utilizada para monitoramento militar-ambiental em regiões de fronteira, contra atividades ilegais que possam causar danos ao meio-ambiente e ao país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Aquiles Medeiros Filgueira Burlamaqui - Integrante / Luiz Eduardo Cunha Leite - Integrante / AROCA, RAFAEL VIDAL - Integrante / Alvaro Pinto Fernandes de Negreiros - Integrante / Joao Moreno Vilas Boas de Souza Silva - Integrante / Justo Emilio Alvarez Jacobo - Integrante / Davi Henrique dos Santos - Integrante / Andouglas Goncalves da Silva - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 20 2012 - 2016 Desarollo de um kit de robótica educativo, con mejores características tecnológicas y versatilidad de materiales y con facilidad para el suporte tecnico Descrição: Projeto internacional (Mercosul), interisntitucional de pesquisa, com a UCSP (Universidad Católica San pablo) de Arequipa, Perú, versando sobre o desenvolvimento de um kit de robótica de baixo custo, com melhores versatilidades e características técnicas visando facilidade de manuseio e suporte. A equipe da UFRN é responsável pela validação dos kits desenvolvidos em oficinas de Robótica Educacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Integrante / Dennis Barrios Aranibar - Coordenador / Raquel Esperanza Patino Escarcina - Integrante / Luciane Terra dos Santos Garcia - Integrante / Sarah Thomaz de Lima Sa - Integrante / Erika Akemi Yanaguibashi - Integrante. Financiador(es): INNÓVATE PERÚ - FIDECOM - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 7 2010 - 2020 Aquisição de Sistema de Transmissão de Televisão Digital Terrestre da UFRN Descrição: Este projeto prevê a instalação de um equipamento multi-usuário na UFRN, visando a execução de projetos de pesquisa na linha de TV Digital na UFRN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Pablo Javier Alsina - Integrante / Adrião Duarte Dória Neto - Integrante / Aquiles Medeiros Filgueiras Burlamaqui - Integrante / Thais Vasconcelos Batista - Integrante / Bruno Motta de Carvalho - Integrante / Marcelo Ferreira Siqueira - Integrante / Luiz Eduardo Cunha Leite - Integrante / Josimey Costa da Silva - Integrante. Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 16 2010 - 2016 Desenvolvimento de Metodologias para Construção de Protótipos e Técnicas de Payload de Veículos Aéreos Não Tripulados Descrição: Serão construídos protótipos de veículos aéreos não tripulado (VANT) e desenvolvimentos de pesquisas relacionadas à sua sua carga útil, principalmente sob o aspecto do processamento de informações embarcado visando facilitar ou melhorar a autonomia dos VANT. A proposta prevê uma solução completa na linha de micro-VANT, indo desde o projeto e construção da aeronave, passando por desenvolvimentos envolvendo a carga útil visando autonomia do veículo, até o pós-processamento através da análise de imagens colhidas pelo protótipo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Adelardo Adelino Dantas de Medeiros - Integrante / Pablo Javier Alsina - Integrante / Eliana Silva de Almeida - Integrante / Bruno Motta de Carvalho - Integrante / Alejandro César Frery Orgambide - Integrante / Luiz Eduardo Cunha Leite - Integrante / Bruno Marques Ferreira da Silva - Integrante / Paulo Fernando Ferreira Rosa - Integrante / Giovani Amianti - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 14 2009 - 2010 Laboratório de Excelência em Desenvolvimento de Aplicativos para Produção, Edição e Difusão de Conteúdos Audiovisual pela Internet e TV Digital Descrição: Propomos o desenvolvimento de um arcabouço de técnicas visando produção, edição e difusão de conteúdos culturais audiovisuais, em formatos dos mais diversos, compatibilizando para que sejam acessíveis pelos mais diversos meios, tais como difusão pela Internet, em TV (Digital), computadores, celulares e outros dispositivos de exibição. Através deste projeto, será possível conectar a produção de conteúdos distintos, sendo produzidos também de forma distinta e remotamente. Como resultado, um conjunto de ferramentas heterogêneas está sendo desenvolvido por uma equipe interdisciplinar, visando integração entre as diversas partes componentes desta proposta. Valor do financiamento: R$ 850.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Ricardo Cordeiro de Farias - Integrante / Tatiana Aires Tavares - Integrante / Aquiles Medeiros Filgueira Burlamaqui - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Integrante / Eliana Silva de Almeida - Integrante / Rummenigge Rudson Dantas - Integrante / Alejandro César Frery Orgambide - Integrante / Luiz Eduardo Cunha Leite - Integrante / Selan Rodrigues dos Santos - Integrante / Josimey Costa da Silva - Integrante / Denio Mariz Timoteo de Souza - Integrante / Ivani Lucia Oliveira de Santana - Integrante / Cláudia Maria Fernandes Araújo Ribeiro - Integrante / Sebastião Emidio Alves Filho - Integrante. Financiador(es): Sociedade Amigos da Cinemateca - Auxílio
										financeiro. 2008 - 2010 Grupo de Trabalho de Midias Digitais e Artes Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tatiana Aires Tavares em 07/12/2015. Descrição: O GTMDA tem como foco principal oferecer formas mais avançadas para Interação Humano-Computador, as quais permitam o entrelaçamento de agentes humanos e sintéticos em espaços midiáticos compartilhados e distribuídos, em tempo real, através de redes de computadores de alta velocidade e com grande volume de informação. Essa convergência de Arte e Tecnologia é uma área que emerge da tensão criada pela confluência entre a Arte e as novas mídias digitais, investigando como acontece essa nova forma de pensar e fazer Arte com suporte tecnológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Integrante / Tatiana Aires Tavares - Coordenador / Aquiles Medeiros Filgueira Burlamaqui - Integrante / Denio Mariz Timoteo de Souza - Integrante / Ivany Lucia Oliveira de Santana - Integrante. Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro. 2007 - 2009 Grupo de Trabalho de Museus Virtuais - GTMV Descrição: Propomos neste projeto um sistema para construção de ambientes virtuais na forma de museus onde os participantes da rede RNP possam disponibilizar seus acervos de obras na rede de uma maneira fácil. Este sistema quando pronto deverá funcionar como um serviço disponível diariamente e de fácil manipulação por qualquer usuário da rede. O sistema ainda fornecerá ferramentas para comunicação entre todos os visitantes que estão acessando o museu on-line ao mesmo tempo. Através dessas ferramentas será permitido aos visitantes virtuais compartilhar suas experiências e sensações de visitar aquele museu. Valor do financiamento (RNP-GTMV): R$ 243.100,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Tatiana Aires Tavares - Integrante / Aquiles Medeiros Filgueira Burlamaqui - Integrante / Guido Lemos de Souza Filho - Integrante / Rummenigge Rudson Dantas - Integrante. Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 5 Projeto de extensão 2019 - Atual Inclusão Digital usando Robótica Educacional Descrição: Nesta proposta, a ideia é aplicar metodologia de formação continuada para que os professores de escolas do município de Natal possam aplicar as técnicas de Robótica Educacional (mais especificamente controle e programação de robôs usando a RoboEduc e outras) aos alunos (crianças e adolescentes) dos anos iniciais e finais do Ensino Fundamental. Serão realizados experimentos através de oficinas com uso de kits de robótica já existentes na UFRN e nas Escolas contatadas, visando contribuir para o sistema de ensino fundamental da grande Natal. Estaremos estudando e implementando no RN uma outra maneira de tratar o modelo tradicional de robótica educacional, visando formação contínua dos professores e a consequente aplicação contínua deste modelo no ensino público de Natal, que certamente pode ser usado em complementação, mas distintamente, do que vem sendo realizado tradicionalmente nesta área, podendo este projeto ser estendido a outros locais. A Escola Presidente Kennedy já foi beneficiada pela metodologia desenvolvida que será agora repassada a outras escolas de Natal para que seus professores e alunos possam ser contemplados com a execução do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Marcos Garcia Goncalves - Coordenador / Erika Akemi Yanaguibashi Albuquerque - Integrante / Denilton Silveira de Oliveira - Integrante / Luciane Terra dos Santos Garcia - Integrante / Isabelle Maria Gomes RIbeiro - Integrante. Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa / Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro. Educação e Popularização de C & T Artigos Artigos completos publicados em periódicos 1. Aroca, Rafael V. 2013 Aroca, Rafael V. ; Gomes, Rafael B. ; Tavares, Dalton M. ; Souza, Anderson Abner S. ; BURLAMAQUI, Aquiles M. F. ; Caurin, Glauco A. P. ; Goncalves, Luiz M. G. . Increasing Students' Interest With Low-Cost CellBots. IEEE Transactions on Education , v. 56, p. 3-8, 2013. 2. Colombini, Esther 2013 Colombini, Esther ; Simões, Alexandre ; Tonidandel, Flávio ; Bianchi, Reinaldo ; Gonçalves, Luiz M. G. . Attracting students to the engineering courses: the experience of the Brazilian Robotics Olympiad. IEEE MULTIDISCIPLINARY ENGINEERING EDUCATION MAGAZINE , v. 1, p. 13-21, 2013. 3. Araújo, José M. 2016 Araújo, José M. ; Datta, Biswa N. ; Dórea, Carlos E. T. ; Gonçalves, Luiz M. G. . State derivative feedback in second-order linear systems: A comparative analysis of perturbed eigenvalues under coefficient variation. Mechanical Systems and Signal Processing , v. 1, p. 1-14, 2016. Apresentações de Trabalho 1. Goncalves, Luiz M. G. . Vision Robotica: Principales Desafios y Tendencias. 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. GONCALVES, L. . Organizador da Olimpíada de Informática (Site Campinas). 2001. . 2. GONCALVES, L. . Organizador da Maratona de Programação ACM (Finais - Site Campinas). 2001. . 3. GONCALVES, L. . Coordenador da Competição IEEE Brasileira de Robótica (CBR). 2004. (Concurso). 4. GONCALVES, L. . Delegado, organização local da Olimpíada Brasileira de Informática. 2003. . 5. GONCALVES, L. . Olimpiada Brasileira de Robótica - Coordenador Geral. 2008. . 6. GONCALVES, L. . Coordenador da Modalidade Prática da Olimpíada Brasileira de Robótica. 2009. . 7. GONCALVES, L. . Olimpíada Brasileira de Robótica (Organizador Geral). 2011. (Concurso). 8. FRANCHIN, M. N. ; TONIDANDEL, F. ; GONCALVES, L. . Criador e Coordenador da Competição Brasileira de Robótica. 2003. (Concurso). 9. MATSUURA, J. P. ; GONCALVES, L. . Criador e Organizador da Primeira Olimpíada Brasileira de Robótica. 2007. . 10. GONCALVES, L. ; AROCA, R. V. . Chair de Organização do Workshop of Robotics in Education. 2014. (Congresso). Outras informações relevantes Informações complementares:

1) Bolsista de Produtividade em Pesquisa Científica do CNPq desde 2002;

2) Presidente do Conselho Gestor da CEGRAPI-SBC  ((Comissão Especial de Computação Gráfica e Processamento de Imagens) da Sociedade Brasileira de Computação) de Outubro de 2004 até Outubro de 2006;

3) Fundador e presidente do Conselho Gestor da CER-SBC (Comissão Especial de Robótica da Sociedade Brasileira de Computação) de Outubro de 2005 até Outubro de 2010;

4) Membro do Conselho Gestor da CEGRAPI-SBC de Outubro de 2002 até Outubro de 2004;

5) Membro do Conselho Gestor da CER desde Outuro de 2010 até Outubro 2012;

6) Co-criador da Competição Brasileira de Robótica (2003) e da Olimpíada Brasileira de Robótica (2007);

7) Membro do Conselho Gestor Estadual da Área de Proteção Ambiental dos Recifes de Corais do Rio Graande do Norte (APARC-RN) desde 2003 até 2009;

8) Membro do Conselho IEEE Latino Americano de Robótica desde 2003 até atualmente;

9) Sócio da IEEE (Computer Society) desde 2001 até atualmente;

10) Sócio da SBC (Sociedade Brasileira de Computação) desde 2001 até atualmente.

11) Projetos de cooperação internacional com envio de alunos em doutorado sanduiche: a) Projeto "Visualização de Dados Médicos e de Cenas Tridimensionais" com o Prof. Amitabh Varshney da University of Maryland, aluno Ícaro Lins Leitão Cunha, bolsista CNPq (2013-2014); b) Projeto "Aplicação de Data Mining para Tratamento Ontológico de Dados Geográficos Ambientais: um Estudo de Caso para o Sistema NatalGIS" com o Prof. Alex A. Freitas da University of Kent, aluno João Carlos Xavier Júnior, bolsista CNPq (2011-2012); Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:39:34 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Outras informações relevantes Formação acadêmica/titulação Pós-doutorado e/ou livre-docência Atuação profissional Linhas de pesquisa Membro de corpo editorial Revisor de periódico Revisor de projeto de fomento Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de extensão Projetos de desenvolvimento Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Livros e capítulos Textos em jornais ou revistas (magazine) Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Prefácio, pósfacio Outras produções bibliográficas Produção Técnica Assessoria e consultoria Programas de computador sem registro Produtos tecnológicos Trabalhos técnicos Curso de curta duração ministrado Desenvolvimento de material didático ou instrucional Editoração Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia Outras produções técnicas Patente Patente Projetos de pesquisa Projeto de extensão Artigos Programa de computador sem registro de patente Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Citações no ISI Citações no SCOPUS Citações no Google Scholar Citações em outras bases bibliográficas Mostrar informações complementares