Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Luis Enrique Zárate Gálvez) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo English CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Patentes e Registros Inovação Educação e Popularização de C & T Eventos Orientações Bancas Citações + Luis Enrique Zárate Gálvez Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível C Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/6155937639497516 ID Lattes: 6155937639497516 Última atualização do currículo em 11/04/2026 O professor L.E. Zárate obteve seu bacharelado em Engenharia Eletrônica pela Universidad Ricardo Palma (1987), Lima-Perú, e em Engenharia Elétrica pela Universidade Federal de Minas Gerais (2003) (revalidação de diploma). Obteve seu Mestrado em Engenharia Elétrica em 1991, e seu Doutorado em Engenharia Metalúrgica e de Minas em 1998, ambos pela Universidade Federal de Minas Gerais. Foi bolsista do Programa Pesquisador Mineiro da FAPEMIG e atualmente é pesquisador do CNPq. Sua principal área de interesse é Ciência de dados. Entre os principais campos de pesquisa encontram-se: Descoberta de Conhecimento, Mineração de Dados, Aprendizado de Máquina, Soft-computing (Redes Neurais Artificiais, Lógica Nebulosa e Computação Evolucionária), Análise Formal de Conceitos e Modelagem Conceitual de domínios - Ontologia. É autor de mais de 250 trabalhos científicos publicados em periódicos, conferências, e como capítulos de livros. Coordenou e participou de mais de 50 projetos de pesquisa com financiamento de órgãos oficiais de fomento (CNPq, FAPEMIG e FINEP) e da própria instituição onde atua. Já orientou mais de 25 dissertações de  mestrado e doutorado, e 58 alunos de iniciação científica. Atualmente orienta 1 alunos de mestrado e 2 de doutorado. É membro da CÂMARA DE CIÊNCIAS EXATAS E DOS MATERIAIS - CEX da FAPEMIG período (2025-2026). Foi coordenador do Programa de Informática da PUC Minas (2008-2010). Coordena o Laboratório de Inteligência Computacional Aplicada - LICAP (https://licap.icei.pucminas.br/) onde o principal objetivo é o desenvolvimento de teorias, métodos e algoritmos para o desenvolvimento da área da computação e da aplicação em problemas reais. (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Luis Enrique Zárate Gálvez Nome em citações bibliográficas ZÁRATE, L. E.;Zárate, Luis E.;Zarate L.E.;ZARATE, LUIS E.;ZARATE, LUIS ENRIQUE;ZARATE, LUIS;ZARATEY, Luis Enrique;ZARATE, LUIZ E.;ZÁRATE, LUIS;Zárate Luis E.;Zárate Luiz Enrique;Zerate Luis E.;ZERATE, LUIS E.;Zarate Luis H.;ZÁRATE, LUIS H.;Zárate, Luiz;ZARATE, LUIZ;ZÁRATE, LUIS ENRIQUE;Luis Enrique Zarate Galvez;Luis Enrique Galvez Zarate;Galvez, Luis Enrique Zarate;GÁLVEZ, LUIS ENRIQUE ZÁRATE;ZÁRATE, LUIS  E.;GALVEZ, LUIS ENRIQUE ZÁRATE;Luis Zárate;Luis Enrique Zárate;Luiz Enrique Zárate Galvez;GALVEZ, LUIZ ENRIQUE ZÁRATE;GALVEZ, LUIS;GÁLVEZ, LUIS Lattes iD http://lattes.cnpq.br/6155937639497516 Orcid iD ? https://orcid.org/0000-0001-7063-1658 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Instituto de Informática. Av. Dom José Gaspar 500, Dpto. Ciência da Computação, Prédio 34, Laboratório LICAP Coração Eucarístico 30535610 - Belo Horizonte, MG - Brasil Telefone: (31) 33194117 URL da Homepage: www.inf.pucminas.br Formação acadêmica/titulação 1992 - 1998 Doutorado em Engenharia Metalúrgica e de Minas . Universidade Federal de Minas Gerais, UFMG, Brasil. Título: Um Método para Análise da Laminação em Tandem a Frio O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de obtenção: 1998. Orientador: Horácio Helman. Bolsista do(a): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. Palavras-chave: Redes Neurais Artificiais; Controle Inteligente; Industria Siderúrgica. Grande área: Engenharias / Área: Engenharia Elétrica / Subárea: Eletrônica Industrial, Sistemas e Controles Eletrônicos / Especialidade: Automação Eletrônica de Processos Elétricos e Industriais. Grande Área: Engenharias / Área: Engenharia de Materiais e Metalúrgica / Subárea: Metalurgia de Transformação / Especialidade: Conformação Mecânica. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Sistemas de Informação. Setores de atividade: Fabricação de Produtos Siderúrgicos em Geral; Indústria Metal-Mecânica. 1988 - 1991 Mestrado em Engenharia Elétrica . Universidade Federal de Minas Gerais, UFMG, Brasil. Título: Sobre o Estudo de Controle de pH em Processos Químicos O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de Obtenção: 1991. Orientador: Peterson de Resende. Bolsista do(a): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. Palavras-chave: Sistemas de Controle; Controle de pH; Estimação de Parâmetros; Controle de estrutura variável; Sistemas bilineares. Grande área: Engenharias / Área: Engenharia Elétrica / Subárea: Eletrônica Industrial, Sistemas e Controles Eletrônicos / Especialidade: Automação Eletrônica de Processos Elétricos e Industriais. Setores de atividade: Industria Eletro-Eletrônica. 1999 - 1999 Aperfeiçoamento em Administrador de Banco de Dados Oracle .  (Carga Horária: 180h). Oracle do Brasil, ORACLE, Brasil.
		
	Ano de finalização: 1999. 2003 - 2003 Graduação em Engenharia Elétrica - Revalidacão do Diploma . Universidade Federal de Minas Gerais, UFMG, Brasil. 1982 - 1987 Graduação em Engenharia Eletrônica . Universidad Ricardo Palma, U.RICARDO PALMA, Peru. Título: La Via Satélite y el Sistema Satelital para los Paises de la Subregión Andina. Orientador: Victor Munoz. 1984 - 1987 Curso técnico/profissionalizante . Instituto Metropolitano, METROPOLITANO, Peru. Pós-doutorado 2014 - 2014 Pós-Doutorado. University of Kent, UKC, Grã-Bretanha. Bolsista do(a): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação. Atuação Profissional Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, PUC Minas, Brasil. Vínculo institucional 1994 - Atual Vínculo: Celetista, Enquadramento Funcional: Adjunto III, Carga horária: 40 Vínculo institucional 1992 - 1994 Vínculo: Outro, Enquadramento Funcional: Professor contratado, Carga horária: 12 Vínculo institucional 1989 - 1989 Vínculo: Outro, Enquadramento Funcional: Professor contratado, Carga horária: 4 Atividades 02/2024 - Atual Direção e administração, Instituto de Ciências Exatas e Informática da PUC Minas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Membro do Núcleo Docente Estruturante NDE - Curso Ciência de Dados. 02/2022 - Atual Ensino, Ciência de Dados, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Mineração de dados como processo 02/2018 - Atual Ensino, Ciência de Dados, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Mineração e preparação de dados para aprendizado de máquina 8/2014 - Atual Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Modelagem e Avaliação de Desempenho 2/2005 - Atual Ensino, Informática, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Descoberta de Conhecimento em bases de dados e Mineração de Dados Métodos Quantitativos para Computação Redes Neurais Artificiais 7/1998 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Coração Eucarístico, Coração Eucarístico. Linhas de pesquisa Mineracão de Dados Longitudinais Metodologias para Descoberta de Conhecimento em Banco de Dados (KDD) Redes Neurais Artificiais e suas Aplicacões Extracão de Conhecimento a partir de Redes Neurais Treinadas Inteligência Computacional Aplicada a Processos Industriais Mineração de Dados Complexos Mineração de Dados Temporais Mineração de Dados de Eventos Extremos Aprendizado de Máquina Descoberta de Causalidade 2/2008 - 2/2010 Direção e administração, Mestrado em Informática PUC Minas. Cargo ou função Coordenador de Programa de Pós-graduação Stricto Sensu - PPGINF. 2/2005 - 2/2008 Direção e administração, Instituto de Informática, Coração Eucarístico. Cargo ou função Membro do Colegiado do Curso de Ciência da Computação. 2/2005 - 2/2007 Direção e administração, Coração Eucarístico, Coração Eucarístico. Cargo ou função Coordenador de Pesquisa do Curso de Ciência da Computação. 8/2005 - 12/2006 Ensino, Mestrado em Informática, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Descoberta de conhecimento em bases de dados Metodologia científica para Ciência de dados Redes Neurais Artificiais 2/2004 - 12/2006 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Descoberta de Conhecimento em Bases de dados Modelagem e Avaliação de Desempenho de Computadores 7/2003 - 12/2006 Ensino, Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Modelagem e Avaliação de Desempenho 2/2003 - 1/2005 Direção e administração, Instituto de Informática, São Gabriel. Cargo ou função Coordenador de Pesquisa do Curso de Sistemas de Informação. 2/2004 - 12/2004 Ensino, Engenharia de Automação e Controle, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Programação de Computadores II 7/2003 - 12/2004 Ensino, Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Tópicos Especiais em Sistemas de Informação - KDD & Data Mining 2/2003 - 12/2003 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Algoritmos e Técnicas de Programação I Tópicos Especiais - KDD e Data Mining 2/2003 - 12/2003 Ensino, Engenharia Mecatrônica, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Tópicos Especiais - Redes Neurais Artificiais 1/1998 - 12/2002 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Algoritmos e Técnicas de Programação I Sistemas Baseados em Aprendizado Sistemas Baseados em Conhecimento 1/1992 - 7/1999 Ensino, Administração, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Informática I Informática II 2/1989 - 7/1989 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Algoritmos de Buscas e Ordenação Centro Universitário de Ciências Gerênciais, UNA, Brasil. Vínculo institucional 1993 - 2019 Vínculo: Celetista, Enquadramento Funcional: Professor titular, Carga horária: 8 Vínculo institucional 1992 - 1993 Vínculo: Celetista, Enquadramento Funcional: Professor auxiliar, Carga horária: 4 Atividades 8/2003 - Atual Ensino, Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Inteligência Artificial Controle e Avaliação do Desempenho de Computadores 2/2006 - 3/2006 Ensino, Engenharia de Software, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Data Mining 8/2003 - 7/2004 Ensino, Tecnologia em Processamento de Dados, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Avaliação de Desempenho de Computadores 8/2002 - 7/2003 Ensino, Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Linguagens e Técnicas de Programação III 2/1992 - 7/2003 Ensino, Tecnologia em Processamento de Dados, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Linguagens e Técnicas de Programação II Análise, Modelagem e Programação Orientado a Objetos Avaliação de Desempenho de Computadores 2/1994 - 7/2002 Ensino, Administração de Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Linguagens e Técnicas de Programação II Linguagens e Técnicas de Programação III Algoritmos e Técnicas de Programação 2/2000 - 2/2002 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro Universitário de Ciências Gerênciais. Cargo ou função Membro da Congregação. 1/1992 - 12/1994 Ensino, Análise de Sistemas de Informação, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Programação e Estrutura de Dados Engenharia de Software Avaliação de Desempenho de Sistemas de Computação Omega Ingenieros Electricidad e Electrónica Industrial, OHM, Peru. Vínculo institucional 1987 - 1987 Vínculo: Outro, Enquadramento Funcional: estagiário, Carga horária: 12 Atividades 1/1987 - 6/1987 Estágios , Setor Industrial. Estágio realizado Projeto de circuitos Sensores de temperatura. Southern Perú Copper Corporation, SOUTHERN, Peru. Vínculo institucional 1986 - 1986 Vínculo: Outro, Enquadramento Funcional: Estagiário, Carga horária: 20 Atividades 1/1986 - 4/1986 Estágios , Departamento de Informática. Estágio realizado Desenvolvimento de Sistemas para Mainframe em Cobol ANSI. Linhas de pesquisa 1. Mineracão de Dados Longitudinais 2. Metodologias para Descoberta de Conhecimento em Banco de Dados (KDD) 3. Redes Neurais Artificiais e suas Aplicacões 4. Extracão de Conhecimento a partir de Redes Neurais Treinadas 5. Inteligência Computacional Aplicada a Processos Industriais 6. Mineração de Dados Complexos 7. Mineração de Dados Temporais 8. Mineração de Dados de Eventos Extremos 9. Aprendizado de Máquina 10. Descoberta de Causalidade Projetos de pesquisa 2025 - Atual MINERAÇÃO TRIÁDICA DE DADOS LONGITUDINAIS Descrição: OBJETO-PROBLEMA: Bases de dados provenientes de estudos longitudinais, especificamente provenientes da área da saúde, são uma fonte valiosa de informação ainda pouco explorada na área da computação. Esses estudos possuem bases de dados 3D (objetos, atributos e ondas) a partir dos quais podem ser extraídos padrões. Por exemplo, a reação de indivíduos ao contágio de uma doença, a um tratamento clínico e/ou farmacológico, à evolução de um grupo social sob atenção médica ou intervenção pública, dentre muitos outros contextos. Neste projeto, o OBJETO-PROBLEMA, consiste na proposta de uma metodologia, e de algoritmos para aplicação da Análise de Conceitos Triádicos e da Tri-clusterização para descrever e extrair padrões, baseado em regras de associação, a partir de bases de dados longitudinais. É importante ressaltar, e como mencionado anteriormente, essas teorias possuem interseção. Daí, o projeto visa também a aproximação dos conceitos de ambas as áreas, buscando uma proposta convergente para os objetivos propostos neste projeto. Como já observado por meio de estudos preliminares, os algoritmos das teorias (ACT e ATC) podem demandar grande esforço computacional quando o número de objetos (indivíduos/pacientes), atributos (por exemplo, sintomas/resultados clínicos) e tempo (ondas do estudo longitudinal) é de alta dimensionalidade. Daí é também objeto-problema derivado, propor soluções computacionais eficientes para os algoritmos existentes ou propostos durante o desenvolvimento do projeto. A proposta busca contribuir com o avanço das áreas de Mineração de Dados e Aprendizado de Máquina para este tipo de base de dados. O presente projeto tem como objetivo geral formalizar as teorias da Análise de Conceitos Triádicos (ACT) e da Triclusterização (ATC) para descrição e descoberta de padrões em bases de dados longitudinais no contexto da área da saúde. Chamada CNPq N 18/2024 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ. Valor Financiado R$ 75.600,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Enrique Zárate Gálvez - Coordenador / Marta Dias Noronha - Integrante. 2024 - 2025 Modelagem conceitual de domínios para projetos em ciência de dados guiados por ontologia via IA-Generativa Descrição: A Ciência de Dados objetiva inferir conhecimento a partir de fatos e evidências expressas a partir de dados. Isso ocorre por meio de um processo de descoberta de conhecimento (Knowledge Discovery in DataBase - KDD), que requer entendimento acerca do domínio da aplicação. No entanto , na prática, é observado que não é gasto tempo suficiente para entender o domínio da aplicação e, consequentemente, o conhecimento extraído a partir do modelo de aprendizado , pode não estar correto ou não ser relevante. Considerando que a compreensão do problema é uma etapa essencial no processo KDD, esteprojeto propõe desenvolver um método para entendimento de domínios, baseado na captura de ontologia e juntamente com o conhecimento explícito disponível/adquirido por meio da engenharia de prompt, sobre uma plataforma de IA-Generativa, construir modelos conceituais para representação de domínios. Espera-se que o modelo contenha as principais dimensões(perspectivas), aspecto s e atributos que podem ser relevantes para iniciar um projeto de ciência de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luis Enrique Zárate Gálvez - Coordenador / Hugo Mari - Integrante / Sphia Satuf - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2024 - Atual AutoKDD  PROPOSTA DE UM WORKFLOW PARA PROJETOS DE DESCOBERTA DE CONHECIMENTO EM BASES DE DADOS Descrição: O Objeto-Problema a ser considerado neste projeto consiste no desenvolvimento de um Workflow no ambiente KNIME que implemente a metodologia PICTOREA. O WF permitirá o desenvolvimento de projetos de Descoberta de Conhecimento (KDD) de forma pseudo-automatica, considerando a intervenção do responsável dentro do conceito Human-in-loop como mecanismo para monitorar as etapas executadas pelo ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luis Enrique Zárate Gálvez - Coordenador / Daniel Rocha Franca - Integrante / Ligia Ferreira de Carvalho - Integrante. Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa da Puc Minas - Auxílio
										financeiro. 2024 - Atual Avaliação da utilização de gases de reforma produzidos a partir do etanol hidratado no desempenho e emissões de um motor do ciclo Diesel Descrição: Os gases de reforma são gerados por meio de um processo que envolve a reação química entre um combustível e o vapor d'água em um reformador, e são basicamente compostos por hidrogênio, monóxido de carbono e metano, e podem ser admitidos em um motor do ciclo diesel como combustível complementar. Como vantagem nesse processo, pode ser citado o aumento da eficiência energética do processo, além da redução de emissão de poluentes,especialmente do dióxido de enxofre e de material particulado. Há ainda uma condição em que a utilização de gases de reforma reduz o consumo de combustível, além de reduzir a temperatura de combustão no motor, o que pode aumentar a vida útil e reduzir os custos de manutenção. A presente proposta visa avaliar experimentalmente a utilização de gasesde reforma produzidos a partir da reforma do etanol hidratado no desempenho e emissões de um motor do ciclo Diesel.Os gases serão inseridos de forma indireta no conduto de aspiração e comporão, em conjunto com o combustível diesel biodiesel, os combustíveis que farão parte do processo de combustão. A metodologia proposta consiste inicialmente na realização de ensaios com o combustível padrão (diesel-biodiesel) para efeitos de comparação e na sequência aavaliação com os gases de reforma (diesel-biodiesel-gases de reforma) em percentuais e proporções que serão definidos após testes preliminares. Objetiva-se avaliar os parâmetros de desempenho e emissões e compará-los com a utilização do combustível padrão (diesel-biodiesel). A proposta envolve parceria entre três instituições, a saber: PUC Minas, CITSENAIe a FPT Industrial e consolida infraestrutura multiusuária para pesquisa, além de melhoria e consolidação da pesquisa realizada nas instituições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luis Enrique Zárate Gálvez - Integrante / Zenilton Kleber Gonçalves do Patrocínio Júnior - Integrante / Sérgio de Morais Hanriot - Coordenador / Luís Carlos Monteiro Sales - Integrante / Vinícius Guerra Moreira - Integrante / Marcela Rabelo Menezes Vilela - Integrante / Bárbara Caroline Ricci - Integrante / Gustavo Júlio Soares Teixeira - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2022 - Atual Seleção de Instâncias Representativas para Caracterização dos Perfis de Crianças e Adolescentes com depressão Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristiane Neri Nobre em 02/09/2022. Descrição: FIP 2022/27840 O Transtorno Depressivo é transtorno mental comum e é caracterizado por tristeza persistente e falta de interesse ou prazer em atividades que anteriormente eram gratificantes, além do distúrbio do sono e apetite, fadiga e baixa concentração. Os seus efeitos podem ser duradouros ou recorrentes e podem afetar a capacidade de uma pessoa no cotidiano familiar, laboral e/ou estudantil. Segundo a Organização Mundial da Saúde, atualmente no mundo mais de 300 milhões de pessoas convivem com depressão. Este transtorno é resultado de uma complexa interação de fatores biológicos, psicológicos e sociais e é conhecido por ter prognóstico e diagnóstico difíceis. Este trabalho objetiva investigar o uso de algoritmos genéticos para seleção das instâncias mais representativas de uma base de dados de crianças e adolescentes com depressão a fim de obter resultados significativos na identificação do seu perfil. Quanto à base de dados a ser utilizada, ela possui informações de 377 crianças e adolescentes brasileiros com idade entre 10 e 16 anos obtida através de uma parceria com o Programa de Pós-Graduação em Psicologia: Cognição e Comportamento da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Enrique Zárate Gálvez - Integrante / Cristiane Neri Nobre - Coordenador / Maycon Leoni Martins Teodoro - Integrante. Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa da Puc Minas - Bolsa. 2022 - Atual Identificação e análise dos perfis de usuários com depressão: uma abordagem baseada em Mineração de Dados Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristiane Neri Nobre em 02/09/2022. Descrição: Edital Universal da FAPEMIG- APQ-03076-18 Segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS), a depressão atinge em todo o mundo cerca de 300 milhões de pessoas. A depressão é um transtorno mental comum, caracterizado por tristeza persistente e perda de interesse em atividades que você normalmente desfruta, acompanhadas de uma incapacidade de realizar atividades diárias. Se não for identificada e tratada corretamente, a depressão pode fazer com que a pessoa afetada sofra bastante e no pior dos casos, levar ao suicídio. O suicídio é a segunda principal causa de morte em pessoas com idade entre 15 e 29 anos. Quando acomete crianças e adolescentes exerce um impacto negativo nas relações sociais, escolares e familiares desse público. A depressão nas crianças e nos adolescentes pode ter uma continuidade, com depressão ou outra morbidade psiquiátrica na vida adulta. Tendo em vista a morbidade e a mortalidade da depressão na infância e adolescência, é importante que ela seja prontamente reconhecida e tratada. Realizar o diagnóstico desse transtorno não é trivial, pois além de algumas pessoas apresentarem predisposição genética, existem fatores psicossomáticos, ou seja, fenômenos físicos que se manifestam devido a questões psicológicas. Aprendizado de máquina que tem por objetivo desenvolver algoritmos e técnicas computacionais que permitam que o computador seja capaz de aprender, e assim, aperfeiçoar seu desempenho em determinada tarefa. Dessa forma, é possível detectar padrões com base na experiência de aprendizagem obtida. Este projeto tem como objetivo utilizar aprendizado de máquina para identificar e caracterizar o perfil de crianças e adolescentes com depressão. Além disso, disponibilizaremos uma ferramenta piloto para acompanhamento longitudinal destes usuários. Assim, técnicas que permitam predizer e acompanhar, com alta precisão, se determinada pessoa pode desenvolver a depressão tornam-se importantes para auxiliar no diagnóstico e no prognóstico desta doença. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luis Enrique Zárate Gálvez - Integrante / Cristiane Neri Nobre - Coordenador / Maycon Leoni Martins Teodoro - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2022 - Atual Análise de Causalidade - Estado da arte e proposta de estratégias para Seleção de Atributos - Produtividade em Pesquisa CNPq Descrição: Análise da Causalidade é uma área de pesquisa que nos últimos anos tem ganhado cada vez mais atenção, porém tem sido pouco aplicada nas áreas de aprendizado de máquina e mineração de dados. Nós acreditamos que a seleção de atributos, baseada na relação de causalidade, pode contribuir de forma efetiva no avanço da área, aumentando a representatividade/interpretabilidade dos modelos de predição, assim como a capacidade de generalização e robustez dos mesmos, temas esses, que recentemente tem chamado a atenção da comunidade científica. As principais contribuições científicas deste projeto são a proposta de novos algoritmos de seleção de atributos baseado na relação de causalidade, e a aplicação dos mesmos em bases de dados reais para diferentes domínios. CNPq/PQ: 303133/2021-0. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Enrique Zárate Gálvez - Coordenador / Mark A Song - Integrante / Cristiane Neri Nobre - Integrante / Marta Dias Noronha - Integrante / Walisson Ferreira de Carvalho - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2022 - Atual Aproximação de Conceitos para Pesquisa em Reticulado Triádico Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mark Alan Junho Song em 01/11/2022. Descrição: Com o grande volume de dados gerados por diferentes aplicações, a exploração e a extração de conhecimento tornaram-se caminhos importantes para entender o comportamento humano e auxiliar na tomada de decisões. Nesse sentido, a Análise Formal de Conceitos Triádicos (TCA) fornece um arcabouço matemático para representação do conhecimento a partir dos dados. Representa-se e organiza-se o conhecimento em torno do que é conhecido por conceitos formais em uma estrutura matemática denominada reticulado conceitual. Esta estrutura pode ser usada para o entendimento dos dados e a extração de regras que possibilitam descobrir informações úteis e não triviais. Entretanto, a complexidade tridimensional dos dados faz com que a interpretação e extração do conhecimento seja comprometido. A exploração de informação neste tipo de estrutura torna-se complexa mesmo em pequenos conjuntos de dados. Em grandes volumes o uso desta abordagem pode se tornar impraticável. Alguns trabalhos tentam reduzir a complexidade da manipulação, visualização e navegação do reticulado triádico. Entretanto, mesmo utilizando uma representação simplificada do reticulado, o problema de extrair e visualizar informações em diagramas triádicos ainda está em aberto. Logo, este projeto foca no problema de exploração triádica baseando-se na aproximação de conceitos para a exploração da hierarquia conceitual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luis Enrique Zárate Gálvez - Integrante / Sérgio Mariano Dias - Integrante / Mark Alan Junho Song - Coordenador / Cristiane Neri Nobre - Integrante / Pedro Henrique B. Ruas - Integrante / Rokia Missaoui - Integrante / Kaio Ananias - Integrante / Diogo Castro - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2021 - Atual Identificação, caracterização e interpretabilidade de perfis psicológicos como resposta ao COVID-19. Um estudo de dados longitudinais por meio de técnicas de Mineração de Dados e proposta de mecanismos e metodologias de intervenção psicológica. Descrição: A pandemia COVID-19 criou um ambiente psicológico complexo na sociedade. Os indivíduos responde com diferentes suscetibilidades às pressões desse ambiente. Alguns deles respondem com angústia, outros com sintomas físicos e/ou alterações na qualidade de vida, todos influenciados pelos fatores de risco para COVID-19. Neste projeto propomos o desenvolvimento de metodologias de análise de dados, baseado em técnicas de Mineração de dados, para identificar sub-grupos de perfis de indivíduos com características semelhantes. O nosso objetivo é que esses perfis possam induzir a procedimentos e estratégias de intervenção psicológica mais efetivas para auxiliar esses grupos de indivíduos. 
Especificamente, a nosso escopo é avaliar as relações de causalidade entre as variáveis demográficas, estresse e enfrentamento do COVID-19, de forma a traçar um comportamento preventivo de saúde ao COVID-19, bem como utilizar modelos preditores do comportamento de saúde. 
Para este projeto utilizamos dados públicos disponibilizados em organizações internacionais que envolvem: características demográficas básicas; fatores de risco à saúde para COVID-19; variáveis de suscetibilidade percebida relacionadas ao COVID-19;  comportamentos preventivos de saúde COVID-19; e transtornos como angústia, sintomas físicos e alterações na  qualidade de vida.
Esta proposta possui uma equipe multidisciplinar envolvendo principalmente as áreas da Computação e da Psicologia. Membros da equipe: Luis Enrique Zárate (Coorenador do LICAP Laboratório de Inteligência Computacional Aplicada, PUC Minas), Luciana Kind do Nascimento (integrante, Coordenadora do Grupo NaGeS PUC Minas), Cristiane Neri Nobre (integrante), Mark A. Junho Song (integrante), Liza Fensterseifer (integrante), Marta Dias Noronha (Doutoranda), Walisson Ferreira de Carvalho (Doutorando), Marcelo de Sousa Balbino (Doutorando). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luis Enrique Zárate Gálvez - Coordenador / Mark A Song - Integrante / Cristiane Neri Nobre - Integrante / Marta Dias Noronha - Integrante / Walisson Ferreira de Carvalho - Integrante / Marcelo Balbino - Integrante. 2020 - 2025 Etapas de processamento para algoritmos de Machine Learning - uma investigação em diferentes contextos de aplicação Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristiane Neri Nobre em 27/08/2024. Descrição: Este projeto visa a implementação de métodos para pré-processamento de dados para uma eficiente execução de algoritmos de aprendizado de máquina. Assim, serão desenvolvidos métodos para seleção de atributos, codificação de atributos, seleção de instâncias, balanceamento de dados, imputação de dados ausentes, dentre outros. Além disso, serão desenvolvidos métodos de interpretabilidade de modelos caixa preta. O objetivo é disponibilizar estes métodos para toda a comunidade científica que trabalha com Ciência de Dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Luis Enrique Zárate Gálvez - Integrante / Cristiane Neri Nobre - Coordenador / Caroline Jandre - Integrante / Marcelo Balbino - Integrante / Érika G. de Assis - Integrante / Fábio M. Oliveira - Integrante / Carlos Dias Maia - Integrante / Ariane Carla Barbosa da Silva - Integrante / Gerda Graciela Rodrigues de Oliveira - Integrante / Fernanda Ribeiro Passos Cirino - Integrante / Ana Carolina M. Gonçalves - Integrante / Omar Freire de Paiva e Krauss - Integrante / Ludmila Bruna Santos Nascimento - Integrante. 2020 - 2022 O uso de Aprendizado de Máquina na Identificação e Análise dos Perfis de Crianças e Adolescentes com Depressão Descrição: Segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS), a depressão atinge em todo o mundo cerca de 300 milhões de pessoas. A depressão é um transtorno mental comum, caracterizado por tristeza persistente e perda de interesse em atividades que você normalmente desfruta, acompanhadas de uma incapacidade de realizar atividades diárias. Se não for identificada e tratada corretamente, a depressão pode fazer com que a pessoa afetada sofra bastante e no pior dos casos, levar ao suicídio. O suicídio é a segunda principal causa de morte em pessoas com idade entre 15 e 29 anos. Quando acomete crianças e adolescentes exerce um impacto negativo nas relações sociais, escolares e familiares desse público. A depressão nas crianças e nos adolescentes pode ter uma continuidade, com depressão ou outra morbidade psiquiátrica na vida adulta. Tendo em vista a morbidade e a mortalidade da depressão na infância e adolescência, é importante que ela seja prontamente reconhecida e tratada. Realizar o diagnóstico desse transtorno não é trivial, pois além de algumas pessoas apresentarem predisposição genética, existem fatores psicossomáticos, ou seja, fenômenos físicos que se manifestam devido a questões psicológicas. Aprendizado de máquina que tem por objetivo desenvolver algoritmos e técnicas computacionais que permitam que o computador seja capaz de aprender, e assim, aperfeiçoar seu desempenho em determinada tarefa. Dessa forma, é possível detectar padrões com base na experiência de aprendizagem obtida. Este projeto tem como objetivo utilizar aprendizado de máquina para identificar e caracterizar o perfil de crianças e adolescentes com depressão. Além disso, disponibilizaremos uma ferramenta piloto para acompanhamento longitudinal destes usuários. Assim, técnicas que permitam predizer e acompanhar, com alta precisão, se determinada pessoa pode desenvolver a depressão 16tornam-se importantes para auxiliar no diagnóstico e no prognóstico desta doença e, consequentemente, para a saúde pública... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Enrique Zárate Gálvez - Integrante / Cristiane Neri Nobre - Coordenador / Maycon Leoni Martins Teodoro - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2019 - 2022 Mineração de Eventos Raros Extremos. Estado da arte e proposta de estratégias para detecção - Produtividade em pesquisa CNPq 2018 Descrição: A mineração de dados busca descobrir padrões a partir de um conjunto de dados (amostra) representativo do fenômeno sendo observado. Esses padrões são normalmente padrões frequentes dentro da normalidade de ocorrência dos eventos. Tipicamente, quando ocorrem eventos raros isto passa ser tratado como um problema de detecção de outliers ou de anomalias, porém as estratégias são aplicadas quando o evento já ocorreu. O conceito de Eventos Raros, proposto por Nassib N. Taleb altera a nossa definição desses eventos. Para Taleb (autor do princípio Black Swan) eventos raros correspondem a eventos com baixa probabilidade de ocorrência e de grande impacto após ocorrerem porém, são de difícil detecção (por exemplo, um ataque terrorista, uma falha inesperada, um evento catastrófico da natureza, ganho na bolsa de ações, etc). Para Taleb, a detecção só é possível se foram observadas mudanças prévias, de baixa probabilidade, no conjunto de variáveis que possam descrever o fenômeno (princípio Gray Swan).Nesta proposta de pesquisa pretendemos estudar os princípios em torno do conceito de eventos raros segundo Taleb e baseado no princípio Gray Swan, propor estratégias e técnicas para sua detecção adaptando as diversas técnicas supervisionadas e não-supervisionadas da área de Aprendizado de Máquina. Desta forma pretendemos contribuir com o estado da arte da área de Mineração de dados e Aprendizado de Máquina. Pretendemos também aplicar o resultado do nosso estudo em Data Stream para diferentes domínios de aplicação. Para tal, será necessário investigar o nível de granularidade do fluxo de dados através do redimensionamento da janela temporal para detecção do eventos raros extremos. CNPq-PQ/2018. Processo 304267/2018-0 - Bolsa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Enrique Zárate Gálvez - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2019 - 2021 Extração de Conhecimento do Classificador Support Vector Machine no Contexto de Predição de Função de Proteínas Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luis Enrique Zárate Gálvez - Integrante / Cristiane Neri Nobre - Coordenador. 2018 - 2025 Predição de Função de Proteínas por meio de Diferentes Bases de Dados Biológicas Descrição: Com a conclusão do projeto Genoma, o número de novas proteínas descobertas tem crescido. Porém devido ao alto custo envolvido e a demora dos processos de descoberta da função de proteínas, apenas um pequeno percentual tem sua função conhecida. Este trabalho propõe uma metodologia para predição de função de proteínas, bem como a disponibilização em um ambiente computacional para este propósito. A predição de função de proteínas será realizada por meio da extração de características de suas estruturas, presentes no banco de dados Sting_DB, além de características presentes em bancos de dados públicos tais como o Pfam e o Interpro. Para a classificação das proteínas será utilizado o classificador Support Vector Machine e Algoritmos Genéticos para ajustes dos parâmetros deste classificador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luis Enrique Zárate Gálvez - Integrante / Cristiane Neri Nobre - Coordenador. 2018 - 2022 ESTUDO DE TÉCNICAS DE APRENDIZADO DE MÁQUINA E PROPOSTA DE MODELOS PARA PREVISÃO CLIMÁTICA  UMA PERSPECTIVA EM BIGDATA Descrição: A ocorrência de eventos de precipitação intensa figura entre as principais causas deflagradoras de desastres naturais que atingem a população. Esses eventos requerem maior atenção nas áreas densamente povoadas, como as regiões metropolitanas. Diante disto, este projeto propõe identificar padrões nas condições atmosféricas associadas à ocorrência de eventos de vendavais e precipitação intensa, sobre a terceira maior aglomeração urbana do país, a Região Metropolitana de Belo Horizonte.Atualmente, por meio de uma variedade de sensores, estações meteorológicas, satélites e radares, milhares de variáveis atmosféricas estão disponíveis para serem utilizados dentro da área da meteorologia. Na prática, muitos desses dados não são utilizados de forma eficiente na tomada de decisão, principalmente devido à diversidade de informações que estes representam, assim como, pela ausência de uma base de dados integrada, e à carência de novos modelos ou representações computacionais que os integrem e os sintetizem. É então, importante a integração desses dados para a descoberta de padrões atmosféricos associados a eventos adversos fornecendo indicadores mais precisos em tempo hábil para auxiliar na tomada de decisão. É nesse contexto que o presente projeto propõe o uso de técnicas de Aprendizado de Máquina (Machine Learning) e da tecnologia Big Data para modelar e identificar padrões extremos atmosféricos a partir de gigantescos volumes de dados, de fontes diversas, em tempos de processamento aceitáveis para seu uso. Esses modelos não convencionais são representações computacionais obtidos por meio de um processo de Descoberta de Conhecimento em bases de dados (KDD) e de técnicas Mineraçõ de dados (Data mining). Este projeto está inserido dentro do conceito Smart Cities, onde a previsão climática é essencial para adaptações dos sistemas de transporte, mobilidade e segurança do cidadão. Financiamento: Bolsa PIBIC/CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luis Enrique Zárate Gálvez - Coordenador / Cristiane Neri Nobre - Integrante. Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa. 2018 - 2022 Identificação e análise dos perfis de usuários com depressão: uma abordagem baseada em Mineração de Dados Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristiane Neri Nobre em 28/11/2018. Descrição: Segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS), a depressão atinge em todo o mundo cerca de 300 milhões de pessoas. A depressão é um transtorno mental comum, caracterizado por tristeza persistente e perda de interesse em atividades que você normalmente desfruta, acompanhadas de uma incapacidade de realizar atividades diárias. Se não for identificada e tratada corretamente, a depressão pode fazer com que a pessoa afetada sofra bastante e no pior dos casos, levar ao suicídio. O suicídio é a segunda principal causa de morte em pessoas com idade entre 15 e 29 anos. Quando acomete crianças e adolescentes exerce um impacto negativo nas relações sociais, escolares e familiares desse público. A depressão nas crianças e nos adolescentes pode ter uma continuidade, com depressão ou outra morbidade psiquiátrica na vida adulta. Tendo em vista a morbidade e a mortalidade da depressão na infância e adolescência, é importante que ela seja prontamente reconhecida e tratada. Realizar o diagnóstico desse transtorno não é trivial, pois além de algumas pessoas apresentarem predisposição genética, existem fatores psicossomáticos, ou seja, fenômenos físicos que se manifestam devido a questões psicológicas. Aprendizado de máquina que tem por objetivo desenvolver algoritmos e técnicas computacionais que permitam que o computador seja capaz de aprender, e assim, aperfeiçoar seu desempenho em determinada tarefa. Dessa forma, é possível detectar padrões com base na experiência de aprendizagem obtida. Este projeto tem como objetivo utilizar aprendizado de máquina para identificar e caracterizar o perfil de crianças e adolescentes com depressão. Além disso, disponibilizaremos uma ferramenta piloto para acompanhamento longitudinal destes usuários. Assim, técnicas que permitam predizer e acompanhar, com alta precisão, se determinada pessoa pode desenvolver a depressão tornam-se importantes para auxiliar no diagnóstico e no prognóstico desta doença e, consequentemente, para.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Enrique Zárate Gálvez - Integrante / Cristiane Neri Nobre - Coordenador / Mayconl Leoni Martins Teodoro - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2017 - 2019 Desenvolvimento de Aplicações Paralelas para Big Data em Arquiteturas Manycore Não Convencionais: Escalabilidade, Desempenho e Energia Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Henrique Cota de Freitas em 24/04/2017. Descrição: Há uma lacuna ou oportunidade de pesquisa na seguinte direção: Como aumentar eficiência de aplicações para Big Data visando maior desempenho, escalabilidade e baixo consumo de energia? Não só as arquiteturas não convencionais podem ajudar a trilhar um novo caminho no processamento de Big Data, mas é necessário desenvolver aplicações paralelas para uso eficiente destas arquiteturas. Nesse contexto, o objetivo deste projeto é desenvolver aplicações paralelas que, como contribuição, possam escalar com alto desempenho e baixo consumo de energia, tornando a comunidade científica e indústria que trabalha com Big Data mais competitiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Enrique Zárate Gálvez - Integrante / Mark A Song - Integrante / Carlos Augusto Paiva da Silva Martins - Integrante / Cristiane Neri Nobre - Integrante / Henrique Cota de Freitas - Coordenador / Luís Fabrício Wanderley Góes - Integrante / Matheus Alcântara Souza - Integrante / Gabriel Antunes Garcia e Garcia - Integrante / Bruna Mourão Arantes - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2016 - 2025 BIGDATAClima - Modelos neurais de cenários climáticos por meio de  Big Data  Estudo de caso para previsão de eventos extremos na região metropolitana de Belo Horizonte. Descrição: A ocorrência de eventos de precipitação intensa figura entre as principais causas deflagradoras de desastres naturais que atingem a população. Esses eventos requerem maior atenção nas áreas densamente povoadas, como as regiões metropolitanas. Diante disto, este projeto propõe identificar padrões nas condições atmosféricas associadas à ocorrência de eventos de vendavais e precipitação intensa, sobre a terceira maior aglomeração urbana do país, a Região Metropolitana de Belo Horizonte. Atualmente, por meio de uma variedade de sensores, estações meteorológicas, satélites e radares, milhares de variáveis atmosféricas estão disponíveis para serem utilizados dentro da área da meteorologia. Na prática, muitos desses dados não são utilizados de forma eficiente na tomada de decisão, principalmente devido à diversidade de informações que estes representam, assim como, pela ausência de uma base de dados integrada, e à carência de novos modelos ou representações computacionais que os integrem e os sintetizem. Seria então, importante a integração desses dados para a descoberta de padrões atmosféricos associados a eventos adversos fornecendo indicadores mais precisos em tempo hábil para auxiliar na tomada de decisão. É nesse contexto que o presente projeto propõe o uso da tecnologia Big Data para modelar e identificar padrões atmosféricos a partir de gigantescos volumes de dados, de fontes diversas, em tempos de processamento aceitáveis para seu uso. Esses modelos não convencionais são representações computacionais obtidos por meio de um processo de Descoberta de Conhecimento em bases de dados e de técnicas de mineração de dados baseado em Redes Neurais Artificiais. O novo sistema fornecerá ao usuário, tomador de decisão, um sistema semi-automático que integra informações meteorológicas de forma rápida e eficiente, contribuindo assim para minimizar os danos decorrentes de tais eventos. Edital FAPEMIG Universal 2015. Valor Financiado R$ 60.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luis Enrique Zárate Gálvez - Coordenador / Cristiane Neri Nobre - Integrante / Henrique Cota de Freitas - Integrante / Wladmir Cardoso Brandão - Integrante / Ruibran Januário dos Reis - Integrante / Daniel Perreira Guimaraes - Integrante / Luciano Sathler dos Reis - Integrante / Adma Raia - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2016 - 2022 BigDataSocial: Minerando subestruturas de redes sociais por meio da análise formal de conceitos. Uma perspectiva para ambientes de Big Data. CNPq Universal 01/2016 Descrição: Atualmente, a análise de redes sócias está concentrada na descoberta de padrões contidos nessas redes. Essas relações podem acontecer entre assuntos, entre eventos, ou entre assuntos e eventos. Em alguns casos, não todas as relações são observadas, assim, pode ser de interesse descobrir a existência de potenciais relações ou subestruturas escondidas entre as instâncias de uma rede social.  Neste trabalho, fundamentado na teoria da Análise Formal de Conceitos (AFC), propomos uma abordagem para construir modelos computacionais para redes sociais baseado em regras de implicação que permitam a identificação de subestruturas escondidas. A nossa abordagem será adaptada para ambientes Big Data e trará como contribuição fundamentação teórica, métodos e algoritmos para esse ambiente. CNPq 404431/2016-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luis Enrique Zárate Gálvez - Coordenador / Mark A Song - Integrante / Sebastião Mendes Neto - Integrante / Sérgio Mariano Dias - Integrante / Henrique Cota de Freitas - Integrante / Luís Fabrício Wanderley Góes - Integrante / Wladmir Cardoso Brandão - Integrante / Rokia Missaoui - Integrante. 2016 - 2021 Design of Reconfigurable Hardware to Accelerate Deep Learning Algorithms Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Henrique Cota de Freitas em 24/04/2017. Descrição: The main contribution is the proposal of Deep Learning algorithms (e.g. neural networks) for a reconfigurable heterogeneous platform, such as the multi-chip package (Broadwell + Arria 10 + software), which can fulfill the demand for high performance applied to Bioinformatics field. As a benefit to the community, we will publicly provide a set of algorithms for reconfigurable hardware in order to accelerate Big Data processing. Thus, this set of algorithms might be used to other different contexts, such as oil and gas, social media and weather forecast.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Enrique Zárate Gálvez - Integrante / Cristiane Neri Nobre - Integrante / Henrique Cota de Freitas - Coordenador / Luís Fabrício Wanderley Góes - Integrante / Matheus Alcântara Souza - Integrante / Pedro Henrique de Mello Morado Penna - Integrante / Lucas Andrade Maciel - Integrante. Financiador(es): Intel Corporation - Outra. 2016 - 2019 Mineração de redes complexas via análise formal de conceitos em cenários de Big Data - Produtividade em pesquisa CNPq 2015 Descrição: A Mineração de Dados sociais está relacionada com a mineração das relações e descoberta de sub-estruturas em redes sociais. Esta identificação pode ser útil para a classificação das redes e das suas estruturas. No cenário atual, as redes sociais estão sofrendo um crescimento dramático que torna cada vez mais difícil a visualização dos padrões dessas relações. Aliado a essa dificuldade de visualização, é importante também pensar em novos modelos computacionais que permitam representar, caracterizar e analisar as redes sociais. Modelos computacionais baseados em regras de implicação podem ser muito úteis se este conjunto de regras for mínimo e canônico.Por outro lado, AFC é uma teoria para análise de dados a qual identifica estruturas conceituais dentro de um conjunto de dados. AFC aplica a teoria dos reticulados conceituais para organizar hierarquicamente os dados a partir de um contexto formal composto de objetos-atributos e das suas incidências (ou relações).Neste trabalho, fundamentado na teoria da Análise Formal de Conceitos (AFC), proporemos uma abordagem para construir modelos computacionais para análise de redes sociais, baseado em regras de implicação para ambientes de Big Data. Edital CNPq PQ2015. Processo 302653/2015-5. Valor Financiado R$ 39.600,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luis Enrique Zárate Gálvez - Coordenador / Mark A Song - Integrante / Henrique Cota de Freitas - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra. 2015 - 2016 Descoberta de Conhecimento de Dados Complexos via Análise Formal de Conceitos em Ambientes de Big Data Descrição: Atualmente, a análise de redes sócias está concentrada na descoberta de padrões contidos nessas redes. Essas relações podem acontecer entre assuntos, entre eventos, ou entre assuntos e eventos. Em alguns casos, não todas as relações são observadas, assim, pode ser de interesse descobrir a existência de potenciais relações entre as instâncias de uma rede social. Uma área da Mineração de Dados a qual está relacionada à mineração de relações em redes sociais consiste na descoberta de sub-estruturas. Esta área procura encontrar as sub-estruturas comuns, e esta identificação pode ser útil para representar e classificar as redes e suas estruturas. Por outro lado, análise Formal de Conceitos (AFC) pode ser considerada uma técnica supervisionada para Aprendizado de Máquina a qual aplica a teoria dos reticulados conceituais para organizar hierarquicamente os dados a partir de um contexto formal composto de objetos-atributos e das suas incidências (ou relações). Neste trabalho, fundamentado na teoria da Análise Formal de Conceitos (AFC), proporemos uma abordagem para construir modelos computacionais para redes sociais, baseado em regras de implicação. Sabemos que o conhecimento alcançado a partir destes dados será maior se for dada atenção a toda a informação disponível, seja de fontes de dados estruturadas (arquivos de dados convencionais) e não estruturadas (imagens, informação textual, etc.), disponíveis em torno de um domínio de problema. A nossa proposta busca também inserção dentro dessa comunidade científica de Big Data por meio da contribuição na fundamentação teórica, nos métodos, e em especial nas aplicações para a representação, via regras de implicação, de redes sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luis Enrique Zárate Gálvez - Coordenador / Mark A Song - Integrante / Henrique Cota de Freitas - Integrante / Wladmir Cardoso Brandão - Integrante. Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 1 2014 - 2017 Exascale Computing - Scheduling and Energy Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Henrique Cota de Freitas em 24/04/2017. Descrição: Acronym: ExaSE. The main scientific context of this project is high performance computing on Exascale systems: large-scale machines with billions of processing cores and complex hierarchical structures. This project intends to explore the relationship between scheduling algorithms and techniques and the energy constraints present on such exascale systems. - Cooperation Project - PUC Minas, UFRGS, and INRIA -- Coordinator (INRIA): Jean-Marc Vincent (Mescal) -- Coordinator (FAPERGS): Nicolas Bruno Maillard (UFRGS) -- Coordinator (FAPEMIG): Henrique Cota de Freitas (PUC Minas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Enrique Zárate Gálvez - Integrante / Carlos Augusto Paiva da Silva Martins - Integrante / Henrique Cota de Freitas - Coordenador / Luís Fabrício Wanderley Góes - Integrante / Matheus Alcântara Souza - Integrante / Pedro Henrique de Mello Morado Penna - Integrante / Philippe Olivier Alexandre Navaux - Integrante / Nicolas Maillard - Integrante / Lucas Mello Schnorr - Integrante / Jean-François Méhaut - Integrante / Vania Marangozova-Martin - Integrante / Márcio Castro - Integrante / Alexandre Carissimi - Integrante / Amanda Maria Pinho Amorim - Integrante / Cíntia Pinto Avelar - Integrante / Márcia Aparecida Nasaré Silva - Integrante / Rodolfo Herman Lara e Silva - Integrante / Matheus Miranda Queiroz - Integrante / Cláudio Adão Nunes - Integrante / Alyson Deives Pereira - Integrante / Jean-Marc Vincent - Integrante / Arnaud Legrand - Integrante / Bruno Raffin - Integrante / Denis Trystram - Integrante / Thierry Gautier - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2014 - 2017 Projeto de uma Arquitetura de Rede-em-Chip Visando Alto Tráfego de Acesso às Memórias Cache Compartilhadas Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Henrique Cota de Freitas em 24/04/2017. Descrição: Projeto CNPq Universal. Os impactos decorrentes do alto tráfego devem ser reduzidos para manter a escalabilidade e alto desempenho do processador many-core. Portanto, o objetivo deste projeto de pesquisa é propor uma arquitetura de NoC capaz de manter a escalabilidade de aplicações que dependem de muito acesso à memória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Luis Enrique Zárate Gálvez - Integrante / Carlos Augusto Paiva da Silva Martins - Integrante / Henrique Cota de Freitas - Coordenador / Luís Fabrício Wanderley Góes - Integrante / Matheus Alcântara Souza - Integrante / Gabriel Antunes Garcia e Garcia - Integrante / Pedro Henrique de Mello Morado Penna - Integrante / Philippe Olivier Alexandre Navaux - Integrante / Amanda Maria Pinho Amorim - Integrante / Daniel de Araújo Santos Carmo - Integrante / Júlia Gobbo Lopes - Integrante / Guilherme Torres Castro - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2015 O Uso de Técnicas de Aprendizado de Máquina na Predição de Função de Proteínas Descrição: Realizar a previsão da função de uma proteína a partir da sua sequência é um dos problemas fundamentais da bioinformática, uma vez que os métodos de determinação experimental não conseguem acompanhar o ritmo a que novos genomas são sequenciados. O objetivo desse projeto é fornecer uma nova metodologia para a predição de função de proteínas através de uma análise conjunta da sua estrutura primária e secundária utilizando-se Support Vector Machine-SVM e Algoritmos Genéticos. Para isso serão consideradas duas referências canônicas: um conjunto de enzimas analisadas por Dobson e Doig (2005) , bem como a base gold standart de enzimas, descrita em Brown et al (2006)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Enrique Zárate Gálvez - Integrante / Cristiane Neri Nobre - Coordenador / José Miguel Ortega - Integrante. 2012 - 2016 Analise de Redes Complexas através da Análise Formal de Conceitos - Programa Pesquisador Mineiro FAPEMIG: PPM-VI Descrição: Análise Formal de Conceitos (AFC) (Ganter e Wille, 1996) é uma área de pesquisa damatemática, introduzida no início dos anos 80, a qual tem sido aplicada em diferentesáreas do conhecimento inclusive na área de Ciência da Computação. AFC é uma teoriapara análise de dados a qual identifica estruturas conceituais dentro de um conjunto dedados. Este conjunto pode conter dados tanto numéricos, categóricos, nominais ouintervalares, daí, sua potencialidade para manipular base de dados não convencionais ou complexos. A AFC pode ser também considerada uma técnica supervisionada paraAprendizado de Máquina, a qual aplica a teoria dos reticulados conceituais para organizar hierarquicamente os dados a partir de um contexto formal composto de objetos-atributos e das suas incidências. A partir de um reticulado conceitual é possível extrair regras de associação entre os objetos e seus atributos.A presente proposta trata do estudo da aplicabilidade da Análise Formal deConceitos, da implementação de seus algoritmos nas versões distribuída eparalela, e da posterior análise dos dados de redes complexas.Edital FAPEMIG PPM 2012. Valor Financiado R$ 48.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luis Enrique Zárate Gálvez - Coordenador / Humberto Torres Marques Neto - Integrante / Henrique Cota de Freitas - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2012 - 2016 Minerando Estruturas Canônicas em Redes Sociais por meio da Análise Formal de Conceitos - Produtividade em pesquisa CNPq/PQ 2012 Descrição: Neste trabalho, fundamentado na teoria da Análise Formal de Conceitos (AFC), proporemos uma abordagem para construir modelos computacionais para redes sociais, baseado em regras de implicação mínimas. Com tudo, é conhecido que a Análise Formal de Conceitos apresenta uma fragilidade, no que se refere à escalabilidade computacional quando lida com bases de dados de alta dimensionalidade. Este cenário é comum na  análise de redes sociais, especialmente no que trata ao número de objetos (usuários) envolvidos. Assim, o nosso projeto tratará também o problema da escalabilidade dos algoritmos para obter o modelo computacional, propondo duas soluções: através de uma solução distribuída e por meio de uma representação por meio de diagramas binários (OBDD). Edital CNPq/PQ 301316/2012-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luis Enrique Zárate Gálvez - Coordenador / Mark A Song - Integrante / Humberto Torres Marques Neto - Integrante / Henrique Cota de Freitas - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2012 - 2016 Modelos Computacionais Canônicos Baseados na Análise Formal de Conceitos para Representação e Análise de Redes Sociais. Descrição: Análise Formal de Conceitos (AFC) é uma área de pesquisa da matemática introduzida no início dos anos 80 a qual tem sido aplicada em diferentes áreas do conhecimento e, ultimamente na área da Ciência da Computação. AFC é uma teoria para análise de dados a qual identifica estruturas conceituais dentro de um conjunto de dados. Esse conjunto pode conter dados numéricos, categóricos, nominais ou intervalares, daí, sua potencialidade para manipular base de dados não convencionais e multimídias. AFC pode ser também considerada uma técnica supervisionada para Aprendizado de Máquina a qual aplica a teoria dos reticulados conceituais para organizar hierarquicamente os dados a partir de um contexto formal composto de objetos-atributos e das suas incidências (ou relações).

Neste trabalho, fundamentado na teoria da Análise Formal de Conceitos (AFC), proporemos uma abordagem para construir modelos computacionais para redes sociais, baseado em regras de implicação mínimas. Com tudo, é conhecido que a Análise Formal de Conceitos apresenta uma fragilidade, no que se refere à escalabilidade computacional quando lida com bases de dados de alta dimensionalidade. Este cenário é comum na análise de redes sociais, especialmente no que trata ao número de objetos (usuários) envolvidos. Assim, o nosso projeto tratará também o problema da escalabilidade dos algoritmos para obter o modelo computacional, propondo duas soluções: através de uma solução distribuída e por meio de uma representação por meio de diagramas binários (OBDD). É importante ressaltar que este último problema já foi iniciado mostrando resultados promissores.CNPq Universal 14/2012. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luis Enrique Zárate Gálvez - Coordenador / Mark A Song - Integrante / Humberto Torres Marques Neto - Integrante / Henrique Cota de Freitas - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2011 - 2013 i-Protagonismo - Inovação Social, Juventude e Literacia Digital/ Informacional nas Redes Sociais do Plug Minas Descrição: O projeto pretende estudar os resultados das ações do PLUG Minas, ao buscar respostas para questões tais como a relação entre o perfil sócio-econômico dos jovens, o grau de literacia digital e informacional alcançado e a apropriação da cultura digital, ao mesmo tempo em que propõe mapear os processos de ensino/aprendizagem por meio das redes sociais na busca de diretrizes metodológicas que direcionem e auxiliem a replicação de iniciativas semelhantes. Acredita-se que a melhor compreensão do perfil e motivação dos jovens, o mapeamento dos processos de ensino/aprendizagem e suas resultantes, a definição de modelo para avaliação de experiências similares, e outros aspectos decorrentes do estudo em pauta têm potencial para contribuir efetivamente a) para o aprimoramento das ações e políticas públicas de promoção do protagonismo juvenil, b) para a otimização das ações empreendidas pelo PLUG Minas, c) para o desenvolvimento de ambientes virtuais de aprendizagem por meio das orientações e diretrizes apuradas, d) e, por via de consequência, para o fortalecimento da literacia informacional da população brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luis Enrique Zárate Gálvez - Integrante / Ana Maria Pereira Cardoso - Coordenador / Juliana do Couto Bemfica - Integrante / Adriane Maria Arantes de Carvalho - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa. 2010 - 2013 Exploração de Arquiteturas de Processadores Many-Core Através da Integração de Sistemas de Simulação e GPUs visando Cargas de Trabalho Heterogêneas e Distribuídas Descrição: Esta pesquisa tem foco na exploração de arquiteturas de processadores many-core baseada na integração de sistemas de simulação e experimentação em clusters e GPUs (Graphic Processing Units)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luis Enrique Zárate Gálvez - Integrante / Carlos Augusto Paiva da Silva Martins - Integrante / Fátima Lima Procópio DUARTE-FIGUEIREDO - Integrante / Henrique Cota de Freitas - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2009 - 2015 Extração e representação de conhecimento a partir de Redes Neurais Artificiais previamente treinadas Via Análise Formal de Conceitos e OBDD - Produtividade em pesquisa CNPq/PQ 2009 Descrição: A proposta trata do problema da Extração de Conhecimento a partir de Redes Neurais Artificiais (RNA) previamente treinadas baseado na teoria da Análise Formal de Conceitos (AFC). Alguns dos desafios do projeto são: a) Avaliar a representação BDD frente a bases de dados com alta dimensionalidade; b) Adaptar os algoritmos da AFC e o método FCANN para a representação via BDD; c)Adaptar a nova versão do método FCANN para um ambiente distribuído. Edital CNPq/PQ 304808/2009-1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luis Enrique Zárate Gálvez - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2009 - 2011 Proposta de uma Estrutura Interativa para Descoberta de Conhecimento em Grandes Volumes de Dados  Aplicação em Bases de Dados de Inclusão Social e de Saúde - Programa Pesquisador Mineiro FAPEMIG: PPM-III Descrição: Aplicação de ontologia na construção de um Datawarehouse para integração de bases de dados sociais. Perspectivas e limitações no contexto KDD da manipulaçào de domínios e proposta de um padrão de projeto para KDD. Aplicação de técnicas de OLAPMining para o desenvolvimento de indicadores sociais. Valor Financiad R$48.0000,00. EDITAL FAPEMIG 03/2009, CEX PPMIII 67/09. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luis Enrique Zárate Gálvez - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2008 - 2010 Modelagem, Construção e Análise de Indicadores Complexos para Programs de Inclusão Social, FAPEMIG CEX 04/08 Descrição: O Governo de Minas Gerais, através da Secretaria de Estado de Desenvolvimento Social (SEDESE) está dando início em 2007 a um programa de inclusão social, focalizando as cidades com maiores riscos sociais. O Programa TRAVESSIA, em conjunto com a Secretaria de Ciência, Tecnologia e Ensino Superior (SECTES) têm por objetivo fomentar a pesquisa e o desenvolvimento de tecnologias que buscam inovar a gestão social praticada nos municípios. O presente projeto encontra-se inserido dentro desse contexto.
As questões sociais e as políticas públicas, para enfrentá-las, constituem sistemas de alta complexidade, envolvendo um conjunto muito amplo de variáveis que intervêm simultaneamente para a produção de resultados, o que impõe grandes desafios para a tecnologia de informação, para construção de modelos e ferramentas de análise da realidade e de avaliação e monitoramento das intervenções. O desafio final para a construção desses sistemas de análise e monitoramento é justamente a produção de informação pronta para a tomada de decisão. É objetivo deste projeto, o desenvolvimento e automatização de um sistema de análise e monitoramento de condições sociais no âmbito do Programa TRAVESSIA. Os objetivos específicos são: Definição de modelo lógico, variáveis e indicadores do sistema de análise e monitoramento; Modelagem e construção de data warehouse; Definição de métodos e técnicas para apresentação de resultados de análises e monitoramento do Programa TRAVESSIA; Construção de uma base de dados consistente para aplicação de técnicas Mineração de Dados; Aplicação do sistema de análise e monitoramento aos municípios em que se desenvolve o Programa TRAVESSIA. Recursos Financeiros R$ 278.106,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luis Enrique Zárate Gálvez - Coordenador / Tadeu dos Reis Faria - Integrante / Clodoveu Augusto Davis Junior - Integrante / Paulo Fleury Teixeira - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2008 - 2010 Extração e representação de conhecimento a partir de Redes Neurais Artificiais previamente treinadas via Análise Formal de Conceitos - Proposta de uma versão distribuída do método FCANN - Edital Universal CNPq 471089/2008-7 Descrição: A proposta trata da extração e representação de conhecimento a partir de Redes Neurais Artificiais previamente treinadas via Análise Formal de Conceitos e da proposta de uma versão distribuída do método FCANN (Zárate et al. 2008). O método proposto FCANN utiliza a teoria da Análise Formal de Conceitos (AFC) que tem sido proposta como uma poderosa ferramenta de representação de conhecimento a partir de Tabelas Cruzadas. Na atual etapa de aperfeiçoamento do método FCANN, é possível identificar alguns problemas e limitações causado pela explosão combinatória que pode ser alcançada pela alta dimensionalidade que caracteriza o problema e pelo número de incidências na Tabela de Contextos Formais, a qual é utilizada para gerar todos os Conceitos Formais possíveis. Este problema restringe a aplicação do método e da ferramenta em processos físicos reais para algumas dezenas de variáveis. Duas soluções estão sendo propostas neste projeto para sobrelevar estes problemas: 1) Adaptar o Método proposto FCANN para um ambiente computacional distribuído. Fazer isto implica em fundamentar teoricamente o paralelismo dos princípios de construção dos Conceitos Formais e dos diagramas de linha na teoria da Análise Formal de Conceitos e da adaptação dos algoritmos existentes que os geram. 2) Uma segunda alternativa consiste na aplicação da teoria Ordered Binary Decision Diagram (OBDD) para obter uma representação simbólica da tabela de Contextos Formais. Após representação do contexto formal via OBDD, utilizar a expressão booleana adaptando o algoritmo de Ganter para obtenção dos conceitos formais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luis Enrique Zárate Gálvez - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2007 - 2009 VALEDOURO - Projeto para a Saúde Pública no Vale do Jequitinhonha. Análise de Dados Epidemiológicos para Tuberculose através de Data Mining, Edital MCT/CNPq/MS-SCTIE-DECIT 25/2006- Estudo de Doenças Negligenciadas Descrição: Hoje, 22 países, entre eles o Brasil, concentram 80% dos casos de tuberculose de todo o planeta. Conforme o Ministério da Saúde (MS) as ações para o controle da tuberculose no Brasil têm como meta diagnosticar pelo menos 90% dos casos esperados, e curar pelos menos 85% dos casos diagnosticados. Entretanto o índice de cura não atinge a meta de 85% dos casos tratados. Atualmente são considerados 25 municípios prioritários para o Programa Nacional de Controle de Tuberculose os quais incluem municípios do Vale do Jequitinhonha e Mucuri. Em 2003 foram registrados 4.957 casos novos de tuberculose, representando 81,7% dos casos esperados. A mesma fonte informa que o percentual de cura de 56,1% está abaixo da meta nacional. Os municípios, que anteriormente exerciam atividades restritas à realização de coletas de dados e sua transferência a outros níveis, sem se preocupar com o planejamento e desenvolvimento de ações, agora são responsabilizados e dotados de autonomia técnico-gerencial para desenvolvê-las. Diversos pesquisadores consideram a informação um poderoso instrumento capaz de subsidiar o planejamento, avaliação, manutenção e aprimoramento das ações de saúde. Novos dados podem ser considerados para traçar o perfil epidemiológico, como são os demográficos, climatológicos, ambientais, sócio-econômicos, clínicos, de prontuários, do tratamento, de morbidade e mortalidade. Atualmente o SUS requer informação mais específica para o direcionamento de recursos, ora estes medicamentos, recursos humanos ou de programas de proteção à saúde publica que fortaleçam a gestão e a eficiência do sistema. Este projeto tem como objeto de pesquisa identificar e analisar o perfil epidemiológico do cidadão portador de tuberculose no Vale do Jequitinhonha e a identificação de grupos de risco. Isto pode aumentar a informação disponível, para execução de procedimentos mais eficientes dos órgãos gestores das secretarias do estado. Neste projeto pretende-se aplicar a metodologia de KDD. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luis Enrique Zárate Gálvez - Coordenador / Mark A Song - Integrante / Newton José Vieira - Integrante / Clodoveu Davis Junior - Integrante / Delba Fonseca Santos - Integrante / Ana Maria Pereira Cardoso - Integrante / Elaine Maria de Souza Fagundes - Integrante / Emerson Cotta Bodevan - Integrante / Jose Flavio Morais Castro - Integrante / Ricardo Poley Martins Ferreira - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2007 - 2008 Inferência de Identidade Genética - Uma abordagem baseada em Verificação Simbólica de Modelos e Redes Bayesianas Descrição: O exame em DNA tem provado ser uma técnica extremamente poderosa na determinação de identidade genética. Entre os casos que podem ser solucionados através da utilização da análise em DNA, pode-se citar a determinação de paternidade, identificação de pessoas desaparecidas e trocas de bebês em maternidades. O exame em DNA também tem sido usado com sucesso no esclarecimento de casos criminais, na confirmação da identidade de suspeitos ou vítimas como, por exemplo, em assassinatos e estupros. A determinação de identidade através de DNA pode ser considerada um dos produtos mais revolucionários da genética molecular humana moderna. Os métodos clássicos que geralmente incluem reconhecimento visual, identificação por impressões digitais, análise de registros odontológicos e arcada dentária nem sempre podem ser utilizados dadas as condições em que os corpos são encontrados. Esses casos são exemplos de desastres em larga escala em que a análise baseada em DNA deve ser aplicada. O ataque às torres gêmeas do World Trade Center em 11 de setembro de 2001 pode ser citado com um dos exemplos de tragédias envolvendo milhares de mortes. Estima-se que o número de vítimas esteja por volta de 2800 pessoas. Em um cenário típico de um desastre, ter-se-iam centenas ou milhares de corpos e fragmentos em que a identificação só seria possível pela análise de seus DNA s. Sendo assim, o objetivo geral deste trabalho é implementar um ambiente computacional que permita a aplicação de redes bayesianas na inferência de relações de parentesco a partir do uso de verificação simbólica de modelos para a redução do espaço de soluções.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luis Enrique Zárate Gálvez - Integrante / Mark Alan Junho Song - Coordenador / Campos Sérgio Vale Aguiar - Integrante / Rodrigo Richard Gomes - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa. 2006 - 2008 Estudo da Disponibilidade de Luz Natural em Belo Horizonte como Base a Programação da Iluminação Pública Artificial Noturna. CEMIG P&D 128 Descrição: Determinação da luz natural na cidade de Belo Horizonte para a definição dos períodos necessários de iluminação pública artificial noturna ao longo do ano, através do levantamento do período mensal das iluminâncias do céu, considerando a situação de céu desobstruído e a situação de céu obstruído por tipos diferentes de recinto urbano quanto ao adensamento e verticalização. Como sub-projeto é proposto a Representação através de Redes Neurais Artificiais dos níveis de iluminância pública para um ano padrâo. Projeto executado pelo GREEN - Grupo de Estudos em Energia com colaboração do LICAP - Laboratório de Inteligência Computacional Aplicada. Valor do Auxílio Financeiro R$. 564.884. 
Sub-projeto:
Título: Representação através de Redes Neurais Artificiais dos níveis de iluminância pública de Belo Horizonte para um ano padrão com extrapolação para outras cidades do Estado.
Resumo: O sub-projeto tem como objetivo principal a representação neural e a determinação da luz natural na cidade de Belo Horizonte para a definição dos períodos necessários de iluminação pública artificial noturna ao longo do ano, através do levantamento do período mensal das iluminâncias do céu, considerando a situação de céu desobstruído e a situação de céu obstruído por tipos diferentes de recinto urbano quanto ao adensamento e verticalização. 
Serão considerados também dados climáticos do estado de Minas Gerais, coletados durante 30 anos, representados através de redes neurais. Esta representação permitirá a extrapolação da determinação da duração do dia em diferentes cidades do Estado de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luis Enrique Zárate Gálvez - Integrante / Elizabeth Marques Duarte Pereira - Coordenador. Financiador(es): Companhia Energética de Minas Gerais S/A - Auxílio
										financeiro / Companhia Energética de Minas Gerais S/A - Bolsa. 2006 - 2007 Uma Metodologia para Descoberta de Conhecimento em Banco de Dados e Desenvolvimento de uma Ferramenta Computacional. PUC MInas FIP 2006/97-S - TLE Descrição: Proposta de uma nova Metodologia para o Processo de Descoberta de Conhecimento em Banco de Dados Convencionais. A metodologia envolverá etapas muitas vezes consideradas superficiais, mas que são relevantes para a eficiência e eficácia de um processo de KDD e Data Mining. Valor Financiado R$ 14.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luis Enrique Zárate Gálvez - Coordenador. Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa da Puc Minas - Auxílio
										financeiro. 2005 - 2008 Representação do Conhecimento de Redes Neurais Artificiais, previamente treinadas, através da Análise Formal de Conceitos. CT - INFO/MCT/CNPq n° 031/2004 Descrição: O objetivo principal deste projeto é o desenvolvimento de uma metodologia implementada em software para aplicação da AFC na extração e representação de conhecimento de uma rede neural previamente treinada. As regras que pretendemos obter são do tipo SE....ENTÃO e serão obtidas diretamente da análise do diagrama. Para este projeto pretende-se implementar um algoritmo que de forma automática possa identificá-las. Este projeto aborda um tema de grande relevância para aplicações onde redes neurais artificiais são utilizadas para representar processos, onde procura-se compreender a relação causa-efeito de uma observação. Projeto executado pelo GICAP - Grupo de Inteligência Computacional Aplicada. Valor R$ 33.687,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luis Enrique Zárate Gálvez - Coordenador / Newton José Vieira - Integrante / Tadeu Renato André Santos - Integrante / Bruno Magalhães Nogueira - Integrante / Sérgio Mariano Dias - Integrante / Bruno de Castro Bahia Alvarenga Soares - Integrante / Mark Alan Junho Song - Integrante / Ana Angêlica Nascimento Alvarez - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Número de produções C, T & A: 3 2005 - 2005 Representação de Conhecimento de Redes Neurais Através da Análise Formal de Conceitos e sua Aplicação em Processos Industriais. PUC MInas FIP 2005/99 - TLE Descrição: Este projeto tem como objetivo geral a proposta de uma metodologia para extração e representação de conhecimento a partir de Redes Neurais Artificiais previamente treinadas, via Análise Formal de Conceitos (AFC). São também objetivos deste projeto à aplicação da metodologia em processos industriais e o desenvolvimento de uma "Framework", sobre o conceito de software livre, que implemente os algoritmos a serem desenvolvidos para disponibilizar à comunidade acadêmica e de pesquisa. Projeto executado pelo GICAP - Grupo de Inteligência Computacional Aplicado. Valor R$ 7.720,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luis Enrique Zárate Gálvez - Coordenador / Sérgio Mariano Dias - Integrante / Bruno de Castro Bahia Alvarenga Soares - Integrante / Mark Alan Junho Song - Integrante. Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa da Puc Minas - Bolsa. 2004 - 2006 Zoneamento Bioclimático do Estado de Minas Gerais. FAPEMIG EDT-2168/03 Descrição: Este projeto tem, portanto, por objetivo estabelecer os critérios e procedimentos para o zoneamento bioclimático do estado de Minas Gerais e gerar aplicação de mapas e recomendações ao projeto do edifício, através da análise dos dados climatológicos de 60 localidades mineiras e de cerca de 17 localidades nos estados vizinhos que permitam a extrapolação de resultados que abranjam todo o estado de Minas Gerais (mais de 800 municípios). A partir do estabelecimento de critérios e utilizando um procedimento de interpolação de dados climáticos similar ao do projeto de norma técnica brasileira para avaliação do desempenho térmico de habitações populares, propõe-se a classificação bioclimática de cada um dos municípios mineiros, gerando um mapa de regiões bioclimáticas, cada qual com seu quadro de recomendações ao projeto de edificações, com ênfase no programa arquitetônico da habitação. Tais quadros contemplam os aspectos de: implantação das edificações com relação à insolação e ventilação, inserção urbana típica, dimensionamento básico e posicionamento das aberturas, proteções contra insolação excessiva e chuva, materiais mais adequados para as envoltórias da edificação (pisos, paredes e coberturas) e tratamento das áreas externas de entorno imediato. Espera-se com os resultados gerados auxiliar os municípios quanto ao estabelecimento de uma legislação construtiva mais adequada às condições ambientais locais, bem como às instituições públicas de planejamento e fomento de programas habitacionais, uma orientação mais objetiva na verificação de sustentabilidade energética e do conforto ambiental dos projetos arquitetônicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luis Enrique Zárate Gálvez - Integrante / Eleonora Sad de Assis - Coordenador / Willi Gonçalves de Barros - Integrante / Emílio Suyama - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Minas Gerais - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Cooperação. 2004 - 2005 Extração de Conhecimento de Redes Neurais Artificiais Previamente Treinadas - FAPEMIG - CNPq EDT - 1917/03 Descrição: Este projeto tem por objetivo geral a propor um algorítmico estruturado baseado numa análise intervalar, dos parâmetros de treinamento da rede neural, para extração de regras. É também o objetivo deste projeto aplicar o método de extração proposto no processo da laminação a frio. Projeto executado pelo GICAP - Grupo de Inteligência Computacional Aplicada.Valor do Projeto: R$ 12.580,26. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luis Enrique Zárate Gálvez - Coordenador / Diego Gonçalves Faria - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundo de Incentivo à Pesquisa da Puc Minas - Bolsa. Número de produções C, T & A: 1 2003 - 2005 Abordagem Integrada da Eficiência Energética e Energias Renovaveis, CEMIG - ANEEL - P&D 016 Descrição: O projeto procura estudar a aplicabilidade de técnicas computacionais para a melhor representação e modelagem de sistemas de energia. Entre as técnicas utilizadas estão Redes Neurais Artificiais e Data Mining. Projeto executado pelo GREEN - Grupo de Estudos em Energia com a colaboração do GICAP - Grupo de Inteligência Computacional Aplicada. Valor Financiado R$ 37.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luis Enrique Zárate Gálvez - Integrante / Elizabeth Marques Duarte Pereira - Coordenador / João Paulo Silva - Integrante / Renato Vimieiro - Integrante / Antonia Sônia Cardoso Diniz - Integrante / Victor de Paula Gil - Integrante / Leonardo almeida Rocha de Oliveira - Integrante. Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa / Companhia Energética de Minas Gerais S/A - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 20 2003 - 2005 Avaliação Tecnológica da Energia Solar Fotovoltaica. CEMIG - ANEEL  P&D 017 Descrição: Este projeto tem como principais objetivos a sustentabilidade dos sistemas de energia solar fotovoltaica e desenvolvimento de tecnologia nacional para projetos de protótipos de equipamentos para sistemas fotovoltaicos. As etapas do projeto consiste de: certificação de equipamentos, avaliação de tecnologias, pesquisa e desenvolvimento de protótipos, estabelecimento de padrões, otimização e dimensionamento de sistemas, desenvolvimento de modelos de sustentabilidade, desenvolvimento de curso de especialização, formação de recursos humanos e transferência tecnológica. Projeto executado pelo GREEN - Grupo de Estudos em Energia com a colaboração do GICAP - Grupo de Inteligência Computacional Aplicada. Valor Financiado R$ 10.80,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luis Enrique Zárate Gálvez - Integrante / Daniel Alencar Soares - Integrante / Lauro Machado Neto - Coordenador / Isabel Gomes Barbosa - Integrante. Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Companhia Energética de Minas Gerais S/A - Bolsa. Número de produções C, T & A: 4 2003 - 2003 Desenvolvimento de uma ferramenta Data Mining para obtenção de regras de associação a partir das análises de correlação de dados. PUC MINAS PROBIC 2003/146 Descrição: Este projeto tem por objetivo geral a aplicação de Data Mining via Regras de Associação para análise de correlação em sequencia de eventos dados. É também o objetivo o desenvolvimento de um ambiente (software) data mining para análise de correlação e extração de conhecimento em sequências de eventos de dados. Projeto executado pelo GICAP - Grupo de Inteligência Computacional Aplicada.Valor do Projeto R$ 4.840,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luis Enrique Zárate Gálvez - Coordenador / Paulo José Lage Alvarenga - Integrante. Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Cooperação / Engenharia Eletrônica Industrial e Comércio Ltda - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 3 2003 - 2003 Aplicação de Data Mining no sequenciamento de falhas em circuitos eletrônicos, via algoritmo de busca de Boyer-Moore. PUC MINAS PROBIC 2003/137 Descrição: O aumento do tempo médio entre falhas detectadas nos testes da fabricação de um produto aumenta a  garantia da confiabilidade. Como conseqüência, é reduzida a taxa de mortalidade dos componentes, que hoje em dia é uma preocupação mundial dos fabricantes. A análise de falhas é um procedimento essencial para a qualidade do produto. As conseqüências de um procedimento de teste não otimizado, atingem também a parte externa: o cliente. O objetivo geral deste projeto é a aplicação de técnicas de data mining para análise do sequênciamento de teste em circuitos eletrônicos. Esta análise permitirá otimizar a árvore de teste aplicada na Industria Eletrônica, especificamente na industria de fabricação de No-Breaks. Projeto executado pelo GICAP - Grupo de Inteligência Computacional Aplicada. Valor do Projeto R$ 4.840,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luis Enrique Zárate Gálvez - Coordenador / Ana Carolina Gotschalg Oliveira - Integrante. Financiador(es): Engenharia Eletrônica Industrial e Comércio Ltda - Auxílio
										financeiro / Fundo de Incentivo à Pesquisa da Puc Minas - Cooperação. Número de produções C, T & A: 4 2003 - 2003 Descoberta de conhecimento em motores de combustão através de Data Mining via técnicas de clusterização. PUC MINAS FIP 2003/33 - TLE Descrição: Este projeto tem por objetivo geral aplicar a metodologia de KDD (Descoberta de Conhecimento em Banco de Dados) através de técnicas de Data Mining para a descoberta de conhecimento a partir de dados mensuráveis do funcionamento de motores de combustão. Dentre as técnicas Data Mining será utilizado técnicas de clusterização que permitem a obtenção de grupos de dados com características próprias de similaridade, das quais serão extraídas regras do tipo se...então. Essas regras caracterizarão cada agrupamento identificado. Projeto executado pelo GICAP - Grupo de Inteligência Computacional Aplicada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luis Enrique Zárate Gálvez - Coordenador / Romero Paoliello Filho - Integrante / Thiago Pereira Lemos - Integrante. Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa da Puc Minas - Bolsa. Número de produções C, T & A: 4 2002 - 2002 Extração de regras de conhecimento a partir de redes neurais treinadas. PUC MINAS FIP 2002/22 - TLE Descrição: A modelagem física é uma atividade que exige maior tempo no aprofundamento e no entendimento do processo. Através do uso de RNAs podem ser relacionadas as variáveis de interesse do processo, diminuindo o estudo minucioso da física que relaciona as variáveis. Redes Neurais têm-se tornado uma excelente ferramenta para o aprendizado de máquina, porque estas são aplicáveis numa grande variedade de problemas e tem demostrado uma boa generalização. Uma limitação de Redes Neurais é que o conceito representado, através dos conjuntos de treinamento, são extremamente difíceis para o entendimento humano. As RNA's associam valores, dos conjuntos de treinamento a elas fornecidos, e informam seus resultados mas não como estes foram descobertos, as RNA's ainda são uma "caixa preta". Assim existe um conhecimento implícito, difícil de extrair, que se extraído pode reforçar uma máquina inteligente nos  mecanismos para explicar suas conclusões. Este projeto tem por objetivo geral a proposta de algoritmos computacionais para a extração de regras de conhecimento a partir de Redes Neurais Artificiais, com funções de ativação contínuas, e de seus fatores de sensibilidade. Essas regras serão extraídas de redes neurais previamente treinadas e dos fatores de sensibilidade obtidos pela diferenciação da rede neural. Projeto executado pelo  GICAP - Grupo de Inteligência Computacional Aplicada.Valor do Projeto R$ 17394,72. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luis Enrique Zárate Gálvez - Coordenador / Alexandra S. Costa - Integrante / Elisângela Maia - Integrante. Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa da Puc Minas - Bolsa. Número de produções C, T & A: 4 2001 - 2001 Obtenção de regras de comportamento nebulosas através de fatores de sensibilidade e sua aplicação em processos de laminação a frio. PUC MINAS FIP 2001/46 - TLE Descrição: O entendimento de um processo físico, químico, econômico, etc. pode ser conseguido através do estudo das relações das variáveis envolvidas no processo, essas relações podem ser expressas por equações analíticas utilizando os princípios da física, da química, da economia, etc.Este projeto tem por objetivo geral desenvolver um método para obtenção de regras de comportamento nebulosas de  processo físicos. Essas regras são baseadas em fatores de sensibilidade obtidos através da diferenciação de uma rede neural artificial previamente treinada. É também o objetivo deste projeto aplicar o método para  o processo siderúrgico da laminação a frio, na determinação da melhor ação de controle sobre o processo. Projeto executado pelo  GICAP - Grupo de Inteligência Computacional Aplicada.Valor do Projeto R$ 13992,86. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luis Enrique Zárate Gálvez - Coordenador / Fabrício Roullin Bittencout - Integrante. Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa da Puc Minas - Bolsa. Número de produções C, T & A: 5 Projetos de desenvolvimento 2006 - 2009 SOLBRASIL - Programa de Incentivo e Desenvolvimento do Aquecimento Solar no Brasil. FINEP CT - ENERG Descrição: O Programa SOLBRASIL procura inovações no setor energético com a consistente implantação do aquecimento solar de água, através de tecnologias e métodos para aperfeiçoar os sistemas. Projeto executado pelo GREEN - Grupo de Estudo em Energia. Valor R$ 1.300.000,00
Sub-projeto: 
Título: Melhoramento de Modelos Físicos-Matemáticos através da Introdução do Realismo via Redes Neurais Artificiais e Estimação Paramétrica - Aplicação na Modelagem de Piscinas com Ativação
Resumo: O sub-projeto tem como objetivo principal a representação neural de dados climáticos do estado de Minas Gerais e incorporar esta representação no melhoramento de modelos físicos de aquecimento de piscinas. Isto permitirá o estudo da viabilidade do uso de energias renováveis (energia solar) em regiões no interior do estado.
Será proposta também uma estrutura computacional para a estimação paramétrica do processo físico que permita o estudo do impacto da atividade humana em piscinas aquecidas por energia solar.. Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luis Enrique Zárate Gálvez - Integrante / Elizabeth Marques Duarte Pereira - Coordenador / Leonardo almeida Rocha de Oliveira - Integrante. Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa. Membro de comitê de assessoramento 2025 - 2025 Agência de fomento: Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais Revisor de periódico 2026 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Intelligent Vehicles 2026 - Atual Periódico: Data 2026 - Atual Periódico: Future Internet 2026 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Systems Man Cybernetics-Systems 2026 - Atual Periódico: Health Informatics Journal 2026 - Atual Periódico: Statistics, Optimization & Information Computing 2025 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Knowledge and Data Engineering 2025 - Atual Periódico: IEEE Canadian Journal of Electrical and Computer Engineering 2025 - Atual Periódico: IEEE Journal of Biomedical and Health Informatics 2025 - Atual Periódico: Deviant Behavior - Taylor & Francis Group 2024 - Atual Periódico: APPLIED INTELLIGENCE 2024 - Atual Periódico: Artificial Intelligence and Applications 2024 - Atual Periódico: Smart Science 2023 - Atual Periódico: Plos one 2022 - Atual Periódico: COMMUNICATIONS IN STATISTICS-THEORY AND METHODS 2021 - Atual Periódico: Journal of Information Security and Applications 2021 - Atual Periódico: ARTIFICIAL INTELLIGENCE IN MEDICINE 2020 - Atual Periódico: ACM Transactions on Intelligent Systems and Technology 2020 - Atual Periódico: Healthcare 2020 - Atual Periódico: Ingeniería e Investigación 2020 - Atual Periódico: GENOMICS 2020 - Atual Periódico: SENSORS 2020 - Atual Periódico: Cognitive Computation 2019 - Atual Periódico: Entropy 2019 - Atual Periódico: ISPRS International Journal of Geo-Information 2019 - Atual Periódico: HELIYON 2018 - Atual Periódico: IEEE Access 2016 - Atual Periódico: Journal of Mechanical Science and Technology (Seoul. Print) 2016 - Atual Periódico: Journal of the Brazilian Computer Society (Impresso) 2015 - Atual Periódico: Journal of Computational Methods in Sciences and Engineering 2015 - Atual Periódico: Algorithms 2013 - Atual Periódico: Expert Systems with Applications 2009 - Atual Periódico: Applied Soft Computing (Print) 2008 - Atual Periódico: Information Sciences 2007 - Atual Periódico: International Journal of Factory Automation, Robotics and Soft Computing 2007 - Atual Periódico: Journal of Materials Processing Technology 2006 - Atual Periódico: Journal of the Brazilian Society of Mechanical Sciences and Engineering Revisor de projeto de fomento 2025 - Atual Agência de fomento: Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais 2012 - Atual Agência de fomento: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Descoberta de conhecimento a partir de bases de dados. 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Mineracão de Dados. 3. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Aprendizado de Maquina. 4. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Analise Formal de Conceitos. 5. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Redes Neurais Artificiais. 6. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Soft-computing. Idiomas Espanhol Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Português Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Inglês Compreende Razoavelmente, Fala Razoavelmente, Lê Bem, Escreve Bem. Prêmios e títulos 2026 Patrono: Formandos do Curso de Ciência de Dados e Inteligência Artificial, 2/2025 PUC Minas, Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 2025 Emerald Literati Awards, Emerald Publishing Limited. 2024 Menção Honrosa, 32º Seminário de Iniciação Científica, Tecnológica e de Inovação da PUC Minas. 2020 3º LUGAR na classificação de melhores artigos do Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe 2020), Sociedade Brasileira de Computação. 2018 Melhor trabalho de conclusão de curso, 1/2018, Engenharia da Computação, Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 2018 Melhores trabalhos: 3o Lugar, 6th Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe). 2017 Best Student Paper Award Certificate - in the Area of Databases and Information Systems Integration, 19th International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS). 2016 Reviewer Recognition, Elsevier. 2014 Paraninfo: Formandos do Curso de Ciência da Computação, 2/2014, PUC, Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 2014 Professor Homenageado: Formandos do Curso de Ciência da Computação, 1/2014, PUC, Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 2013 Professor Homenageado: Formandos do Curso de Engenharia de Computação, 1/2013, PUC Minas, Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 2010 Melhor Trabalho da Área de Concentração Ciências Exátas e da Terra, 17o Seminário de Iniciação Científica da PUC Minas. 2010 Patrono: Formandos do Curso de Sistemas de Informação, 2/2010, UNA. 2010 Programa Pesquisador Mineiro (PPM VI), FAPEMIG. 2008 Professor Homenageado: Formandos do Curso de Ciência da Computação, 2/2008, PUC Minas, Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 2008 Professor Homenageado: Formandos do Curso de Administração de Sistemas de Informação, 2/2008, UNA. 2008 Programa Pesquisador Mineiro (PPM III), FAPEMIG. 2007 Biografado pela Who's Who in Science and Engineering, Marquis Who's Who. 2007 Professor Homenageado: Formandos do Curso de Sistemas de Informação, 1/2007, UNA. 2005 Mensão Honrosa na Área de Ciências Tecnológicas, PUC Minas - 13º Seminário de Iniciação Científica. 2005 Professor Homenageado: Formandos do Curso de Ciência da Computação, 2/2005, PUC Minas, Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 2004 Mensão Honrosa na Área de Ciências Tecnológicas, PUC Minas - 11° Semeinário de Iniciação Científica. 2004 Professor Homenageado: Formandos do Curso de Ciência da Computação e Sistemas de Informação, 1/2004, PUC, Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 2004 Professor Homenageado: Formandos do Curso de Sistemas de Informação, 1/2004, UNA,. 2003 Mensão Honrosa Orlando Andrade Resende - Engenharia de Avaliações, IBAPE - Instituto Brasileiro de Avaliações e Pericias de Engenharia. 2003 Professor Homenageado: Formandos do Curso de Ciência da Computação, 2/2003, PUC, Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 2003 Professor Homenageado: Formandos do Curso de Tecnologia em Processamento de Dados, 1/2003, UNA. 2002 Professor Homenageado: Formandos do Curso de Ciência da Computação, 2/2002, PUC Minas. 2002 Professor Homenageado: Formandos do Curso de Tecnologia em Processamento de Dados, 2/2002, UNA. 1998 Professor Homenageado: Formandos do Curso de Tecnologia em Processamento de Dados, 1/1998, UNA. 1997 Professor Homenageado: Formandos do Curso de Tecnologia em Processamento de Dados, 1/1997, UNA. 1995 Professor Homenageado: Formandos do Curso de Tecnologia em Processamentos de Dados, 2/1995, UNA. 1995 Professor Homenageado: Formandos do Curso de Tecnologia em Processamento de Dados, 1/1995, UNA. 1995 Professor Homenageado: Formandos do Curso de Tecnologia em Processamento de Dados, 2/1995, UNA. 1994 Paraninfo: Formandos do Curso de Tecnologia em Processamento de Dados, 1/1994, UNA. 1994 Patrono: Formandos do Curso de Tecnologia em Processamento de Dados, 2;1994, UNA. 1993 Patrono: Formandos do Curso de Tecnologia em Processamento de Dados, 1/1993, UNA. Produções Produção bibliográfica Citações Web of Science Total de trabalhos: 126 Total de citações: 768 Data: 08/04/2026 Fator H: 12 Luis Enrique Zárate, L.E. Zárate, Luis E. Zarate, Luis Zarate, Zárate L.E. SCOPUS Total de trabalhos: 139 Total de citações: 1197 Data: 08/04/2026 Zárate Luis E. Google Scholar Total de trabalhos: 271 Total de citações: 2231 Data: 08/04/2026 https://scholar.google.com.br/citations?user=ab5rJaYAAAAJ&hl=pt-BR&oi=ao Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. RODRIGUES, A. P. C. 2026 RODRIGUES, A. P. C. ; ZÁRATE, LUIS  E. . Characterizing the Socioenvironmental and Behavioral Profile of Individuals with OCD Using the PNS 2019 Database. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 17, p. 102-111, 2026. 2. MIRANDA, D. 2025 MIRANDA, D. ; CASTRO, D. ; BESSA, H. ; ZÁRATE, LUIS ; SONG, Mark A . Application of Formal Concept Analysis to Characterize Social Behaviors. COMMUNICATIONS IN COMPUTER AND INFORMATION SCIENCE (PRINT) , v. 2546, p. 295-313, 2025. 3. RABELO, ANAÍLE MENDES 2025 RABELO, ANAÍLE MENDES ; ZÁRATE, LUIS ENRIQUE . A Model for Predicting Dropout of Higher Education Students. Data Science and Management , v. 1, p. 72-85, 2025. 4. PEREIRA, J. P. S. 2025 PEREIRA, J. P. S. ; SILVA, A. F. ; MENDES, H. F. V. ; SONG, Mark A ; ZÁRATE, L. E. . Triadic concept analysis for insights extraction from longitudinal studies in health. Data Science and Management , v. 8, p. 160-173, 2025. 5. RODRIGUES, M. W. 2024 RODRIGUES, M. W. ; ZÁRATE, LUIS ENRIQUE . A multivariate method for detecting and characterizing the changes in responses of sensors when extreme outliers arise. ENGINEERING APPLICATIONS OF ARTIFICIAL INTELLIGENCE , v. 133, p. 108424, 2024. 6. NORONHA, MARTA D.M. 2024 NORONHA, MARTA D.M. ; Zárate, Luis E. . Identifying longevity profiles from longitudinal data through factor analysis and biclustering. Intelligent Data Analysis , v. 29, p. 1-24, 2024. 7. ZÁRATE, LUIS 2024 ZÁRATE, LUIS ; SANTOS, A. V. C. ; CAMELO, J. E. C. ; NOBRE, C. N. ; SONG, M. A. J. . Identificando padrões de depressão em idosos por meio de mineração de dadosIdentifying patterns of depression in the elderly through data miningIdentificando patrones de depresión en adultos mayores a través de la minería de datos. journal of health informatics , v. 16, p. 1-8, 2024. 8. MELO, R. P. N. 2024 MELO, R. P. N. ; GOMES, M. P. S. ; ZÁRATE, LUIS . Aprendizado de máquina para auxílio no diagnóstico doença pulmonar obstrutiva crônica. journal of health informatics , v. 16, p. 1-16, 2024. 9. CARVALHO, N. M. 2024 CARVALHO, N. M. ; GOMES, M. P. S. ; ZÁRATE, LUIS . Mineração de dados no diagnóstico de hipertensão baseado na Pesquisa Nacional em Saúde 2019. journal of health informatics , v. 16, p. 1-14, 2024. 10. AZEVEDO, B. P. S. 2024 AZEVEDO, B. P. S. ; FRANCA, D. R. ; RAMOS, H. G. V. ; GONCALVES, L. F. C. ; RODRIGUES, R. R. P. ; SANTOS, S. A. B. ; GOMES, M. P. S. ; ZÁRATE, LUIS . Integração de bases de dados para estudos de esquistossomose para o estado de Minas Gerais. journal of health informatics , v. 16, p. 1-18, 2024. 11. SONG, Mark Alan Junho 2024 SONG, Mark Alan Junho ; Galvez, Luis Enrique Zarate ; SANTOS, DEIVID SARDINHA . Applying formal concept analysis to characterize infant mortality. CONCILIUM (ENGLISH LANGUAGE EDITION) , v. 24, p. 387-407, 2024. 12. JANDRE, CAROLINE 2023 JANDRE, CAROLINE ; BALBINO, M. ; MIRANDA, DÉBORA ; ZERATE, LUIS E. ; NOBRE, Cristiane Neri . Towards Interpretable Machine Learning Models to aid the Academic Performance of Children and Adolescents with Attention-Deficit/Hyperactivity Disorder.. COMMUNICATIONS IN COMPUTER AND INFORMATION SCIENCE (PRINT) , v. 1710, p. 1-10, 2023. 13. OLIVEIRA, F. M. 2023 OLIVEIRA, F. M. ; BALBINO, M. ; ZARATE, LUIS ; NGO, F. ; GOVINDU, R. ; AGARWAL, A. ; NOBRE, Cristiane Neri . Predicting inmates misconduct using the SHAP approach. ARTIFICIAL INTELLIGENCE AND LAW (DORDRECHT. PRINT) , p. 1-27, 2023. 14. DE SOUSA BALBINO, MARCELO 2023 DE SOUSA BALBINO, MARCELO ; GÁLVEZ, LUIS ENRIQUE ZÁRATE ; NOBRE, Cristiane Neri . CSSE - An agnostic method of counterfactual, selected, and social explanations for classification models. EXPERT SYSTEMS WITH APPLICATIONS , v. 228, p. 120373, 2023. 15. REIS, DIOGO R. 2023 REIS, DIOGO R. ; SANTOS, BRUNO C. ; BLEICHER, LUCAS ; Zárate, Luis E. ; NOBRE, CRISTIANE N. . Prediction of enzymatic function with high efficiency and a reduced number of features using genetic algorithm. COMPUTERS IN BIOLOGY AND MEDICINE , v. 158, p. 106799, 2023. 16. ZERATE, LUIS E. 2023 ZERATE, LUIS E. ; RODRIGUES, M. W. ; DIAS, Sérgio Mariano ; NOBRE, Cristiane Neri ; SONG, Mark A . SciBR-M: a method to map the evolution of scientific interest - A case study in educational data mining. LIBRARY HI TECH , v. 41, p. 1694-1724, 2023. 17. RABELO, A. 2023 RABELO, A. ; RODRIGUES, M. W. ; NOBRE, CRISTIANE ; ISOTANI, S. ; Zarate L.E. . Educational Data Mining and Learning Analytics: A review of educational management in E-learning. Information Discovery And Delivery , v. 1, p. 1-25, 2023. 18. ARAUJO, A. S. 2022 ARAUJO, A. S. ; RAIA, A. ; ZÁRATE, LUIS . Extreme precipitation prediction based on neural network model - A case study for southeastern Brazil. JOURNAL OF HYDROLOGY , v. 606, p. 127454, 2022. 19. NORONHA, M. D. 2022 NORONHA, M. D. ; HENRIQUES, R. ; MADEIRA, S. A. C. ; ZÁRATE, LUIS . IMPACT OF METRICS ON BICLUSTERING SOLUTION AND QUALITY: A REVIEW. PATTERN RECOGNITION , v. 127, p. 108612, 2022. 20. Julio C.V. Neves 2022 Julio C.V. Neves ; ZÁRATE, LUIS ; SONG, Mark A . Extracting concepts from triadic contexts using Binary Decision Diagram. JOURNAL OF UNIVERSAL COMPUTER SCIENCE , v. 28, p. 591-619, 2022. 21. MENDES, H. F. V. 2022 MENDES, H. F. V. ; NOBRE, Cristiane Neri ; SONG, Mark A ; ZÁRATE, LUIS . Analisando um estudo longitudinal para tratamento do parkinson via Regras Triádicas. journal of health informatics , v. 14, p. 80-85, 2022. 22. CARVALHO, WALISSON 2022 CARVALHO, WALISSON ; SILVÉRIO-MACHADO, RITA ; COUTO, BRÁULIO R G M ; ZARATE, LUIS ENRIQUE . 541. In Silico Modeling by Causal Inference for Identifying Biomarkers of Sepsis. OPEN FORUM INFECTIOUS DISEASES , v. 9, p. ofac492.594, 2022. 23. SANTOS, G. T. O. 2021 SANTOS, G. T. O. ; NOBRE, Cristiane Neri ; ZARATE, LUIS E. . Evaluating biological characteristics for protein function prediction using support vector machine. INTERNATIONAL JOURNAL OF BIOINFORMATICS RESEARCH AND APPLICATIONS (PRINT) , v. 17, p. 1-24, 2021. 24. ANANIAS, K. H. A. 2021 ANANIAS, K. H. A. ; Julio C.V. Neves ; ZÁRATE, LUIS ENRIQUE ; SONG, MARK . Uso de BDD ´s na análise formal de conceitos estudo de caso trias?. Brazilian Journal of Development , v. 7, p. 33127-33138, 2021. 25. ANANIAS, K. 2021 ANANIAS, K. ; MISSAOUI, R. ; RUAS, P. H. B. ; ZÁRATE, LUIS ; SONG, Mark A . Triadic concept approximation. INFORMATION SCIENCES , v. 572, p. 126-146, 2021. 26. RODRIGUES, M. W. 2021 RODRIGUES, M. W. ; SONG, Mark A ; ZÁRATE, LUIS ENRIQUE . Effectively clustering researchers in scientific collaboration networks: case study on ResearchGate. SOCIAL NETWORK ANALYSIS AND MINING , v. 11, p. 1-21, 2021. 27. DIAS, Sérgio Mariano 2020 DIAS, Sérgio Mariano ; VIEIRA, Newton José ; KUMAR, C. A. ; SONG, Mark A ; Zárate, Luis E. . Extraction of qualitative behavior rules for industrial processes from reduced concept lattice. Intelligent Data Analysis , v. 24, p. 643-663, 2020. 28. SILVA, F. 2020 SILVA, F. ; Julio C.V. Neves ; DIAS, Sérgio Mariano ; ZÁRATE, L. E. ; SONG, Mark A . A Hybrid Approach to Solve SAT and UNSAT Problems. IEEE Latin America Transactions , v. 18, p. 722-728, 2020. 29. RODRIGUES, M. W. 2020 RODRIGUES, M. W. ; Zárate, Luis E. . OrgBR-M: a method to assist in organizing bibliographic material based on formal concept analysis¿a case study in educational data mining. INTERNATIONAL JOURNAL ON DIGITAL LIBRARIES (PRINT) , v. 1, p. 1-26, 2020. 30. Julio C.V. Neves 2020 Julio C.V. Neves ; RUAS, P. H. B. ; DIAS, Sérgio Mariano ; MISSAOUI, R. ; ZARATE, LUIS E. ; SONG, Mark A . Exploring Different Paradigms to Extract Proper Implications From High Dimensional Formal Contexts. IEEE Access , v. 8, p. 134161-134175, 2020. 31. LAGE, C. S. 2020 LAGE, C. S. ; HANRIOT, S. M. ; ZARATE, LUIS ENRIQUE . Using artificial neural networks to represent a diesel-biodiesel engine. Journal of the Brazilian Society of Mechanical Sciences and Engineering , v. 42, p. 1-12, 2020. 32. DE CARVALHO, WALISSON FERREIRA 2020 DE CARVALHO, WALISSON FERREIRA ; ZÁRATE, LUIS ENRIQUE . A new local causal learning algorithm applied in learning analytics. INTERNATIONAL JOURNAL OF INFORMATION AND LEARNING TECHNOLOGY , v. 38, p. 103-115, 2020. 33. RIBEIRO, C. E. 2019 RIBEIRO, C. E. ; Zárate, Luis E. . Classifying longevity profiles through longitudinal data mining. EXPERT SYSTEMS WITH APPLICATIONS , v. 117, p. 75-89, 2019. 34. RUAS, P. H. B. 2019 RUAS, P. H. B. ; MACHADO, A. D. ; SILVA, M. C. ; MEIRELES, M. R. G. ; CARDOSO, A. M. P. ; Zárate, Luis E. ; NOBRE, CRISTIANE N. . Identification and characterisation of Facebook user profiles considering interaction aspects. BEHAVIOUR & INFORMATION TECHNOLOGY , v. 1, p. 1-15, 2019. 35. CASTRO, G. T. 2019 CASTRO, G. T. ; Zárate, Luis E. ; NOBRE, Cristiane Neri ; Henrique C. de Freitas . A Fast Parallel K-Modes Algorithm for Clustering Nucleotide Sequences to Predict Translation Initiation Sites. JOURNAL OF COMPUTATIONAL BIOLOGY , v. 1, p. cmb.2018.0245, 2019. 36. NASCIMENTO, M. L. 2019 NASCIMENTO, M. L. ; SILVA, I. C. G. ; RUAS, P. H. B. ; ZARATE, LUIS E. ; NOBRE, Cristiane Neri . Análise da influência cultural na interação dos usuários com o Facebook sob a ótica de tecnologias persuasivas. BRAZILIAN JOURNAL OF DEVELOPMENT , v. 5, p. 22603-22627, 2019. 37. SANTOS, BRUNO C. 2019 SANTOS, BRUNO C. ; SILBERSCHNEIDER, C. ; RODRIGUES, M. W. ; PINTO, C. L. N. ; NOBRE, Cristiane Neri ; ZÁRATE, L. E. . Feature Selection and Comparison of Classifiers for Protein Function Prediction. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 10, p. 146-165, 2019. 38. MENDES NETO, S. 2018 MENDES NETO, S. ; ZARATE, LUIS ; SONG, Mark A . Handling High Dimensionality Contexts in Formal Concept Analysis via Binary Decision Diagrams. INFORMATION SCIENCES , v. 429, p. 361-376, 2018. 39. MENDES NETO, S. 2018 MENDES NETO, S. ; DIAS, Sérgio Mariano ; MISSAOUI, R. ; ZARATE, LUIS E. ; SONG, Mark A . Identification of substructures in complex networks using formal concept analysis. INTERNATIONAL JOURNAL OF WEB INFORMATION SYSTEMS (PRINT) , v. 14, p. 281-298, 2018. 40. RODRIGUES, M. W. 2018 RODRIGUES, M. W. ; ISOTANI, S. ; ZÁRATE, L. E. . Educational Data Mining: A review of evaluation process in the e-learning. TELEMATICS AND INFORMATICS , v. 35, p. 1701-1717, 2018. 41. RAISSA, PAULA 2018 RAISSA, PAULA ; DIAS, SÉRGIO ; SONG, MARK ; ZÁRATE, LUIS . Minimal Implications Base for Social Network Analyzes. INTERNATIONAL JOURNAL OF WEB INFORMATION SYSTEMS (PRINT) , v. 14, p. 00-00, 2018. 42. SANTOS, P. 2018 SANTOS, P. ; RUAS, P. H. B. ; Julio C.V. Neves ; SILVA, P. R. C. E. ; DIAS, Sérgio Mariano ; Zárate, Luis E. ; SONG, Mark A . ImplicPBDD: A New Approach to Extract Proper Implications Set from High-Dimension Formal Contexts Using a Binary Decision Diagram ¿. INFORMATION , v. 9, p. 266-284, 2018. 43. GUIMARAES, W. 2018 GUIMARAES, W. ; PINTO, C. L. N. ; NOBRE, Cristiane Neri ; Zárate, Luis E. . Cascade Support Vector Machines applied to the Translation Initiation Site prediction problem. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 9, p. 179-195, 2018. 44. PINTO, C. L. N. 2017 PINTO, C. L. N. ; NOBRE, Cristiane Neri ; ZÁRATE, L. E. . Transductive learning as an alternative to translation initiation site identification. BMC Bioinformatics , v. 18, p. 1-15, 2017. 45. RIBEIRO, C. E. 2017 RIBEIRO, C. E. ; BRITO, L. H. S. ; FREITAS, A. ; NOBRE, Cristiane Neri ; ZÁRATE, L. E. . A revision and analysis of the comprehensiveness of the main longitudinal studies of human aging for data mining research. Wiley Interdisciplinary Reviews: Data Mining and Knowledge Discovery , v. e1202, p. 1-13, 2017. 46. STORCK, C. 2017 STORCK, C. ; SALES, E. A. ; ZÁRATE, L. E. ; DUARTE-FIGUEIREDO, F. L. P. . PROPOSTA DE UM FRAMEWORK BASEADO EM MINERAÇÃO DE DADOS PARA REDES 5G. REVISTA ELETRÔNICA DE SISTEMAS DE INFORMAÇÃO (RESI) , v. 16, p. 1-18, 2017. 47. MORAES, NILANDER R. M. DE 2016 MORAES, NILANDER R. M. DE ; DIAS, SERGIO M. ; FREITAS, HENRIQUE C. ; ZARATE, LUIS E. . Parallelization of the next Closure algorithm for generating the minimum set of implication rules. Artificial Intelligence Research , v. 5, p. 40-54, 2016. 48. RIBEIRO, C. E. 2016 RIBEIRO, C. E. ; Zarate L.E. . Data preparation for longitudinal data mining: a position paper. A case study on human ageing. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 7, p. 116-129, 2016. 49. SERRA, A. P. 2015 SERRA, A. P. ; Zarate L.E. . Characterization of time series for analyzing of the evolution of time series clusters. Expert Systems with Applications , v. 42, p. 596-611, 2015. 50. Tostes, A.I. 2015 Tostes, A.I. ; DUARTE-FIGUEIREDO, F. L. P. ; Zárate, Luis E. . Dynamic Fuzzy Cellular Admission Control. Revista IEEE América Latina , v. 13, p. 510-515, 2015. 51. DOS SANTOS, TIAGO R.L. 2015 DOS SANTOS, TIAGO R.L. ; Zárate, Luis E. . Categorical data clustering: What similarity measure to recommend?. Expert Systems with Applications , v. 42, p. 1247-1260, 2015. 52. MEIRELLES, Wanderley Clarete Lanza 2015 MEIRELLES, Wanderley Clarete Lanza ; Zarate L.E. . Data Mining in the Reduction of the Number of Places of Experiments for Plant Cultivates Computers and Electronics in Agriculture. Computers and Electronics in Agriculture , v. 13, p. 136-147, 2015. 53. SILVA, L. O. 2014 SILVA, L. O. ; ZARATE, LUIS E. . A brief review of the main approaches for treatment of missing data. Intelligent Data Analysis , v. 18, p. 1177-1198, 2014. 54. DIAS, Sérgio Mariano 2013 DIAS, Sérgio Mariano ; Zárate, Luis E. ; VIEIRA, Newton José . Using Iceberg Concept Lattices and Implications Rules to Extract Knowledge from Ann. Intelligent Automation and Soft Computing , v. 1, p. 1-12, 2013. 55. DIAS, Sérgio Mariano 2013 DIAS, Sérgio Mariano ; Zárate, Luis E. ; VIEIRA, Newton José . Extracting reducible knowledge from ANN with JBOS and FCANN approaches. Expert Systems with Applications , v. 40, p. 3087-3095, 2013. 56. SANTOS, Enock Tony dos 2013 SANTOS, Enock Tony dos ; Zárate, Luis E. ; PEREIRA, Elizabeth Marques Duarte . Hybrid thermal model for swimming pools based on artificial neural networks for southeast region of Brazil. Expert Systems with Applications , v. 40, p. 3106-3120, 2013. 57. Fagner A. de Oliveira 2013 Fagner A. de Oliveira ; NOBRE, Cristiane Neri ; Zarate L.E. . Applying Artificial Neural Networks to prediction of stock price and improvement of the directional prediction index - Case study of PETR4, Petrobras, Brazil. Expert Systems with Applications , v. 40, p. 7596-7606, 2013. 58. ZÁRATE, L. E. 2012 ZÁRATE, L. E. ; RESENDE, P. . Fuzzy Sliding Mode Controller for a PH Process in Stirred Tanks. Intelligent Automation and Soft Computing , v. 18, p. 349-367, 2012. 59. Bittencout, Fabricio R. 2011 Bittencout, Fabricio R. ; ZÁRATE, L. E. . Hybrid structure based on previous knowledge and GA to search the ideal neurons quantity for the hidden layer of MLP¿Application in the cold rolling process. Applied Soft Computing (Print) , v. 11, p. 2460-2471, 2011. 60. Livia M. Silva 2011 Livia M. Silva ; ZÁRATE, L. E. ; NOBRE, Cristiane Neri ; Felipe C. S. Teixeira ; José M. Ortega . Improvement in the prediction of the translation initiation site through balancing methods, inclusion of acquired knowledge and addition of features to sequences of mRNA. BMC Genomics , v. 12, p. 1-20, 2011. 61. ZARATE, L 2009 ZÁRATE, L. E. ; ZARATE, L ; DIAS, S . Qualitative behavior rules for the cold rolling process extracted from trained ANN via the FCANN method. Engineering Applications of Artificial Intelligence , v. 1, p. 1-22, 2009. 62. ZÁRATE, L. E. 2008 ZÁRATE, L. E. ; BITTENCOUT, F. R. . Representation and control of the cold rolling process through artificial neural networks via sensitivity factors. Journal of Materials Processing Technology , v. 197, p. 344-362, 2008. 63. ZÁRATE, L. E. 2008 ZÁRATE, L. E. ; DIAS, Sérgio Mariano ; SONG, Mark Alan Junho . FCANN: A new approach for extraction and representattion of knowledge from ANN trained via Formal Concept Analysis. Neurocomputing (Amsterdam) , v. 71, p. 2670-2684, 2008. 64. ZÁRATE, L. E. 2006 ZÁRATE, L. E. . Predictive Model for the Cold Rolling Process Through Sensitivity Factors via Neural Networks. Journal of the Brazilian Society of Mechanical Sciences and Engineering (Impresso) , v. 28, n.1, p. 111-117, 2006. 65. ZÁRATE, L. E. 2005 ZÁRATE, L. E. . A Method to Determinate the Thickness Control Parameters in Cold Rolling Process through Predictive Model Via Neural Networks.. Journal of the Brazilian Society of Mechanical Sciences and Engineering (Impresso) , Brasil, v. 27, n.4, p. 357-363, 2005. 66. ZÁRATE, L. E. 2003 ZÁRATE, L. E. ; HELMAN, H. ; GÁLVEZ, J. M. . Representação e Controle de Laminadores Tandem Baseado em Funções de Sensibilidade Obtidos Através de Redes Neurais. Controle & Automação (Impresso) , Brasil, v. 14, n.2, p. 1-11, 2003. 67. GÁLVEZ, J. M. 2003 GÁLVEZ, J. M. ; ZÁRATE, L. E. ; HELMAN, H. . A Model-Based Predictive Control Scheme for Steal Rolling Mills Using Neural Networks. Journal of the Brazilian Society of Mechanical Sciences and Engineering (Impresso) , Brasil, v. XXV, n.1, p. 85-89, 2003. Capítulos de livros publicados 1. Carvalho, Walisson Ferreira ; ZARATE, LUIS . Causal Feature Selection. In: Ana Azevedo and Manuel Filipe Santos. (Org.). Advances in Business Information Systems and Analytics. 1ed.: IGI Global, 2021, v. , p. 145-160. 2. Silva, Paula R. ; DIAS, SÉRGIO M. ; BRANDÃO, WLADMIR C. ; SONG, MARK A. ; Zárate, Luis E. . Professional Competence Identification Through Formal Concept Analysis. Lecture Notes in Business Information Processing. 1ed.: Springer International Publishing, 2018, v. , p. 34-56. 3. Tostes, A.I. ; DUARTE-FIGUEIREDO, F. L. P. ; Zárate, Luis E. . Conventional and Unconventional Cellular Admission Control Mechanisms. In: Juan P. Maicas. (Org.). Recent Developments in Mobile Communications - A Multidisciplinary Approach. 1ed.Croacia: INTECH, 2011, v. 1, p. 233-250. 4. RIMSA, ANDREI ; Zárate, Luis E. ; SONG, MARK A. J. . Handling Large Formal Context Using BDD ¿ Perspectives and Limitations. In: Sebastien Ferre; Sebatien Rudolph. (Org.). Lecture Notes in Computer Science. 1ed.Berling: Springer Berlin Heidelberg, 2009, v. 5548, p. 194-209. 5. RIMSA, ANDREI ; Zárate, Luis E. ; SONG, MARK A. J. . Evaluation of Different BDD Libraries to Extract Concepts in FCA ¿ Perspectives and Limitations. In: Gabrielle Allen; Jaroslaw Nabrzuski; Edward Seidel; G. Dick van Albada; Jack Dongarra; Peter M.A. Sloot. (Org.). Lecture Notes in Computer Science. 1ed.Berlin: Springer Berlin Heidelberg, 2009, v. 5544, p. 367-376. 6. DIAS, SÉRGIO M. ; Nogueira, Bruno M. ; Zárate, Luis E. . Adaptation of FCANN Method to Extract and Represent Comprehensible Knowledge from Neural Networks. In: Nguyen, Ngoc Thanh; Katarzyniak, Radoslaw. (Org.). New Challenges in Applied Intelligence Technologies. 1ed.Alemanhã: Springer Berlin Heidelberg, 2008, v. 134, p. 163-172. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. COSTA, CECÍLIA ; NEVES, JULIO ; ZARATE, LUIZ ; SONG, MARK . Formal Concept Analysis of Social and Behavioral Factors Associated with COVID-19 Vaccine Refusal. In: 19th International Conference on Health Informatics, 2026, Marbella. Proceedings of the 19th International Joint Conference on Biomedical Engineering Systems and Technologies, 2026. v. 1. p. 366-8. 2. SOBREIRA, MATEUS ; ZARATE, LUIZ ; SONG, MARK . A Formal Concept Analysis Approach to Evaluating the Sentiment of Mexico City Residents Regarding COVID-19. In: 19th International Conference on Health Informatics, 2026, Marbella. Proceedings of the 19th International Joint Conference on Biomedical Engineering Systems and Technologies, 2026. v. 1. p. 237-8. 3. FRANCO, CLARA ; NEVES, JULIO ; ZARATE, LUIS ; SONG, MARK . Application of Formal Concept Analysis to Study the Factors Associated with Cholera among Children Aged 1-5 Years During an Epidemic in Rural Haiti. In: 19th International Conference on Health Informatics, 2026, Marbella. Proceedings of the 19th International Joint Conference on Biomedical Engineering Systems and Technologies, 2026. v. 1. p. 80-8. 4. MAIA, C. D. ; FONSECA, G. B. ; Silvio J.F. Guimarães ; ZÁRATE, LUIS  E. . Hierarchical Multi-Scale Deep Neural Network for Schizophrenia Detection in Neuroimaging (To appear). In: 34th European Symposium on Artificial Neural Networks, Computational Intelligence and Machine Learning, 2026, Bruges. Proc. ESANN 2026, 2026. v. 1. p. 1. 5. SOBREIRA, MATEUS ; DIAS, MARTHA ; ZARATE, LUIZ ; SONG, MARK . The Use of Formal Concept Analysis for Characterizing the Behavior of the Residents of Bangladesh Regarding the COVID-19 Pandemic. In: 18th International Conference on Health Informatics, 2025, Porto. Proceedings of the 18th International Joint Conference on Biomedical Engineering Systems and Technologies, 2025. v. 1. p. 475-8. 6. XAVIER, LAURA ; NEVES, JULIO ; ZARATE, LUIZ ; SONG, MARK . Analysis of Health Indicators for Heart Disease Based on Formal Concept Analysis. In: 18th International Conference on Health Informatics, 2025, Porto. Proceedings of the 18th International Joint Conference on Biomedical Engineering Systems and Technologies, 2025. v. 1. p. 540-8. 7. GONÇALVES, LIGIA ; FIORINI, CAIO ; FRANCA, DANIEL ; NORONHA, MARTA ; SONG, MARK ; GALVEZ, LUIS . Understanding Stroke Risk Profiles in Middle-Aged Adults: A Genetic Algorithm-Based Feature Selection Aproach. In: 18th International Conference on Health Informatics, 2025, Porto. Proceedings of the 18th International Joint Conference on Biomedical Engineering Systems and Technologies, 2025. v. 1. p. 623-8. 8. MIRANDA, DIOGO ; NEVES, JULIO ; ZARATE, LUIZ ; SONG, MARK . Formal Concept Analysis Applied to Characterize Longitudinal Associations Between Depressive and Anxiety Disorders and Somatization. In: 18th International Conference on Health Informatics, 2025, Porto. Proceedings of the 18th International Joint Conference on Biomedical Engineering Systems and Technologies, 2025. v. 1. p. 390-8. 9. GOMES, FERNANDA ; NEVES, JULIO ; GÁLVEZ, LUIS ; SONG, MARK . Exploring Links Between Social Media Habits, Loneliness, and Sleep: A Formal Concept Analysis Approach. In: 27th International Conference on Enterprise Information Systems, 2025, Porto. Proceedings of the 27th International Conference on Enterprise Information Systems, 2025. v. 1. p. 226-8. 10. FRANCA, DANIEL ; FIORINI, CAIO ; GONÇALVES, LIGIA ; NORONHA, MARTA ; SONG, MARK ; GALVEZ, LUIS . A Knowledge Discovery Pipeline to Describe the High Cholesterol Profile in Young People Using GA for Feature Selection. In: 27th International Conference on Enterprise Information Systems, 2025, Porto. Proceedings of the 27th International Conference on Enterprise Information Systems, 2025. v. 1. p. 805-8. 11. COSTA, G. ; ZÁRATE, L. E. . Mineração de Dados para Caracterizar Indivíduos Hipertensos com Doenças Cardiovasculares no Brasil. In: SBBD 2025, 2025, Fortaleza. Proc. 40th Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD), 2025. 12. PEREIRA, J. P. S. ; SONG, Mark A ; ZÁRATE, L. E. . Explorando Bases de Dados Longitudinais via Análise Triádica de Conceito ? Um Estudo de Caso na Percepção da COVID-19. In: XIX Brazilian e-Science Workshop (BreSci), 2025, Fortaleza. Proc. XIX Brazilian e-Science Workshop (BreSci), 2025. 13. SILVA, A. ; ZÁRATE, L. E. . Caracterização da População Brasileira que sofre de Catarata-Hipertensão ? Um Estudo Baseado na Base de Dados PNS 2019. In: II DS4SG ? Data Science for Social Good Brazilian Workshop, 2025, Fortaleza. Proc. II DS4SG ? Data Science for Social Good Brazilian Workshop, 2025. 14. OLIVEIRA, A. H. ; MARTINS, S. ; FRANCA, D. R. ; NASCIMENTO, L. R. ; GOMES, M. P. S. ; ZÁRATE, L. E. . InSANdB: Bases de Dados Integrada, por Município Brasileiro, para Estudos da Insegurança Alimentar e Nutricional no Brasil. In: II DS4SG ? Data Science for Social Good Brazilian Workshop, 2025, Fortaleza. Proc II DS4SG ? Data Science for Social Good Brazilian Workshop, 2025. 15. CANCELLA, L. ; ZÁRATE, L. E. . Caracterizando o perfil Artrite-Depressão da População Brasileira ? Um Estudo Baseado na Base de Dados PNS 2019. In: II DS4SG ? Data Science for Social Good Brazilian Workshop, 2025, Fortaleza. Proc. II DS4SG ? Data Science for Social Good Brazilian Workshop, 2025. 16. OLIVEIRA, A. H. ; MARTINS, S. ; ZÁRATE, L. E. . Uso da Mineração de Dados na Caracterização da Asma na População Brasileira. In: II DS4SG ? Data Science for Social Good Brazilian Workshop, 2025, Fortaleza. Proc. II DS4SG ? Data Science for Social Good Brazilian Workshop, 2025. 17. ALVES, G. F. ; GROJPEN, P. ; ZÁRATE, L. E. . Descrevendo o perfil de pessoas com depressão nas regiões Sudeste e Centro-Oeste do Brasil por meio de Mineração de Dados. In: II DS4SG ? Data Science for Social Good Brazilian Workshop, 2025, Fortaleza. Proc. II DS4SG ? Data Science for Social Good Brazilian Workshop, 2025. 18. SOARES, A. ; GOMES, L. ; ZÁRATE, L. E. . Uso de Aprendizado de Máquina para Identificar Perfis de Mulheres com Câncer de Mama no Brasil. In: II DS4SG ? Data Science for Social Good Brazilian Workshop, 2025, Fortaleza. Pro. II DS4SG ? Data Science for Social Good Brazilian Workshop, 2025. 19. MIRANDA, DIOGO ; ZÁRATE, LUIS ; SONG, MARK . Application of Formal Concept Analysis to Characterize Driving Behaviors and Socio-Cultural Factors Related to Driving. In: 17th International Conference on Health Informatics, 2024, Rome. Proceedings of the 17th International Joint Conference on Biomedical Engineering Systems and Technologies, 2024. v. 2. p. 56-62. 20. OLIVEIRA, THIAGO ; SONG, MARK ; ZÁRATE, LUIS . Triadic Rules for Analysis of Productive and Well-Being Social in Activity-Based Working Environments. In: 17th International Conference on Health Informatics, 2024, Rome. Proceedings of the 17th International Joint Conference on Biomedical Engineering Systems and Technologies, 2024. v. 2. p. 293-299. 21. COUTINHO, LINCOLN ; SONG, MARK ; ZÁRATE, LUIS . Longitudinal Data Analysis Based on Triadic Rules to Describe of the Psychological Reactions During COVID 19 Pandemic. In: 17th International Conference on Health Informatics, 2024, Rome. Proceedings of the 17th International Joint Conference on Biomedical Engineering Systems and Technologies, 2024. v. 2. p. 323-329. 22. MELO, R. P. N. ; GOMES, M. P. S. ; ZÁRATE, LUIS ENRIQUE . APRENDIZADO DE MÁQUINA PARA AUXÍLIO NO DIAGNÓSTICO DOENÇA PULMONAR OBSTRUTIVA CRÔNICA (to appear). In: XX Congresso Brasileiro de Informática em Saúde - CBIS'24, 2024, Belo Horizonte. Anais do XX Congresso Brasileiro de Informática em Saúde, 2024. p. 1. 23. CARVALHO, N. M. ; GOMES, M. P. S. ; ZÁRATE, LUIS ENRIQUE . MINERAÇÃO DE DADOS NO DIAGNÓSTICO DE HIPERTENSÃO BASEADO NA PESQUISA NACIONAL EM SAÚDE 2019 (to appear). In: XX Congresso Brasileiro de Informática em Saúde - CBIS'24, 2024, Belo Horizonte. Anais do XX Congresso Brasileiro de Informática em Saúde, 2024. 24. ZÁRATE, LUIS ENRIQUE ; GOMES, M. P. S. ; PETROCCHI, BRUNO ; GONCALVES, L. F. C. ; SANTOS, S. A. B. ; RAMOS, H. G. V. ; RODRIGUES, R. R. P. ; FRANCA, D. R. . INTEGRAÇÃO DE BASES DE DADOS PARA ESTUDOS DE ESQUISTOSSOMOSE PARA O ESTADO DE MINAS GERAIS (to appear). In: XX Congresso Brasileiro de Informática em Saúde - CBIS'24, 2024, Belo Horizonte. Anais do XX Congresso Brasileiro de Informática em Saúde, 2024. 25. PUGA CAMPOS RODRIGUES, ANNA ; GALVEZ, LUIS ENRIQUE ZÁRATE . Análise dos Fatores Socioambientais e Comportamentais na Identificação do Transtorno Obsessivo Compulsivo: Uma Abordagem com Dados da Pesquisa Nacional de Saúde 2019. In: Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2024, Brasil. Anais do XXXIX Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2024). p. 78-90. 26. GONÇALVES, LIGIA F. DE CARVALHO ; FRANCA, DANIEL ROCHA ; ZARATE, LUIS ENRIQUE . Relevância do Entendimento do Domínio de Problema na Construção de Modelos Computacionais de Aprendizado. In: Brazilian eScience Workshop, 2024, Brasil. Anais do XVIII Brazilian e-Science Workshop (BRESCI 2024). v. 1. p. 135-10. 27. GONÇALVES, LIGIA FERREIRA DE CARVALHO ; GÁLVEZ, LUIS ENRIQUE ZÁRATE . Aplicação de Técnicas de Mineração de Dados e Aprendizado de Máquina na Comparação de Perfis de AVC entre Idosos e Adultos de Meia-Idade: Estudo da PNS 2019. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2024, Brasil. Anais Estendidos do XXXIX Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD Estendido 2024). p. 308-10. 28. SOUSA, MARCO T. ; ZARATE, LUIS E. . A Epidemia Silenciosa: Explorando os Determinantes Comportamentais e Socioeconômicos da Deficiência Renal Crônica no Brasil. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2024, Brasil. Anais Estendidos do XXXIX Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD Estendido 2024). p. 318-10. 29. RODRIGUES DA SILVA, PEDRO HENRIQUE ; GALVEZ, LUIZ ENRIQUE ZÁRATE . Utilizando Modelos de Machine Learning para a Caracterização da Depressão em Adultos no Brasil. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2024, Brasil. Anais Estendidos do XXXIX Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD Estendido 2024). p. 328-10. 30. NORONHA, MARTA D. M. ; ZÁRATE, LUIS  E. . Feature Selection through Biclustering to Identify Specific Language Impairment. In: Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning, 2023, Brasil. Anais do XI Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe 2023). v. 1. p. 121-8. 31. MAIA, CARLOS D. ; NOBRE, CRISTIANE N. ; GOMES, MARCO PAULO S. ; Zárate, Luis E. . Using Machine Learning to identify profiles of individuals with depression. In: Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning, 2023, Brasil. Anais do XI Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe 2023). p. 105-8. 32. ALVES, ANDRÉ ; ZARATE, LUIS ; FREITAS, HENRIQUE ; SONG, MARK . Parallelism in the Generation of Concepts Through the Formal Context Object Partitioning Using the In-Close 4 Algorithm. In: 25th International Conference on Enterprise Information Systems, 2023, Prague. Proceedings of the 25th International Conference on Enterprise Information Systems, 2023. p. 195. 33. HOTT, HENRIQUE ; MILOUD-AOUIDATE, AMAL ; ZÁRATE, LUIS ; JANDRE, CAROLINE ; SONG, MARK ; MIRANDA, DÉBORA ; XAVIER, PEDRO ; NOBRE, CRISTIANE . Selection of Representative Instances using Ant Colony: A Case Study in a Database of Children and Adolescents with Attention-Deficit/Hyperactivity Disorder. In: 15th International Conference on Health Informatics, 2022, Online Streaming. Proceedings of the 15th International Joint Conference on Biomedical Engineering Systems and Technologies, 2022. v. 1. p. 103-6. 34. SONG, MARK ; NOBRE, CRISTIANE ; ASSIS, ÉRIKA ; ZÁRATE, LUIS . Data Balancing using Deep Convolutional Generative Adversarial Networks (DCGAN) in Patients with Congenital Syndrome by Zika Virus. In: 15th International Conference on Health Informatics, 2022, Online Streaming. Proceedings of the 15th International Joint Conference on Biomedical Engineering Systems and Technologies, 2022. v. 1. p. 93-6. 35. BALBINO, MARCELO ; ZÁRATE, LUIS ; SONG, MARK ; SANTANA, RENATA ; TEODORO, MAYCOLN ; NOBRE, CRISTIANE . Predicting Depression in Children and Adolescents using the SHAP Approach. In: 15th International Conference on Health Informatics, 2022, Online Streaming. Proceedings of the 15th International Joint Conference on Biomedical Engineering Systems and Technologies, 2022. v. 1. p. 514-6. 36. SANTANA, RENATA ; ZÁRATE, LUIS ; NOBRE, CRISTIANE ; B. DA SILVA, ARIANE ; N. DE LIMA, THIAGO ; TEODORO, MAYCOLN ; SONG, MARK . A Review of the Main Factors, Computational Methods, and Databases Used in Depression Studies. In: 15th International Conference on Health Informatics, 2022, Online Streaming. Proceedings of the 15th International Joint Conference on Biomedical Engineering Systems and Technologies, 2022. p. 413. 37. NOBRE, CRISTIANE ; ZARATE, LUIS ; SONG, MARK ; LANA, PAULO . Formal Concept Analysis Applied to a Longitudinal Study of COVID-19. In: 24th International Conference on Enterprise Information Systems, 2022, Online Streaming. Proceedings of the 24th International Conference on Enterprise Information Systems, 2022. p. 148. 38. SANTOS, DEIVID ; NOBRE, CRISTIANE ; SONG, MARK ; ZARATE, LUIS . Application of Formal Concept Analysis and Data Mining to Characterize Infant Mortality in Two Regions of the State of Minas Gerais. In: 24th International Conference on Enterprise Information Systems, 2022, Online Streaming. Proceedings of the 24th International Conference on Enterprise Information Systems, 2022. p. 155. 39. DE OLIVEIRA, F. M. ; BALBINO, M. DE S. ; ZÁRATE, L. E. ; NOBRE, C. N. . What is the Profile of American Inmate Misconduct Perpetrators? A Machine Learning Analysis. In: Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning, 2022, Brasil. Anais do X Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe 2022). v. 1. p. 34-6. 40. NOBRE, CRISTIANE ; JANDRE, CAROLINE ; BALBINO, MARCELO ; SANTOS, BRUNO ; DE MIRANDA, DÉBORA ; ZÁRATE, LUIS . Analysis of School Performance of Children and Adolescents with Attention-Deficit/Hyperactivity Disorder: A Dimensionality Reduction Approach. In: 14th International Conference on Health Informatics, 2021, Online Streaming. Proceedings of the 14th International Joint Conference on Biomedical Engineering Systems and Technologies, 2021. v. 1. p. 155-11. 41. LORENZO, S. ; NOBRE, CRISTIANE ; ZÁRATE, LUIS ENRIQUE ; SONG, Mark A . Applying Formal Concept Analysis for the recognition of infant mortality patterns. In: 18th World Congress on Medical and Health Informatics - Medinfo 2021, 2021. Proceedings of the 18th World Congress on Medical and Health Informatics, 2021. v. 1. p. 762-766. 42. SOARES, W. L. G. ; SONG, Mark A ; ZÁRATE, LUIS ENRIQUE ; NOBRE, Cristiane Neri . Characterizing Infant Mortality using Data Mining: a Case Study in two Brazilian States - Santa Catarina and Amapá. In: 18th World Congress on Medical and Health Informatics  - Medinfo 2021, 2021. Proceedings of the 18th World Congress on Medical and Health Informatics, 2021. v. 1. p. 772-776. 43. NORONHA, M. D. ; NOBRE, Cristiane Neri ; SONG, Mark A ; ZÁRATE, LUIS ENRIQUE . Interpreting the Human Longevity Profile through Triadic Rules - A Case Study Based on the ELSA Longitudinal Study - UK. In: 18 th World Congress on Medical and Health Informatics  - Medinfo 2021, 2021. Proceedings of the 18th World Congress on Medical and Health Informatics, 2021. v. 1. p. 782-786. 44. FERREIRA, LUCAS ; NOBRE, CRISTIANE ; ZÁRATE, LUIS ; SONG, MARK . Study of the evolution of antiemetic treatment through the application of Triadic Formal Concept Analysis. In: Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning, 2021, Brasil. Anais do IX Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe 2021). v. 1. p. 1-7. 45. SOARES, FELIPE A. L. ; LOUSADA, EFREM E. O. ; SILVEIRA, TIAGO B. ; MINI, RAQUEL A. F. ; Zárate, Luis E. ; FREITAS, HENRIQUE C. . Analysis and Prediction of Childhood Pneumonia Deaths using Machine Learning Algorithms. In: Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning, 2021, Brasil. Anais do IX Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe 2021). v. 1. p. 16-23. 46. ASSIS, ÉRIKA G. DE ; Zárate, Luis E. ; NOBRE, CRISTIANE N. . Classification of Newborns with Congenital Syndrome Associated with Zika Virus Infection Using Machine Learning. In: Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning, 2021, Brasil. Anais do IX Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe 2021). v. 1. p. 57-64. 47. NORONHA, M. D. ; RODRIGUES, M. W. ; RIBEIRO, C. E. ; NOBRE, Cristiane Neri ; SONG, Mark Alan Junho ; ZÁRATE, L. E. . Characterization of Long-lived and Non-long lived Profiles Through Biclustering. In: The 35th ACM/SIGAPP Symposium On Applied Computing, 2020, Brno. Proc. 35th SAC 2020, 2020. v. 1. p. 473-476. 48. NEVES, JULIO ; ANANIAS, KAIO ; NOBRE, CRISTIANE ; ZARATE, LUIS ; SONG, MARK . Applying binary decision diagram to extract concepts from triadic formal context. In: SAC '20: The 35th ACM/SIGAPP Symposium on Applied Computing, 2020, Brno Czech Republic. Proceedings of the 35th Annual ACM Symposium on Applied Computing. New York: ACM. v. 1. p. 466-469. 49. CARVALHO, W. F. ; SONG, Mark A ; Zárate, Luis E. . An FCA-based Approach to Direct Edges in a Causal Bayesian Network: A Pilot Study using a Surgery Data Set. In: 22nd International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS), 2020. Proc. 22nd ICEIS. Portugal: SCITEPRESS Digital Library, 2020. v. 1. p. 1-6. 50. RODRIGUES, MARCOS WANDER ; ZÁRATE, LUIS ENRIQUE . Extreme Events Characterization on Time Series. In: Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning, 2020, Brasil. Anais do Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe 2020). v. 1. p. 57-8. 51. CARVALHO, W. F. ; Zárate, Luis E. . Causality Relationship Among Attributes Applied in an Educational Data Set. In: The 34th ACM/SIGAPP Symposium On Applied Computing, 2019, Chipre. Proc. The 34th ACM/SIGAPP Symposium On Applied Computing. p. 1271-1277. 52. BRITO, LUIS H. ; LARA, ANA L. C. V. ; ZARATE, LUIS E. ; NOBRE, CRISTIANE N. . Improving the quality of enzyme prediction by using feature selection and dimensionality reduction. In: 2019 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2019, Budapest. 2019 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2019. p. 1-8. 53. ZÁRATE, LUIS ; ANANIAS, KAIO ; NEVES, JULIO ; RUAS, PEDRO ; SONG, MARK . Manipulating Triadic Concept Analysis Contexts through Binary Decision Diagrams. In: 21st International Conference on Enterprise Information Systems, 2019, Heraklion. Proceedings of the 21st International Conference on Enterprise Information Systems, 2019. p. 182-8. 54. CARVALHO, WALISSON ; ZARATE, LUIS ; NOBRE, CRISTIANE . Rule Induction Algorithms Applied in Educational Data Set. In: Special Session on Analytics in Educational Environments, 2019, Heraklion. Proceedings of the 11th International Conference on Computer Supported Education, 2019. p. 691-6. 55. RODRIGUES, MARCOS WANDER ; ZARATE, LUIS ENRIQUE . Time Series Analysis Using Synthetic Data for Monitoring the Temporal Behavior of Sensor Signals. In: 2019 IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics (SMC), 2019, Bari. 2019 IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics (SMC), 2019. v. 1. p. 453-468. 56. SANTOS, BRUNO C. ; RODRIGUES, MARCOS W. ; CRISTIANO PINTO, L. N. ; NOBRE, CRISTIANE N. ; ZARATE, LUIS E. . Feature selection with genetic algorithm for protein function prediction. In: 2019 IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics (SMC), 2019, Bari. 2019 IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics (SMC), 2019. v. 1. p. 2434-6. 57. SANTANA, RENATA ; SANTOS, BRUNO ; LIMA, THIAGO ; TEODORO, MAYCOLN ; PINTO, SAULO ; ZARATE, LUIZ ; NOBRE, CRISTIANE . Genetic Algorithms for Feature Selection in the Children and Adolescents Depression Context. In: 2019 18th IEEE International Conference On Machine Learning And Applications (ICMLA), 2019, Boca Raton. 2019 18th IEEE International Conference On Machine Learning And Applications (ICMLA), 2019. v. 1. p. 1470-6. 58. GUIMARÃES, WALLISON W. ; PINTO, CRISTIANO L. N. ; NOBRE, CRISTIANE N. ; Zárate, Luis E. . Evaluation of inductive and transductive inference in the context of translation initiation site. In: the 33rd Annual ACM Symposium, 2018, Pau. Proceedings of the 33rd Annual ACM Symposium on Applied Computing  - SAC '18, 2018. v. 1. p. 68-5. 59. NEVES, JULIO ; SILVA, PAULA ; SONG, MARK ; DIAS, SÉRGIO M. ; SANTOS, PHILLIP ; ZÁRATE, LUIS . An Approach to Extract Proper Implications Set from High-dimension Formal Contexts using Binary Decision Diagram. In: 20th International Conference on Enterprise Information Systems, 2018, Funchal. Proceedings of the 20th International Conference on Enterprise Information Systems, 2018. v. 1. p. 50-57. 60. ZARATE, LUIS ENRIQUE ; VENTURA GOMES, OSMAR ; ROBERTO GONÇALVES MARINHO COUTO, BRÁULIO ; FERREIRA DE CARVALHO, WALISSON ; LADEIRA, ANA PAULA . Applying Causal Inference in Educational Data Mining: A Pilot Study. In: 10th International Conference on Computer Supported Education, 2018, Funchal. Proceedings of the 10th International Conference on Computer Supported Education. Setúbal, Portugal.: SciTePress, 2018. v. 1. p. 454-460. 61. DOS SANTOS, BRUNO CESAR ; NOBRE, Cristiane Neri ; ZARATE, LUIS ENRIQUE . Multi-Objective Genetic Algorithm for Feature Selection in a Protein Function Prediction Context. In: 2018 IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC), 2018, Rio de Janeiro. 2018 IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC), 2018. v. 1. p. 1-8. 62. GUIMARAES, WALLISON W. ; PINTO, CRISTIANO L. N. ; NOBRE, CRISTIANE N. ; ZARATE, LUIS E. . TCSVM - A Cascade Approach with Transductive Inference to Predicting Protein Translation Initiation Site. In: 2018 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2018, Rio de Janeiro. 2018 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2018. v. 1. p. 1-8. 63. ANANIAS, KAIO H. A. ; NEVES, JULIO C. V. ; Zárate, Luis E. ; SONG, MARK A. J. . Análise Formal de Conceitos Triádicos através da utilização de Diagramas Binários de Decisão. In: Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning, 2018, Brasil. Anais do VI Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe 2018). v. 1. p. 9-12. 64. SOARES, WANDERSON L. G. ; LIMA, PATRÍCIA ; Zárate, Luis E. ; SONG, MARK A. JUNHO ; NOBRE, CRISTIANE N. . Caracterização da Mortalidade Infantil dos Estados de Santa Catarina e Amapá Utilizando Mineração de Dados. In: Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning, 2018, Brasil. Anais do VI Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe 2018). v. 1. p. 129-8. 65. RIQUETI, G. A. ; RIBEIRO, C. E. ; ZÁRATE, L. E. . Classificando perfis de longevidade de bases de dados longitudinais usando Floresta Aleatória. In: Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning, 2018, Brasil. Anais do VI Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe 2018). v. 1. p. 33-8. 66. SANTOS, BRUNO C. ; SILBERSCHNEIDER, CORA ; RODRIGUES, MARCOS W. ; NOBRE, CRISTIANE N. ; Zárate, Luis E. . Seleção de características utilizando Algoritmo Genético multiobjetivo e k-NN para predição de função de proteína. In: Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning, 2018, Brasil. Anais do VI Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe 2018). v. 1. p. 25-8. 67. RODRIGUES, MARCOS W. ; BRANDAO, WLADMIR C. ; ZARATE, LUIS E. . Recommending Scientific Collaboration from ResearchGate. In: 2018 7th Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2018, Sao Paulo. 2018 7th Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2018. v. 1. p. 336-8. 68. SANTANA, RENATA CRISTINA ; DE LIMA, THIAGO HENRIQUES N. ; PINTO, SAULO A. P. ; Zárate, Luis E. ; NOBRE, CRISTIANE N. . Otimização Automática de Classificadores para Auxiliar no Diagnóstico da Depress ão. In: XVIII Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2018. Anais do Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS), 2018. v. 1. 69. DO NASCIMENTO, MATEUS L. ; RUAS, PEDRO H. B. ; NEVES, OTAVIANO ; ZÁRATE, LUIS H. ; NOBRE, CRISTIANE N. . Uma análise do fator cultural em tecnologias persuasivas: um estudo de caso da rede social Facebook. In: VII Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining, 2018. Anais do Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining (BraSNAM), 2018. 70. M. DIAS, SÉRGIO ; NOBRE, CRISTIANE N. ; FERREIRA, LEANDRO M. ; Zárate, Luis E. ; PINTO, CRISTIANO L. N. . Extraction of Conservative Rules for Translation Initiation Site Prediction using Formal Concept Analysis. In: 19th International Conference on Enterprise Information Systems, 2017, Porto. Proceedings of the 19th International Conference on Enterprise Information Systems, 2017. v. 1. p. 265-271. 71. SILVA, PAULA R. C. ; DIAS, SÉRGIO M. ; BRANDÃO, WLADMIR C. ; SONG, MARK A. ; Zárate, Luis E. . Formal Concept Analysis Applied to Professional Social Networks Analysis. In: 19th International Conference on Enterprise Information Systems, 2017, Porto. Proceedings of the 19th International Conference on Enterprise Information Systems, 2017. v. 1. p. 123-134. 72. DIAS, Sérgio Mariano ; SONG, Mark A ; ZÁRATE, L. E. ; VIEIRA, Newton José . Indexes to Evaluate Reduced Concept Lattices. In: 14th International Conference on Formal Concept Analysis, 2017, Rennes. Proc. 14th ICFCA, 2017. v. 1. p. 1-12. 73. STORCK, C. ; ZÁRATE, L. E. ; DUARTE-FIGUEIREDO, F. L. P. . CoUrbD2M: Mineração de Dados Orientada à Computação Urbana em cenários de Big Data e Redes 5G. In: I Workshop de Computação Urbana (CoUrb) - Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2017, Belém. Proc. I Workshop de Computação Urbana (CoUrb) - SRBC, 2017. v. 1. p. 265-277. 74. OLIVEIRA, A.P.C. ; RUAS, P. H. B. ; ZÁRATE, L. E. ; NOBRE, Cristiane Neri . Estratégias de persuasão em sistemas móveis: um estudo de caso do Facebook. In: XVI Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems, 2017, Joinville. Proc. XVI Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems, 2017. v. 1. p. 1-6. 75. NORONHA, M. D. ; RIBEIRO, C. E. ; ZARATE, LUIS ENRIQUE . Application of Bicluster Algorithms in Human Aging Database. In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional, 2017, Uberlândia. Anais ENIAC 2017, 2017. v. 1. p. 819-830. 76. GUIMARAES, W. ; PINTO, C. L. N. ; NOBRE, Cristiane Neri ; ZARATE, LUIS . SVM Cascata para o Problema de Predição de Sítio de Início de Tradução. In: Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning, 2017, Uberlândia. Anais do V Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe 2017), 2017. v. 1. p. 1-6. 77. GUIMARES, WALLISON W. ; PINTO, CRISTIANO L. N. ; NOBRE, CRISTIANE N. ; ZERATE, LUIS E. . The Relevance of Upstream and Downstream Regions of mRNA in the Prediction of Translation Initiation Site of the Protein. In: 2017 IEEE 17th International Conference on Bioinformatics and Bioengineering (BIBE), 2017, Washington. 2017 IEEE 17th International Conference on Bioinformatics and Bioengineering (BIBE), 2017. v. 1. p. 112-118. 78. SILVA, P. R. C. E. ; BRANDAO, W. C. ; Zarate L.E. . Análise de redes sociais profissionais por meio de análise formal de conceitos. In: Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe), 2016, Pernambuco. Proceedings of the Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning, 2016. v. 1. p. 1-1. 79. RESENDE, GUSTAVO JOTA ; DE MORAES, NILANDER R.M. ; DIAS, SERGIO M. ; NETO, HUMBERTO T. MARQUES ; ZARATE, LUIS E. . Canonical Computational Models Based on Formal Concept Analysis for Social Network Analysis and Representation. In: 2015 IEEE International Conference on Web Services (ICWS), 2015, New York. 2015 IEEE International Conference on Web Services. p. 717-720. 80. NETO, SEBASTIAO M. ; SONG, MARK A. J. ; ZARATE, LUIZ E. ; DIAS, SERGIO M. . Using implications from FCA to represent a two mode network data. In: The 27th International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering, 2015. v. 1. p. 256-4. 81. NETO, SEBASTIAO M. ; ZARATE, LUIS E. ; SONG, MARK A. J. ; DIAS, SERGIO M. . Minimal Cover of Implication Rules to Represent Two Mode Networks. In: 2015 IEEE / WIC / ACM International Conference on Web Intelligence and Intelligent Agent Technology (WIIAT), 2015, Singapore. 2015 IEEE/WIC/ACM International Conference on Web Intelligence and Intelligent Agent Technology (WI-IAT), 2015. p. 211-8. 82. RUAS, P. H. B. ; CARDOSO, A. M. P. ; ZARATE, LUIS ENRIQUE ; NOBRE, Cristiane Neri . Caracterização do comportamento dos usuários da rede social Facebook utilizando métricas de Redes Complexas e Algoritmos de Clusterização. In: SBBD 2015, 2015, Rio de Janeiro. Simpósio Brasileiro de Banco de dados - SBBD, 2015. v. 1. p. 1-6. 83. RIBEIRO, C. E. ; ZARATE, LUIS . Preparação de dados longitudinais: Estudo de caso em envelhecimento humano. In: KDMILE 2015, 2015, Rio de Janeiro. Proc. 3rd Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe), 2015. p. 1-8. 84. PEREIRA, D. ; SONG, Mark A ; Zarate L.E. . Extraction of Classes Through the Application of Formal Concept Analysis. In: 16th International Conference on Enterprise Information Systems, 2014, Lisbon. Proceedings of the 16th International Conference on Enterprise Information Systems. v. 1. p. 275-8. 85. PEREIRA JUNIOR, O. M. ; Zarate L.E. ; TORRES, Humberto ; SONG, Mark A . Using Formal Concept Analysis to Study Social Coding in GitHub. In: SERP 2014, 2014, Las Vegas. Proc. The 2014 International Conference on Software Engineering Research and Practice, 2014. v. 1. p. 1-6. 86. BRITO, L. H. S. ; Zarate L.E. . Uma revisão de pesquisas populacionais longitudinais acerca do envelhecimento humano - Um ponto de partida para mineração de dados. In: Congresso Brasileiro de Informática em Saúde, 2014, São Paulo. Anais do CBIS 2014, 2014. v. 1. p. 1-6. 87. RIBEIRO, C. E. ; Zarate L.E. . Uma revisão para identificar variáveis ambientais que influenciam o envelhecimento humano para estudos de mineração de dados. In: Congresso Brasileiro de Informática em Saúde, 2014, São paulo. Anais CBIS 2014, 2014. v. 1. p. 1-6. 88. LEIJOTO, LARISSA FERNANDES ; RODRIGUES, THIAGO ASSIS DE OLIVEIRA ; ZARATEY, Luis Enrique ; NOBRE, Cristiane Neri . A Genetic Algorithm for the Selection of Features Used in the Prediction of Protein Function. In: 2014 IEEE International Conference on Bioinformatics and Bioengineering (BIBE), 2014, Boca Raton. 2014 IEEE International Conference on Bioinformatics and Bioengineering. v. 1. p. 168-174. 89. RIMSA, ANDREI ; SONG, MARK A.J. ; ZARATE, LUIS E. . SCGaz - A Synthetic Formal Context Generator with Density Control for Test and Evaluation of FCA Algorithms. In: 2013 IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics (SMC 2013), 2013, Manchester. 2013 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics. v. 1. p. 3464-7. 90. TOSTES, ANNA IZABEL J. ; DUARTE-FIGUEIREDO, FATIMA DE L. P. ; ZARATE, LUIS E. . Dynamic fuzzy cellular admission control. In: 2013 IEEE LatinAmerica Conference on Communications (LATINCOM), 2013, Santiago. 2013 IEEE Latin-America Conference on Communications. v. 1. p. 1-6. 91. PEREIRA, DECIUS ; ZARATE, LUIS ; SONG, MARK . Applying Formal Concept Analysis to assist class hierarchy construction in biomedical systems. In: 2013 6th International Conference on Biomedical Engineering and Informatics (BMEI), 2013, Hangzhou. 2013 6th International Conference on Biomedical Engineering and Informatics. v. 1. p. 705-711. 92. ALENCAR, Rafael Odon de ; Zárate, Luis E. ; SONG, Mark A . Sphere-M: an Ontology Capture Method. In: IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics, IEEE SMC, 2012, Seul. Proceedings IEEE SMC 2012, 2012. v. 1. p. 353-358. 93. RODRIGUES, LAERTE M. ; ZARATE, LUIS E. ; NOBRE, CRISTIANE N. ; FREITAS, HENRIQUE C. . Parallel and distributed kmeans to identify the translation initiation site of proteins, 2012. v. 1. p. 1639-1645. 94. Rodrigo R.M. Diana ; MARQUES NETO, H. T. ; Zárate, Luis E. ; SONG, Mark Alan Junho . A Symbolic Model Checking Appproach to Verifying Transact-SQL. In: IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics, 2012, Seul. Proceedings IEEE SMC 2012, 2012. v. 1. p. 1735-1741. 95. RODRIGUES LOPES DOS SANTOS, TIAGO ; ZARATE, LUIS ENRIQUE . GCA: An algorithm based on the gower similarity for clustering of categorical variables. In: 2012 XXXVIII Conferencia Latinoamericana En Informatica (CLEI), 2012, Medellin. 2012 XXXVIII Conferencia Latinoamericana En Informatica (CLEI). v. 1. p. 1-6. 96. Adriana C. Monteiro ; Zárate, Luis E. . Prospects and limitations in the context of knowledge discovery in database for manipulation of domains through ontologies to support the modeling of data warehouse -Case study in social databases. In: XXXVIII Conferencia Latinoamericana en Informática, 2012, Medellín. Proceedings XXXVIII CLEI, 2012. v. 1. p. 1-9. 97. Tostes, A.I. ; DUARTE-FIGUEIREDO, F. L. P. ; ZÁRATE, L. E. . Controle de Admissão Fuzzy baseado em Limites Dinâmicos de Congestionamento Para Redes de Celulares. In: SBRC-Simpósio Brasileiro de Rdes de Computadores, 2011, Campo Grande. Proc. SBRC 2011, 2011. 98. Fagner A. de Oliveira ; ZÁRATE, L. E. ; NOBRE, Cristiane Neri . The Use of Artificial Neural Networks in the Analysis and Prediction of Stock Prices. In: IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics, 2011, Alaska. Proc. 2011 IEEE SMC, 2011. v. 1. p. 2151-2155. 99. Felipe C. S. Teixeira ; Livia M. Silva ; Zárate, Luis E. ; NOBRE, Cristiane Neri . Prediction of Protein translation initiation site from the perspective of imbalanced classes. In: IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics, 2011, Alaska. Proc. 2011 IEEE SMC, 2011. v. 1. p. 1313-1318. 100. Papatella, F. ; PEREIRA, Elizabeth Marques Duarte ; SONG, Mark A ; ZÁRATE, L. E. ; Carvalho . SolarEnergy: A Framework for Photovoltaic Systems ? A Case Study. In: 2010 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics, 2010, Istanbul. Proc. IEEE SMC 2010, 2010. v. 1. p. 3160-3165. 101. SANTOS, Enock Tony dos ; ZÁRATE, L. E. . NEURAL MODELS TO INSERT CLIMATIC INFORMATION IN THERMAL MODEL OF SWIMMING POOLS ? SIMULA-TION FOR  DIFFERENT CLIMATE CONDITIONS AND PRO-FILE OF HUMAN ACTIVITY. In: 2010 IEEE COnference on Systems, Man and Cybernetics, 2010, Istanbul. Proc. IEEE SMC 2010, 2010. v. 1. p. 3995-4001. 102. FARIA, Diego Gonçalves ; NOBRE, Cristiane Neri ; ZÁRATE, L. E. . Applying Neural Networks to Determine the Socio-Environmental Factors Responsible for Potable Water Consumption. In: 2010 IEEE COnference on Systems, Man and Cybernetics, 2010, Istanbul. Proc. IEEE SMC 2010, 2010. v. 1. p. 4346-4353. 103. Nilander R.M. Moraes ; ZÁRATE, L. E. ; Henrique C. de Freitas . A DISTRIBUTED ALGORITHM FOR FORMAL CONCEPTS PROCESSING BASED ON SEARCH SUBSPACES. In: 12th International Conference on Enterprise Information Systems, 2010, Funchal, Madeira. Proc. of the 12th ICEIS, 2010. v. 1. p. 105-111. 104. Papatella, F. ; Carvalho ; SONG, Mark A ; ZÁRATE, L. E. ; PEREIRA, Elizabeth Marques Duarte . A Framework for Solar Energy Applications - Photovoltaic Systems (S). In: The 22nd International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering, 2010, São Francisco. Proc. SEKE 2010, 2010. v. 1. p. 292-297. 105. Julio C.V. Neves ; SONG, Mark A ; ZÁRATE, L. E. ; AGUIAR, Campos Sérgio Vale . Distributed BMC: A Depth-First Approach to Explore Clause Symmetry. In: 16th Annual IEEE International Conference and Workshop on the Engineering of Computer Based Systems (ECBS), 2009, São Francisco, CA. Proceedingns 16th IEEE/ECBS, 2009. v. 1. p. 89-94. 106. SANTOS, Enock Tony dos ; ZÁRATE, L. E. ; PEREIRA, Elizabeth Marques Duarte . Climatic Data Neural Representation for Large Territorial. In: 2009 International Joint Conference on Neural Networks, 2009, Georgia. Proceedings 2009 IEEE/IJCNN, 2009. v. 1. p. 2792-2797. 107. FARIA, Diego Gonçalves ; NOBRE, Cristiane Neri ; ZÁRATE, L. E. ; André L. O. Andrade . The use of Artificial Neural Networks in the Classification and Forecast of the Consumption of Potable Water. In: 2009 IEEE-International Joint Conference on Neural Networks, 2009, Georgia. Proceedings IEEE/IJCNN 2009, 2009. v. 1. p. 2331-2338. 108. Tostes, A.I. ; ZÁRATE, L. E. ; DUARTE-FIGUEIREDO, F. L. P. . A Representative Validation of a Neural 3G Admission Control Through Rules Extraction. In: IEEE International Conference on Neural Networks, 2009, Georgia. Proceedings IEEE/IJCNN 2009, 2009. v. 1. p. 2664-2670. 109. Tostes, A.I. ; DUARTE-FIGUEIREDO, F. L. P. ; ZÁRATE, L. E. ; NOVY, G . Controle de Admissão Neural para Simulação de Grandes Cenários em Redes 3G UMTS.. In: XIV Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS 2009), SBRC 2009, 2009, Recife. Proceedings WGRS 2009, 2009. v. 1. p. 1-6. 110. SANTOS, Enock Tony dos ; ZÁRATE, L. E. ; PEREIRA, Elizabeth Marques Duarte . HYBRID STRUCTURE TO SIMULATE THE THERMAL BEHAVIOR OF POOLS FOR DIFFERENT CLIMATE CONDITIONS AND PROFILE OF HUMAN ACTIVITY. In: IX Congresso Brasileiro de Redes Neurais / Inteligência Computacional, 2009, Ouro Preto. Anais do IX CBRN, 2009. v. 1. p. 1-10. 111. DIAS, Sérgio Mariano ; ZÁRATE, L. E. . FCANN ? EXTRAÇÃO DE CONHECIMENTO DE REDES NEURAIS ARTIFICIAIS ATRAVÉS DA ANÁLISE FORMAL DE CONCEITOS. In: IX Congresso Brasileiro de Redes Neurais / Inteligência Computacional, 2009, Ouro Preto. Anais do  IX CBRN, 2009. v. 1. p. 1-6. 112. DIAS, Sérgio Mariano ; ZÁRATE, L. E. ; NOGUEIRA, Bruno Magalhães ; VIEIRA, Newton José . Extracão e Representacão de Conhecimento de Redes Neurais Artificiais Utilizando o Reticulado Conceitual Iceberg e Extrac¸ ?ao de Regras de Implicacão no Método FCANN. In: V WORKSHOP EM ALGORITMOS E APLICAÇÕES DE MINERAÇÃO DE DADOS, 2009, Fortaleza, CE. Anais do V WAAMD, 2009. v. 1. p. 1-8. 113. BITTENCOUT, Fabrício Roullin ; ZÁRATE, L. E. . Optimization of the Neural Structure based on Domain Expert Previous Knowledge via GA and Sensitivity Factors. In: 6th IEEE INDIN on Industrial Informatics, 2008, Daejeon. Proc. 6th IEEE International Conference, 2008. v. 1. p. 1058-1063. 114. ZÁRATE, L. E. ; MACHADO NETO, Lauro ; BITTENCOUT, Fabrício Roullin . Artificial Neural Networks Applied for Representation of Curves Current-Voltage of Photovoltaic Modules. In: 6th IEEE INDIN, 2008, Daejeon. Proc. 6th IEEE International Conference on Industrial Informatics, 2008. v. 1. p. 1644-1649. 115. Guidoni, G. ; SONG, Mark A ; Yoshioka, S. ; Reis, I. ; ZÁRATE, L. E. ; PEREIRA, Elizabeth Marques Duarte . SolarEnergy: A framework for solar energy applcations. In: 6th IEEE INDIN, 2008, Daejeon. Proc. 6th IEEE International Conference on Industrial Informatics, 2008. v. 1. p. 1273-1278. 116. Tostes, A.I. ; DUARTE-FIGUEIREDO, F. L. P. ; NOVY, G ; STORCK, C. R. ; DIAS, Sérgio Mariano ; Dias M. S. ; ZÁRATE, L. E. . An Artificial Neural Network Approach for Mechanisms of Call Admission Control in UMTS 3G Networks. In: HIS 2008, 2008, Barcelona. Proc. Hybrid Intelligent Systems 2008, 2008. v. 1. p. 459-464. 117. BARROS, W. G. ; ZÁRATE, L. E. ; ASSIS, E. S. ; DIAS, Sérgio Mariano . ESTIMATIVA DE DADOS CLIMÁTICOS UTILIZANDO REDES NEURAIS ARTIFICIAIS PARA FINS DE ZONEAMENTO BIOCLIMÁTICO DO ESTADO DE MINAS GERAIS. In: XII Encontro Nacional de Tecnologia, 2008, Fortaleza-CE. Proc. XII Encontro Nacional de Tecnologia, 2008. v. 1. p. 1-10. 118. ZÁRATE, L. E. ; SANTOS, Tadeu Renato André ; NOGUEIRA, Bruno Magalhães . Comparison of Classifiers Efficiency on Missing Values Recovering: Application in a Marketing Database with Massive Missing Data. In: IEEE CIDM, 2007, Hawai. Proc. Symposium on Computational Intelligence and Data Mining, 2007. p. 66-72. 119. ZÁRATE, L. E. ; PEREIRA, Elizabeth Marques Duarte ; ASSIS, Jorge Moissés ; GIL, Victor de Paula ; COELHO, Wagner Bitencourt . REPRESENTAÇÃO E ANÁLISE DA SENSIBILIDADE DE COLETORES SOLARES VIA REDES NEURAIS ARTIFICIAIS. In: I CBENS, 2007, Ceará. Anais do I Congresso de Energia Solar, 2007. p. 1-6. 120. ZÁRATE, L. E. ; BITTENCOUT, Fabrício Roullin . Neural Networks Applied to Adjustment and Combination of the Control Actions for the Cold Rolling Process. In: IEEE IJCNN 2007, 2007, Orlando. Proc. 17th International Joint Conference on Neural Networks, 2007. v. 1. p. 655-660. 121. ZÁRATE, L. E. ; DIAS, Sérgio Mariano ; SONG, Mark A . FCANN Method Applications for Knowledge Extraction From PreviouslyTrained ANN. In: IEEE IJCNN 2007, 2007, Orlando. Proc. 17th International Joint Conference on Neural Networks, 2007. p. 649-654. 122. Barros, H. ; AGUIAR, Campos Sérgio Vale ; SONG, Mark Alan Junho ; ZÁRATE, L. E. . Exploring Clause Symmetry in a Distributed Bounded Model Checking Algorithm. In: IEEE ECBS, 2007, 2007, Arizona. 14th Annual IEEE International Conference and Workshop on the Engineering of Computer Based Systems, 2007. v. 1. p. 531-538. 123. DIAS, Sérgio Mariano ; NOGUEIRA, Bruno Magalhães ; ZÁRATE, L. E. . Extração de Conhecimento de Redes Neurais Artificiais. In: C3N 2007, 2007, Foz do Iguaçu. Anais do C3N 2007, 2007. v. 1. p. 1-10. 124. ALENCAR, Rafael Odon de ; ZÁRATE, L. E. . Proposal of a Method to Assist The Ontological Study of Domains. In: SBIE 2007, 2007. Anais do XVIII Simpósio Brasileiro de Informática na Educação. v. 1. p. 1-10. 125. ZÁRATE, L. E. ; PEREIRA, Elizabeth Marques Duarte ; OLIVEIRA, Leonardo Almeida Rocha de ; GIL, Victor de Paula ; SANTOS, Tadeu Renato André ; NOGUEIRA, Bruno Magalhães . Representation of a Thermosiphon System Via Neural Networks Considering Installation Parameters. In: IEEE ICEIS, 2006, Islamabad. Proc. 1st IEEE Int. Conf. on Engineering of Intelligent Systems, 2006. v. 1. p. 1-6. 126. SILVA, João Paulo Domingos da ; ZÁRATE, L. E. ; VIEIRA, Newton José . Formal Concept Analysis for Data Mining: Theoretical and Practical Approaches. In: IEEE ICEIS, 2006, Islamabad. Proc. 1st IEEE Int. Conf. on Engineering of Intelligent Systems, 2006. v. 1. p. 1-6. 127. ZÁRATE, L. E. ; VIMIEIRO, Renato ; VIEIRA, Newton José . Reasoning Based on Rules Extracted from Trained Neural Networks via Formal Concept Analysis. In: IEEE ICEIS, 2006, Islamabad. Proc. 1st IEEE Int. Conf. on Engineering of Intelligent Systems 2006, 2006. v. 1. p. 1-6. 128. ZÁRATE, L. E. ; SONG, Mark Alan Junho ; SOARES, Bruno de Castro Bahia Alvarenga ; NOGUEIRA, Bruno Magalhães ; ALVAREZ, Ana Angêlica Nascimento ; DIAS, Sérgio Mariano ; SANTOS, Tadeu Renato André ; VIMIEIRO, Renato ; VIEIRA, Newton José . An Approach to Knowledge Extraction From ANN Through Formal Concept Analysis - Computational Tool Proposal: SOPHIANN. In: IEEE ISIE, 2006, Montreal. Proc. 15th Int. Symposium on Industrial Electronics, 2006. v. 1. p. 1-6. 129. ZÁRATE, L. E. ; PEREIRA, Elizabeth Marques Duarte . Parametric Analysis of Solar Collectors Through Sensitivity Factors Via Artificial Neural Networks. In: IEEE IJCNN, 2006, Vancouver. Proc. 16th International Joint Conference on Neural Networks, 2006. v. 1. p. 1-6. 130. ZÁRATE, L. E. ; PEREIRA, Elizabeth Marques Duarte ; OLIVEIRA, Leonardo Almeida Rocha de ; GIL, Victor de Paula ; NOGUEIRA, Bruno Magalhães ; SANTOS, Tadeu Renato André . Techniques for Training Sets Selection in the Representation of a Thermosiphon System Via ANN. In: IEEE IJCNN, 2006, Vancouver. Proc. 16th International Joint Conference on Neural Networks, 2006. v. 1. p. 1-6. 131. SONG, Mark Alan Junho ; ZÁRATE, L. E. ; SOARES, Bruno de Castro Bahia Alvarenga ; NOGUEIRA, Bruno Magalhães ; DIAS, Sérgio Mariano ; SANTOS, Tadeu Renato André ; ALVAREZ, Ana Angêlica Nascimento ; VIMIEIRO, Renato ; VIEIRA, Newton José . SOPHIANN: A Tool for Extraction Knowledge Rules from ANN Previously Trained - A Case Study. In: SEKE, 2006, São Francisco. Proc. of the 18th Int. Conf. on Software Engineering and Knowledge Engineering, 2006. v. 1. p. 1-6. 132. ZÁRATE, L. E. ; NOGUEIRA, Bruno Magalhães ; SANTOS, Tadeu Renato André ; SONG, Mark Alan Junho . Techniques for Missing Data Recovering in Imbalanced Databases - Application in a Marketing Databases with Massive Missing Data. In: IEEE SMC, 2006, Taipei. Proc. of the 19th Int. Conf. on Systems, Man, and Cybernetics, 2006. v. 1. p. 1-8. 133. ZÁRATE, L. E. ; DIAS, Sérgio Mariano . FCANN: An Approach to Knowledge Representation From ANN Through Formal Concept Analysis - Application in the Cold Rolling Process. In: IEEE IECON, 2006, Paris. Proc. of the 32nd Annual Conference of the IEEE Industrial Electronics Society, 2006. v. 1. p. 1-6. 134. DIAS, Sérgio Mariano ; ZÁRATE, L. E. . FCANN: An Approach to Knowledge Representation From ANN Through FCA Effects of Synthetic Data Base and Discretization Process, Application in the Cold Rolling Process. In: IEEE ICIT, 2006, Mumbai. Proc. 8th IEEE International Conference on Industrial Technology, 2006. v. 1. p. 1-6. 135. ZÁRATE, L. E. . A Predictive Thickness Control Structure and Decision about the Better Control Parameter for the Cold Rolling Process Through Sensitivity Factors via Neural Networks. In: 4 th IEEE Mid-Summer Workshop on Soft Computing in Industrial Applications SMCia, 2005, Espoo. Proceedings of the SMCia 2005. IEEE System, Man and Ciyernetics Society (sponsered). New York: IEEE press, 2005. v. 1. p. 17-23. 136. VIMIEIRO, Renato ; ZÁRATE, L. E. ; PEREIRA, Elizabeth Marques Duarte ; VIEIRA, Newton José . Using the NextClosure Algorithm to Extract Rules from Trained Neural Networks - Application in Solar Energy Systems. In: 4th IEEE Mid-Summer Workshop on Soft Computing in Industrial Applications SMCia., 2005, Espoo. Proceedings of the SMCia 2005. IEEE System, Man and Ciyernetics Society (sponsered). New York: IEEE Press, 2005. v. 1. p. 184-189. 137. VIMIEIRO, Renato ; ZÁRATE, L. E. ; PEREIRA, Elizabeth Marques Duarte . Reduction of the Entries Number of the Training Set for ANN Through Formal Concept Analysis and its Applications to Solar Energy Systems. In: 4th IEEE Mid-Summer Workshop on Soft Computing in Industrial Applications SMCia, 2005, Espoo. Proceedings of the SMCia 2005. IEEE System, Man and Ciyernetics Society (sponsered). New York: IEEE Press, 2005. v. 1. p. 154-159. 138. MACHADO NETO, Lauro ; ZÁRATE, L. E. ; SOARES, Daniel Alencar . Characterization of Photovoltaic Modules via Artificial Neural Networks. In: 2005 Solar World Congress / ISES International Solar Energy Society, 2005, Miami. Proceedings of the 2005 Solar World Congress. U.S.A.: ISES Press, 2005. v. 1. p. 1-6. 139. SONG, Mark Alan Junho ; ADRIANO, Pereira ; AGUIAR, Campos Sérgio Vale ; ZÁRATE, L. E. . Formal Verification of Transaction Systems Based on UML Specifications. In: Seventeenth International Conference on Software Engineering and Knowledge, 2005, Taipei. Proceedings of the Seventeenth International Conference on Software Engineering and Knowledge, 2005. v. 1. p. 1-6. 140. PEREIRA, Elizabeth Marques Duarte ; ZÁRATE, L. E. ; VIMIEIRO, Renato . Representation of Solar Collectors via Neural networks with Reduction of the Training Set Number (aceito para publicação). In: 18 th International Congress of Mechanical Engineering, 2005, Ouro Preto. Proceedings of the COBEM 2005, 2005. v. 1. p. 1-6. 141. ZÁRATE, L. E. ; NOGUEIRA, Bruno Magalhães ; SANTOS, Tadeu Renato André . Recuperação de Dados ausentes através de Redes NeuraisArtificiais - Estudo de Caso para uma Base de Dados Mercadológica. In: VII Congresso Brasileiro de Redes Neurais, 2005, Natal, RN. Anais do CBRN 2005, 2005. v. 1. p. 1-6. 142. ZÁRATE, L. E. ; SONG, Mark Alan Junho ; SOARES, Bruno de Castro Bahia Alvarenga ; NOGUEIRA, Bruno Magalhães ; DIAS, Sérgio Mariano ; SANTOS, Tadeu Renato André . SOPHIANN: Aprendizado de Processos Através da Extração de Conhecimento via Redes Neurais. In: Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, 2005, Juiz de Fora. Anais do XVI Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, 2005. v. 1. p. 1-6. 143. ZÁRATE, L. E. ; PEREIRA, Elizabeth Marques Duarte ; VIMIEIRO, Renato ; SILVA, João Paulo ; SOARES, Daniel Alencar . Optimization of Neural Networks Training Sets Via Clustering: Applications in Solar Colector Represntation. In: ICEIS/2004, ACM, AAAI, 6th International Conference on Enterprise Information Systems, 2004, Porto. Proceeding the 6th International Conference on Enterprise Information Systems, 2004. v. 2. p. 104-109. 144. ZÁRATE, L. E. ; ALVARENGA, Paulo José Lage ; PAOLIELLO FILHO, Romero ; LEMOS, Thiago Pereira . Data Mining Application to Obtain Profiles of Patients with Nephrolithiasis. In: ICEIS/2004, ACM, AAAI, 6th International Conference on Enterprise Information Systems, 2004, Porto. Proceedings the 6th International Conference on Enterprise Information Systems, 2004. v. 1. p. 1-6. 145. ZÁRATE, L. E. ; PEREIRA, Elizabeth Marques Duarte ; VIMIEIRO, Renato ; SILVA, João Paulo ; SOARES, Daniel Alencar . Neural Representation of a Solar Collector with Statistical Optimization of The Training Sets. In: IEA/AIE, ACM 17th Inter. Conf. on Industrial & Engineering Applications of Artificial Intelligence & Expert systems, 2004, Ottawa. Lecture Notes in Computer Science (LNCS/LNAI) Springer-Verlag, 2004. v. 1. p. 1-6. 146. VIMIEIRO, Renato ; ZÁRATE, L. E. ; PEREIRA, Elizabeth Marques Duarte ; SILVA, João Paulo Domingos da ; SOARES, Daniel Alencar ; DINIZ, Antonia Sônia Cardoso . Optimization Methods to Training Sets Selection in the Representation of Solar Collector via Artificial Neural Networks. In: III Congresso Brasileiro de Engenharia Mecânica, 2004, Belém. Anais do III Congresso Brasileiro de Engenharia Mecânica, 2004. 147. ZÁRATE, L. E. ; PAOLIELLO FILHO, Romero ; LEMOS, Thiago Pereira . Análise de Defeitos em Motores de Combustão através de Data MIning, Via Técnicas de Clusterização. In: III Congresso Nacional de Engenharia Mecânica, 2004, Belém. Anais do III Congresso Nacional de Engenharia Mecânica, 2004. 148. ZÁRATE, L. E. ; MACHADO NETO, Lauro ; SOARES, Daniel Alencar ; VIMIEIRO, Renato . Representation of Curves Current-Voltage of Photovoltaic Modules via Artificial Neural Networks. In: ASC2004/IASTED-Artificial Intelligence & Soft Computing, 2004, Marbella. Proceedings of the Eighth IASTED International Conference on Artificial Intelligence and Soft Computing. USA: ACTA Press, 2004. v. 1. p. 266-271. 149. VIMIEIRO, Renato ; ZÁRATE, L. E. ; SILVA, João Paulo Domingos da ; PEREIRA, Elizabeth Marques Duarte . Rule Extraction from Trained Neural Networks via Formal Concept Analysis. In: ASC2004/IASTED-Artificial Intelligence & Soft Computing, 2004, Marbella. Proceedings of the Eighth IASTED International Conference on Artificial Intelligence and Soft Computing. USA: ACTA Press, 2004. v. 1. p. 334-339. 150. ZÁRATE, L. E. ; VIMIEIRO, Renato ; PEREIRA, Elizabeth Marques Duarte . Sensitivity Analysis Obtained Through Artificial Neural Networks - Application in Solar Energy Systems. In: ASC2004/IASTED-Artificial Intelligence & Soft Computing, 2004, Marbella. Proceedings of the Eighth IASTED International Conference on Artificial Intelligence and Soft Computing. USA: ACTA Press, 2004. v. 1. p. 289-293. 151. PEREIRA, Elizabeth Marques Duarte ; ZÁRATE, L. E. ; VIMIEIRO, Renato ; SOARES, Daniel Alencar . Sensitivity analysis of solar collectors parameters via artificial neural networks. In: ISES Latin America Regional Conference, 2004, Guanaguato. Proc. ISES, 2004. 152. OLIVEIRA, A. C. G. ; ZÁRATE, L. E. ; VIEIRA, Newton José . Appying Data Mining on Fault Sequencing in Electronic Circuits via Automata. In: CSITeA2003/ISCA-International Society for Computers and their Applications, 2003, Rio de Janeiro. Proceedings of the International Conference on Computer Science, Software Engineering, Information Technology, e-Business and Aplications, 2003. v. 1. p. 320-324. 153. ZÁRATE, L. E. ; PEREIRA, Elizabeth Marques Duarte ; SILVA, João Paulo ; VIMIEIRO, Renato ; PIRES, S. . Representation of a Solar Collector via Artificial Neural Networks. In: AIA2003/IASTED-The International Association of Science and Technology for Development, 2003, Benalmãdena. Proceedings of the Third IASTED International Conference on Artficial Intelligence and Applications. Canada: ACTA Press, 2003. v. 1. p. 517-522. 154. ZÁRATE, L. E. ; ALVARENGA, Paulo ; PAOLIELLO, R. ; RIBEIRO, T. . Data Mining Applied to the Discovery of Symptom Patterns in Data Base of Patients with Nephrolithiasis. In: AIA2003/IASTED-The International Association of Science and Technology for Development, 2003, Benalmãdena. Proceedings of the Third IASTED International Conference on Artificial Intelligence and Applications. Canada: ACTA Press, 2003. v. 1. p. 234-239. 155. ZÁRATE, L. E. ; PELLI NETO, A. . Valuation of Urban Real Estate Through Artificial Neural Networks. In: AIA2003/IASTED-The International Association of Science and Technology for Development, 2003, Benalmãdena. Proceedings of the Third IASTED International Conference on Artificial Intelligence and Applications. Canada: ACTA Press, 2003. v. 1. p. 523-528. 156. ZÁRATE, L. E. . Regras de Comportamento Qualitativo para a Laminação Tandem a Frio. In: VI SBAI/Sociedade Brasileira de Automática, 2003, Baurú- São Paulo. Anais do VI Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente, 2003. 157. ZÁRATE, L. E. ; BECKER, M. ; GARRIDO, B. M. . Uma Estrutura Neural Capaz de Recuperar a Trajetória de Robô Móvel na Presença de Obstáculos. In: VI SBAI/Sociedade Brasileira de Automática, 2003, Baurú. Anais do VI Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente, 2003. 158. PELLI NETO, A. ; ZÁRATE, L. E. . Avaliação de Imóveis Urbanos com Utilização de Redes Neurais artificiais. In: XII COBREAP - Congresso Brasileiro de Engenharia de Avaliações e Perícias, 2003, Belo Horizonte. Anais do XII Cobreap, 2003. v. 1. p. 1-5. 159. OLIVEIRA, Ana Carolina Gotschalg ; BRESSAN, J. P. ; ZÁRATE, L. E. ; VIEIRA, Newton José . Data Mining Applied for Analysis of Fault Sequences in Electronic Circuits. In: Data Mining 2003, 2003, Rio de Janeiro. Book of Wessex Institute of Technology. Great Britain: WIT Press, 2003. v. 7. p. 511-521. 160. GARRIDO, B. M. ; BITTENCOUT, Fabrício Roullin ; ZÁRATE, L. E. ; BECKER, M. . Aplicação de Redes Neurais na Geração de Trajetórias para Robôs Móveis. In: CONEM'02, 2002, João Pessoa. Anais do II Congresso Nacional de Engenharia Mecânica, 2002. v. 1. p. 1-8. 161. GARRIDO, B. M. ; BITTENCOUT, Fabrício Roullin ; ZÁRATE, L. E. ; BECKER, M. . Aplicação de Redes Neurais na Geração de Trajetórias para Robôs Móveis Autônomos. In: SIMMEC'02/ABCM, 2002, Juiz de Fora. Anais do 5° Simpósio Mineiro de Mecânica Computacional, 2002. p. 141-149. 162. GARRIDO, B. M. ; BITTENCOUT, Fabrício Roullin ; ZÁRATE, L. E. ; BECKER, M. . Memorização Neural de Trajetórias em Robôs Móveis. In: CISCI'2002/IIIS, 2002, Orlando, Florida. Memorias de la Conferencia Iberoamericana en Sistemas, Cibernética y Informática, 2002. v. 1. p. 296-301. 163. GÓES, L. F. W. ; BITTENCOUT, Fabrício Roullin ; RAMOS, L. E. ; ZÁRATE, L. E. ; MARTINS, Carlos Augusto Paiva da Silva . Análise do Desempenho de uma Implementação Paralela da Rede eural Perceptron Multicamadas Utilizando Variável Compartilhada. In: CISCI'2002/IIIS, 2002, Orlando, Florida. Memórias de la Conferencia Iberoamericana en Sistemas, Cibernética y Informática, 2002. v. 2. p. 213-218. 164. ZÁRATE, L. E. ; NOGUEIRA, F. T. . Análise da Função Consumo Através de Fatores de Sensibilidade Via Redes Neurais. In: CISCI'2002/IIIS, 2002, Orlando, Florida. Memórias de la Conferencia Iberoamericana en Sistemas, Cibernética e Informática, 2002. v. 2. p. 326-331. 165. BITTENCOUT, Fabrício Roullin ; ZÁRATE, L. E. . Controle da Laminação a Frio Baseado em Redes Neurais com Capacidade de Generalização e Lógica Nebulosa Via Fatores de Sensibilidade. In: CBA2002/SBA/IFAC, 2002, Natal, Rio Grande do Norte. Anais do XIV Congresso Brasileiro de Automática, 2002. v. 1. p. 979-984. 166. ZÁRATE, L. E. ; BECKER, M. ; GARRIDO, B. M. ; ROCHA, H. S. . An Artificial Neural Network Structure able to Obstacle Avoidance Behaviour in Mobile Robots. In: IECON'02/IEEE, 2002, Sevilla, Espanha. Proceedings of the 28th Annual Conference of the IEEE Industrioal Electronics Society, 2002. v. 3. p. 2457-2461. 167. ZÁRATE, L. E. ; COSTA, Alexandra S. ; MAIA, Elisângela . Rules Extraction Via Neural Networks Previously Trained. In: ICOSYS'02/WSEAS, 2002, Rio de Janeiro. Proceedings of the Wseas International Conference on Systems Science, 2002. v. 1. p. 1-6. 168. ZÁRATE, L. E. ; BITTENCOUT, F. R. . Análise Qualitativa de Processos Através dos Fatores de Sensibilidade Via Redes Neurais e sua Aplicação na Laminação em Tandem. In: V CBRN, 2001, Rio de Janeiro. Proceedings of the V Brazilian Conference on Neural Networks, 2001. v. 1. p. 421-426. 169. ZÁRATE, L. E. ; BITTENCOUT, F. R. . Obtaining of Fuzzy Rules via Sensitivity Factors and its Application in Cold Rolling Process. In: SCI/ISAS'2001/IIIS, 2001, Florida. Proceedings of the 5th World Multiconference on Systemics, Cybernetics and Informatics, SCI'2001. 7th International Conference on Information Systems, Analysis and Synthesis, 2001. v. 1. p. 171-175. 170. ZÁRATE, L. E. . Knowledge Discovery Through Sensitivity Factors Using Neural Networks. In: SCI/ISAS'2001/IIIS, 2001, Florida. Proceedings of the 5th World Multiconference on Systemics, Cybernetics and Informatics, 2001. v. 1. p. 399-403. 171. ZÁRATE, L. E. . Object-Oriented Cold Rolling Process Modeling Using Neural Networks and Sensitivity Factors. In: CAIP'2001, 2001, Campos do Jordão, SP. Actas del 5° Congresso Interamericano de Computación Aplicada. La Serena Chile: Editorial del Norte, 2001. v. 1. p. 87-90. 172. ZÁRATE, L. E. ; BITTENCOUT, Fabrício Roullin . Neural Networks and Fuzzy Rules Based Control for Cold Rolling Process via Sensitivity Factors. In: IECON2001/IEEE, 2001, Colorado , USA. Proceedings of the 27th Annual Conference of the IEEE Industrial Electronics Society, 2001. v. 1. p. 64-69. 173. ZÁRATE, L. E. ; MENEZES, B. ; RESENDE, P. . A Fuzzy Logic and Variable Structure Based Controller for pH Control. In: IECON2001/IEEE, 2001, Colorado. Proceedings of the 27th Annual Conference of the IEEE Industrial Electronics Society, 2001. v. 1. p. 37-42. 174. ZÁRATE, L. E. . Sensitivity Analysis of Cause-Effect Relationship Using Neural Networks. In: CARS&FOF'2000/ISPE/IEE, 2000, St. Augustine, Trinidade. Proceedings of the 16th International Conference on CAD/CAM, Robotics and Factories of the Future, 2000. v. 1. p. 107-114. 175. ZÁRATE, L. E. ; HELMAN, H. . Rules Based Qualitative Analysis in Cold Rolling Process. In: CARS&FOF'2000/ISPE/IEE, 2000, Trindade e Tobago. Proceedings of the 16th International Conference on CAD/CAM, Robotics and Factories of the Future, 2000. v. 1. p. 150-156. 176. ZÁRATE, L. E. ; HELMAN, H. . Object Based Model for Output Thickness Control in Rolling Process, Using Neural Networks. In: SCI/ISAS'2000/IIIS, 2000, Florida. Proceedings of the 4th World Multiconference on Systemics, Cybernetics and Informatics, 2000. v. 1. p. 500-506. 177. ZÁRATE, L. E. ; HELMAN, H. . Análise Qualitativa e Regras de Comportamento para Processos de Laminação a Frio. In: XIII CBA/SBA, 2000, Santa Catarina. Anais do XIII Congresso Brasileiro de Automática, 2000. v. 2. p. 1322-1329. 178. ZÁRATE, L. E. ; HELMAN, H. . Um Modelo para Simulação da Laminação a Frio e Proposta de um Método para a Solução Numérica. In: XIII CBA/SBA, 2000, Santa Catarina. Anais do XIII Congresso Brasileiro de Automática, 2000. v. 2. p. 1307-1313. 179. ZÁRATE, L. E. ; HELMAN, H. ; GÁLVEZ, J. M. . Representação e Controle de Laminadores Tandem Baseado em Funções de Sensibilidade Obtidos Através de Redes Neurais. In: XIII CBA/SBA, 2000, Santa Catarina. Anais do XIII Congresso Brasileiro de Automática, 2000. v. 2. p. 1314-1321. 180. ZÁRATE, L. E. . A Model for the Simulation of a Cold Rolling Mill, Using Neural Networks and Sensitivity Factors. In: 6 SBRN/SBC/IEEE Computer Society, 2000, Rio de Janeiro. Proceedings of the Sixth Brazilian Symposium on Neural Networks, 2000. v. 1. p. 185-190. 181. ZÁRATE, L. E. . Rules Based Qualitative Behavior for Cold Rolling Process. In: INDUSCON'2000/IEEE, 2000, Santa Catarina. Anais da IV Conferência de Aplicações Industriais, 2000. v. 1. p. 233-238. 182. ZÁRATE, L. E. . Supervisory System for Output Thickness Control in Cold Rolling Process. In: INDUSCON'2000/IEEE, 2000, Santa Catarina. Anais do IV Conferência de Aplicações Industriais, 2000. v. 1. p. 244-248. 183. ZÁRATE, L. E. ; HELMAN, H. . Determination of the Thickness Control Parameters of the Rolling Process Through the Sensitivity Method, Using Neural Networks. In: IPMM'99/IEEE, 1999, Honolulu. Proceedings of the Second International Conference on Intelligent Processing and Manufacturing of Materials, 1999. v. 1. p. 537-542. 184. ZÁRATE, L. E. ; GÁLVEZ, J. M. ; HELMAN, H. . A Neural Network Based Thickness Control for Tandem Rolling Mill System. In: SCI/ISAS'99/International Institute of Informatics and Systemics IIIS, 1999, Florida. Proceedings of the 3th World Multiconference on Systemics, Cybernetics and Informatics, 1999. v. 1. p. 100-105. 185. ZÁRATE, L. E. ; HELMAN, H. ; GÁLVEZ, J. M. . Neural Network Representation of the Alexandre's Model for the Rolling Process. In: COBEM'99/ABCM, 1999, São Paulo. Anais do XV Congreso Brasileiro de Engenharia Mecânica, 1999. v. 1. 186. ZÁRATE, L. E. ; HELMAN, H. ; GÁLVEZ, J. M. . A Model-Based Predictive Control Scheme for Steal Rolling Mills Using Neural Networks. In: COBEM'99/ABCM, 1999, São Paulo. Anais do XV Congresso Brasileiro de Engenharia Mecânica, 1999. v. 1. 187. ZÁRATE, L. E. ; HELMAN, H. ; GÁLVEZ, J. M. . A Method for the Determination of the Best Thickness Control Action in the Rolling Process, Through the Sensitivity Method, Using Neural Networks. In: CARS&FOF'99/ISPE/IEE, 1999, São Paulo. Proceedings of the 15th International Conference on CAD/CAm, Robotics & Factories of the Future, 1999. v. 2. p. RT2-1-RT2-5. 188. ZÁRATE, L. E. ; GÁLVEZ, J. M. ; HELMAN, H. . A Screw Control System for Rolling Mills Using Neural Networks. In: CARS&FOF'99/ISPE/IEE, 1999, São Paulo. Proceedings of the 15th International Conference on CAD/CAM, Robotics & Factories of the Future, 1999. v. 2. p. RT2-6-RT211. 189. ZÁRATE, L. E. ; HELMAN, H. . An Object-Oriented Model For Simulation Of The Cold Rolling Mill, Using Neural Networks. In: IV SBAI/Sociedade Brasileira de Automática, 1999, São Paulo. Anais do IV Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente, 1999. v. 1. p. 335-340. 190. ZÁRATE, L. E. ; HELMAN, H. . Representation of a Theoretical Model of Rolling Mill Through Sensibility, Using Neural Network. In: CONTROLO'98/APCA/IFAC, 1998, Coimbra. Proceedings of the 3rd Portuguese Conference on Automatic Control, 1998. v. 2. p. 577-582. 191. ZÁRATE, L. E. ; GÁLVEZ, J. M. ; HELMAN, H. . A Neural Network Based Controller for Steel Rolling Mills By Using Sensitivity Functions. In: XII CBA/Sociedade Brasileira de Automática, 1998, Uberlândia. Anais do XII Congresso Brasileiro de Automática, 1998. v. 1. p. 29-34. 192. ZÁRATE, L. E. ; HELMAN, H. ; GÁLVEZ, J. M. . Um Modelo para Processos de Laminação Baseado em Fatores de Sensibilidade, Utilizando Redes Neurais. In: XII CBA/Sociedade Brasileira de Automática, 1998, Uberlândia. Anais do XII Congresso Brasileiro de Automática, 1998. v. 1. p. 23-28. 193. ZÁRATE, L. E. ; HELMAN, H. ; GÁLVEZ, J. M. . Um Método para Linearização de Modelos Utilizando Redes Neuris e sua Aplicação em Processos de Laminação. In: VIII CLACA/ACCA/IFAC, 1998, Viña del Mar. Anales del VIII Congreso Latinoamericano de Control Automático e XIII Congreso de la Asociación Chilena de Control Automático, 1998. v. 1. p. 709-714. 194. ZÁRATE, L. E. ; SONG, Mark A ; HELMAN, H. . Algoritmo para Linearização de Processos Via Redes Neurais e Sua Análise de Comportamento Assintótico. In: V SBRN/Sociedade Brasileira de Computação, 1998, Belo Horizonte. Anais do V Simpósio Brasileiro de Redes Neurais, 1998. v. 1. p. 199-204. 195. ZÁRATE, L. E. ; HELMAN, H. . Utilização de Redes Neurais na Aplicação de Modelos Teóricos no Processo de Laminação. In: 2 CITMM/Associação Brasileira de Metalurgia, 1997, São Paulo. Anais do Segundo Congresso Internacional de Tecnologia Metalúrgica e de Materiais, 1997. v. 1. p. 50-60. 196. ZÁRATE, L. E. ; ARAUJO, L. ; BARROSO, M. ; MENEZES, B. . Controle de um Processo de pH Utilizando Lógica Nebulosa para o Ajuste de um Controlador com Estrutura Variável. In: 10o CBA, 6o CLACA/Sociedade Brasileira de Automática, 1994, Rio de Janeiro. Anais do 10o Congresso Brasileiro de Automática, 6o Congresso Latino-americano de Controle Automático, 1994. v. 1. p. 596-601. 197. ZÁRATE, L. E. ; RESENDE, P. . Modelagem e Controle de um Processo de pH Utilizando Regulador de Estrutura Variável. In: 9o CBA/Sociedade Brasileira de Automática, 1992, Espirito Santo. Anais do 9o Congresso Brasileiro de Automática, 1992. v. 1. p. 534-539. 198. ZÁRATE, L. E. . Estimação de Parâmetros em um Processo de Neutralização de pH via Filtro de Kalman. In: 9o CBA/Sociedade Brasileira de Automática, 1992, Espirito Santo. Anais do 9o Congresso Brasileiro de Automática, 1992. v. 1. p. 540-544. 199. ZÁRATE, L. E. . Um Estudo de Algorítmos e Técnicas para a Estimação de Parâmetros Variantes no Tempo na Presença de Ruído. In: 43a Reunião da Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência, 1991, Rio de Janeiro. Anais da Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência, 1991. v. 43. p. 136-137. 200. ZÁRATE, L. E. . Modelo Matemático de Processos Químicos para Controle do pH. In: 43a Reunião da Sociedad Brasileira para o Progresso da Ciência, 1991, Rio de Janeiro. Anais da Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência, 1991. v. 43. p. 140-141. 201. RESENDE, P. ; ZÁRATE, L. E. . Control of pH Process Using Variable Structure Regulator and Smith Predictor. In: IECON'91/IEEE Industrial Electronics Society, 1991, Kobe. Proceedings of the 17th International Conference on Industrial Electronics, 1991. v. 1. p. 2102-2106. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. MENDES, H. F. V. ; NOBRE, Cristiane Neri ; SONG, Mark A ; Zárate Luiz Enrique . Análise Longitudinal de Tratamento da Doença de Parkinson via Regras Triádicas. In: XVIII Congresso Brasileiro de Informática em Saúde (CBIS 2021), 2021, ONLINE STREAMING. Proc. XVIII Congresso Brasileiro de Informática em Saúde, 2021. v. 1. p. 1-3. 2. Fagner A. de Oliveira ; ZÁRATE, L. E. ; NOBRE, Cristiane Neri ; Marcos de A. Reis . STOCK MARKET PREDICTIONS USING ARTIFICIAL NEURAL NETWORKS. In: IADIS Applied Computing 2011, 2011, Rio de Janeiro. Proc. IADIS 2011, 2011. v. 1. p. 1-6. 3. Nilander R.M. Moraes ; ZÁRATE, L. E. . HANDLING LARGE FORMAL CONTEXTS WITH SUPPORT OF DISTRIBUTED SYSTEMS. In: IADIS Applied Computing 2011, 2011, Rio de Janeiro. Proc. IADIS Applied Computing 2011, 2011. v. 1. p. 1-6. 4. ALENCAR, Rafael Odon de ; ZÁRATE, L. E. . Sphere-T: uma ferramenta para orientar especialistas na captura de onologias. In: XIX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, 2008, Fortaleza-CE. Proc. XIX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, 2008. v. 1. p. 1-9. 5. ALMEIDA, Sandro Jeônimo de ; ZÁRATE, L. E. ; POLEY, Ricardo . Identificação de Grupos de Estados Brasileiros Similares em Relação à Índices de Mortalidade. In: III WAAMD, 2007, João Pessoa. III Workshop em Algoritmos e Aplicações de Mineração de Dados, 2007. v. 1. p. 1-4. Resumos publicados em anais de congressos 1. COUTO, B. R. G. M. ; CARVALHO, W. F. ; R., Silvério-Machado. ; ZARATE, LUIS E. . In silico modeling of a liquid biopsy for sepsis by using causal inference to identify its biomarkers. In: International Conference on Prevention and Infection Control 2023, 2023, Geneva. Antimicrobial Resistance & Infection Control 2023, 2023. v. 12. 2. Livia M. Silva ; NOBRE, Cristiane Neri ; ZÁRATE, L. E. . Improvement in the prediction of the translation initiation site through balancing methods, inclusion of acquired knowledge and addition of features to sequences of mRNA. In: 6th International Conference of the Brazilian association for Bioinformatics and Computational Biology, X-Meeting, 2010, Ouro Preto, Minas Gerais. Abstract Book - 16th X-Meeting, 2010. v. 1. p. 202-202. 3. ALENCAR, Rafael Odon de ; ZÁRATE, L. E. . Sphere-M: um método para o estudo ontológico de domínios aplicável. In: SEMINÁRIO DE PESQUISA EM ONTOLOGIA, 2008, Rio de Janeiro. SEMINÁRIO DE PESQUISA EM ONTOLOGIA, 2008. v. 1. p. 1-5. 4. ALVAREZ, Ana Angêlica Nascimento ; SOARES, Bruno de Castro Bahia Alvarenga ; DIAS, Sérgio Mariano ; ZÁRATE, L. E. . Representação do Conhecimento de Redes Neurais através da Análise de Conceitos Formais e sua Aplicação em Processos Industriais. In: 13° Seminário de Iniciação Científica - PUC Minas, 2005, Belo Horizonte. Resumos 13° Seminário de Iniciação Científica, 2005. v. 1. p. 316-317. 5. GIL, Victor de Paula ; OLIVEIRA, Leonardo Almeida Rocha de ; ZÁRATE, L. E. . Representação do Sistema Termosifón através de Redes Neurais. In: 13° Seminário de Iniciação Científica - PUC Minas, 2005, Belo Horizonte. Resumos 13° Seminário de Iniciação Científica, 2005. v. 1. p. 354-355. 6. NOGUEIRA, Bruno Magalhães ; SANTOS, Tadeu Renato André ; ZÁRATE, L. E. . Representaçaõ do Conhecimento de Redes Neurais Artificiais, previamente treinadas, através da Análise de Conceitos Formais. In: 13° Seminário de Iniciação Científica - PUC Minas, 2005, Belo Horizonte. Resumos 13° Seminário de Iniciação Científica, 2005. v. 1. p. 356-357. 7. NOGUEIRA, Bruno Magalhães ; SANTOS, Tadeu Renato André ; ZÁRATE, L. E. . Recuperação de Dados ausentes através de Redes Neurais Artificiais Estudo de casos para uma base de dados Mercadológica. In: 13° Seminário de Iniciação Científica - PUC Minas, 2005. Resumos - 13° Seminário de Iniciação Científica. v. 1. p. 1-2. 8. PAOLIELLO FILHO, Romero ; LEMOS, Thiago Pereira ; ZÁRATE, L. E. . Descoberta de Conhecimento em Motores de Combustão Através de Data Mining via Técnicas de Clusterização. In: 11° Seminário de Iniciação Científica - PUC Minas, 2003, Belo Horizonte. Resumo do 11° Seminário de Iniciação Científica - PUC Minas, 2003. v. 1. p. 145-146. 9. OLIVEIRA, Ana Carolina Gotschalg ; ZÁRATE, L. E. . Aplicação de Data Mining no Sequenciamento de Falhas em Circuitos Eletrônicos, via Algoritmos de Busca. In: 11° Seminário de Iniciação Científica - PUC Minas, 2003, Belo Horizonte. Resumos do 11° Seminário de Iniciação Científica - PUC Minas, 2003. v. 1. p. 149-150. 10. ALVARENGA, Paulo José Lage ; ZÁRATE, L. E. . Desenvolvimento de uma Ferramenta Data Mining para Obtenção de Regras de Associação a Partir das Análises de Correlação de Dados. In: 11° Seminário de Iniciação Científica - PUC Minas, 2003, Belo Horizonte. Resumos do 11° Seminário de Iniciação Científica - PUC Minas, 2003. v. 1. p. 153-154. 11. SILVA, João Paulo ; VIMIEIRO, Renato ; ZÁRATE, L. E. . Aplicação de Redes Neurais na Estimativa da Eficiência Térmica de Coletores Solares. In: 11° Seminário de Iniciação Científica - PUC Minas, 2003, Belo horizonte. Resumos do 11° Seminário de Iniciação Científica - PUC Minas, 2003. v. 1. p. 169-170. 12. COSTA, Alexandra S. ; MAIA, Elisângela ; ZÁRATE, L. E. . Extração de Regras de Conhecimento a Partir de Redes Neurais Treinadas e sua Aplicação no Processo de Laminação a Frio. In: 10° Seminário de Iniciação Científica - PUC Minas, 2002, Belo Horizonte. Resumos do 10° Seminário de Iniciação Científica da PUC Minas, 2002. v. 1. p. 109-110. 13. GARRIDO, B. M. ; ZÁRATE, L. E. ; BECKER, M. ; RODRIGUES, D. L. . Uso de RNA's em Robôs Móveis para Geração de Trajetórias e Desvio de Obstáculos. In: 10° Seminário de Iniciação Científica - PUC Minas, 2002, Belo Horizonte. Resumo do 10° Seminário de Iniciação Científica da PUC Minas, 2002. v. 1. p. 60-61. Artigos aceitos para publicação 1. ANDRADE, B. M. ; GRANDINI, C. ; FIORINI, C. ; COSTA, G. ; ZÁRATE, LUIS  E. . The Pipeline for Discovering the Comorbidity Profile of Hypertensive Patients with Cardiovascular Diseases in Brazil. Journal of Information and Data Management - JIDM , 2026. 2. CARVALHO, L. F. ; FIORINI, C. ; FRANCA, D. R. ; NORONHA, M. D. ; SONG, Mark A ; ZÁRATE, L. E. . Machine Learning to Predict Stroke in Middle-Aged Patients. COMMUNICATIONS IN COMPUTER AND INFORMATION SCIENCE (PRINT) , 2025. Apresentações de Trabalho 1. Luis Zárate . Representação de processos físicos por meio de redes neurais e os desafios nos ambientes de big data. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 2. ZÁRATE, LUIS . Pensando a Ciência de Dados ? Inspiração, Elementos, Responsabilidades e Desafios. 2022. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 3. ZÁRATE, LUIS ; BAUER, I. ; PAULA, H. B. . O novo profissional de Ciência de Dados. 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 4. ZARATE, LUIS E. . Tendências e desafios que a área de Aprendizado de máquina deverá enfrentar. 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 5. ZÁRATE, LUIS ; BRANDAO, W. C. ; CRISTIANO PINTO, L. N. ; SATHLER, L. ; VIEGAS, S. ; SALES, V. ; GALLO, J. . 1º DEBATE ? A INTELIGENCIA ARTIFICIAL E SUAS CONTRIBUIÇÕES PARA A EDUCAÇÃO DO FUTURO. 2019. (Apresentação de Trabalho/Outra). Produção técnica Assessoria e consultoria 1. ZÁRATE, LUIS . Métricas para cálculos do percentual do match entre empresa e candidato.. 2020. Programas de computador sem registro 1. SANTOS, G. T. O. ; ZÁRATE, LUIS ; NOBRE, Cristiane Neri . PreCEnz. 2019. 2. SANTOS, G. T. O. ; ZÁRATE, LUIS ; NOBRE, Cristiane Neri . PreCEnz. 2019. 3. SANTOS, G. T. O. ; ZARATE, LUIS E. ; NOBRE, Cristiane Neri . PRECENZ - Preditor de classe de função de proteína. 2018. 4. PINTO, C. L. N. ; ZÁRATE, LUIS ; NOBRE, Cristiane Neri . TRANSDUTIS. 2018. 5. PINTO, C. L. N. ; ZÁRATE, L. E. . TransduTIS identification tool for translation initiation site (TIS) in mRNAs. 2016. 6. LACERDA, Vitor ; Nilander R.M. Moraes ; ZÁRATE, L. E. . Albatroz V1.0. 2009. 7. SANTOS, Enock Tony dos ; ZÁRATE, L. E. . SIPI V 1.0 - Simulador de Piscinas. 2008. 8. SANTOS, Enock Tony dos ; ZÁRATE, L. E. . Aestimare V1.0 - Ambiente computacional para Estimação paramétrica de sistemas dinâmicos. 2008. 9. SANTOS, Enock Tony dos ; ZÁRATE, L. E. . RN Klima V1.0 - Simulador neural do sistema clima de Minas Gerais - Brasil. 2008. 10. ASSIS, Jorge Moissés ; COELHO, Wagner Bitencourt ; ZÁRATE, L. E. . RN Explorer V1.1 - Ambiente Computacional para Treinamento e Operacão de Redes Neurais. 2007. 11. ZÁRATE, L. E. ; SANTOS, Tadeu Renato André ; ASSIS, E. S. ; BARROS, W. G. . BioClimRN - Representacão neural do clima em Minas Gerais. 2007. 12. ABRÃO, Pedro Lima ; ZÁRATE, L. E. . RNSieve V 1.0.0- Ambiente para seleção de conjuntos de treinamento, validação e operação de Redes Neurais Artificias.. 2006. 13. ABRÃO, Pedro Lima ; OLIVEIRA, Leonardo A. R. ; ZÁRATE, L. E. . RN Explorer V1.0 - Ambiente Computacional para Treinamento e Operacão de Redes Neurais. 2006. 14. SANTOS, Enock Tony dos ; ZÁRATE, L. E. . EP-ALGOS V 1.0: Ambiente para estimação paramétrica de sistemas lineares dinâmicos variantes no tempo. 2006. 15. ZÁRATE, L. E. ; SOARES, Bruno de Castro Bahia Alvarenga . JAVARN V 1.2.0- Ambiente para treinamento e operação de redes neurais artificias. Integra opção para gerenciamento do Banco de Dados. 2005. 16. ZÁRATE, L. E. ; SONG, Mark Alan Junho ; VIEIRA, Newton José ; SOARES, Bruno de Castro Bahia Alvarenga ; NOGUEIRA, Bruno Magalhães ; DIAS, Sérgio Mariano ; SANTOS, Tadeu Renato André ; ALVAREZ, Ana Angêlica Nascimento . SOPHIANN 1.0.0 - Um ambiente para Extração de Conhecimento de Redes Neurais previamente treinadas através da Análise Formal de Conceitos. 2005. 17. FARIA, Diego Gonçalves ; ZÁRATE, L. E. . LABCON1 V2.0 -Ambiente para simulação do Modelo deAlexander. 2005. 18. ZÁRATE, L. E. ; SOARES, Bruno de Castro Bahia Alvarenga . JAVARN V 1.3.0- Ambiente para treinamento e operação de redes neurais artificias.. 2005. 19. ZÁRATE, L. E. ; VIMIEIRO, Renato . JAVARN V 1.1.0- Ambiente para treinamento e operação de redes neurais artificias. Integra opção para gerenciamento do Banco de Dados. 2004. 20. SILVA, João Paulo Domingos da ; ZÁRATE, L. E. . SOPHIA V 1.1.0- Ambiente para Obtenção de dos Conceitos Formais via Análise Formal de Conceitos e Algoritmo de Ganter. 2004. 21. SILVA, R. R. ; ZÁRATE, L. E. . STATISTÓS V 1.0 - Software para Análise Estatística de Dados Numéricos Agrupados. 2003. 22. SILVA, R. R. ; ZÁRATE, L. E. . STATISTÓS V 2.0 - Software para Análise Estatística de Dados Numéricos Agrupados. 2003. 23. VIMIEIRO, Renato ; SILVA, João Paulo ; ZÁRATE, L. E. . JAVARN V 1.0- Ambiente para treinamento e operação de redes neurais artificias. 2003. 24. FLÁVIO, T. ; LOPES, L. ; DIAS, R. ; ZÁRATE, L. E. . GAUSS-CLUSTER V 1.0 (Técnica de Clusterização). 2003. 25. REIS, V. V. ; SANTOS, É. C. ; BARROS, L. R. ; SOUZA, T. A. ; ZÁRATE, L. E. . FAR-CLUSTER V 1.0 (Técnica de Clusterização). 2003. 26. KIERAS, A. ; MARQUES, G. C. ; ZÁRATE, L. E. . KOHOSIM V 2.0 Kohonem Neural Network Simulator (dimensão n). 2003. 27. VIMIEIRO, Renato ; SILVA, João Paulo ; ZÁRATE, L. E. . JAVARN V 1.0.1- Ambiente para treinamento e operação de redes neurais artificias. Opção para exportar para outro ambiente resultados de treinamento. 2003. 28. KIERAS, A. ; MARQUES, G. C. ; ZÁRATE, L. E. . KOHOSIM V 1.0 Kohonem Neural Network Simulator. 2002. 29. ZÁRATE, L. E. . LABCON0 V1.0 (Pertencente à família LABCON - Laboratório de Conformação). 1998. 30. ZÁRATE, L. E. . LABCON1 V1.0 (Pertencente à família LABCON - Laboratório de Conformação). 1998. 31. ZÁRATE, L. E. . LABCON2 V1.0 (Pertencente à família LABCON - Laboratório de Conformação). 1998. 32. ZÁRATE, L. E. . LABCON4 V1.0 (Pertencente à família LABCON - Laboratório de Conformação). 1998. 33. ZÁRATE, L. E. . LABCON5 V1.0 (Pertencente à família LABCON - Laboratório de Conformação). 1998. 34. ZÁRATE, L. E. . SENSIBLE V1.0 (Pertencente à família MATLABCON - Laboratório de Conformação em Ambiente Matlab). 1998. 35. ZÁRATE, L. E. . RQV. 1998. 36. ZÁRATE, L. E. . LABCON3 V1.0 (Pertencente à família LABCON - Laboratório de Conformação). 1997. 37. ZÁRATE, L. E. . ALEXRN V1.0 (Pertencente à família MATLABCON - Laboratório de Conformação em Ambiente Matlab). 1997. 38. ZÁRATE, L. E. . ALEXOP V1.0 (Pertencente à família MATLABCON - Laboratório de Conformação em Ambiente Matlab). 1997. 39. ZÁRATE, L. E. . OPERARED V1.0 (Pertencente à família MATLABCON - Laboratório de Conformação em Ambiente Matlab). 1997. Trabalhos técnicos 1. ZÁRATE, L. E. . Desenvolvimento de Processamento Paralelo e Aplicacões de Alto Desempenho em Cluster tipo Beowulf. 2005. Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia 1. ZARATE, LUIS E. ; PINTO, C. L. N. ; SATHLER, L. ; SALLES, V. ; VIEGAS, S. . A IA e suas contribuições para a Educação do futuro. 2019.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). 2. ZARATE, LUIS E. ; FRANCISCO, R. ; BRASIL, G. . O Humano Digital. 2019.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). 3. PARREIRAS, F. ; SILVA, F. ; ZÁRATE, L. E. . IV Workshop Ciência de Dados, Big Data e Analytics. 2019.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). 4. ZARATE, LUIS . Capitalsimo de Dados & Big Data. 2017.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). Demais tipos de produção técnica 1. Luis Zárate . Membro do Comitê de Programa: 19th International Conference on Health Informatics? - HEALTHINF 2026. 2026.
						(Revisor). 2. Luis Zárate . Membro do Comitê de Programa: 26o Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde - SBCAS 2026. 2026.
						(Revisor). 3. ZÁRATE, LUIS  E. . Membro do Comitê de Programa: 18th International Conference on Agents and Artificial Intelligence - ICAART 2026. 2026.
						(Revisor). 4. ZERATE, LUIS E. . Membro do Comitê de Programa: 28thInternational Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS). 2026.
						(Revisor). 5. ZERATE, LUIS E. . Membro do Comitê de Programa: 3rd International Conference on Explainable AI for Neural and Symbolic Methods (EXPLAINS). 2026.
						(Revisor). 6. ZÁRATE, LUIS  E. . Membro do Comitê de Programa: 41o Simpósio brasileiro de banco de dados · SBBD 2026. 2026.
						(Revisor). 7. ZÁRATE, LUIS  E. . Membro do Comitê de Programa: 7th International Conference on Deep Learning Theory and Applications - DELTA 2026. 2026.
						(Revisor). 8. ZÁRATE, LUIS  E. . Membro do Comitê de Programa: 15th International Conference on Data Science, Technology and Applications (DATA 2026). 2026.
						(Revisor). 9. ZÁRATE, LUIS  E. . Membro do Comitê de Programa: Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe 2026). 2026.
						(Revisor). 10. ZÁRATE, LUIS  E. . Membro do Comitê de Programa: 7th International Conference on Deep Learning Theory ans Applicationsd - DelA 2026. 2025.
						(Revisor). 11. ZARATE, LUIZ . Membro do Comitê de Programa: Symposium on Knowledge Discovery , Mining and Learning (KDMiLe). 2023.
						(Revisor). 12. ZARATE, LUIZ . Membro do Comitê de Programa: 13th World Congress on Information and Communication Technologies (WICT). 2023.
						(Revisor). 13. ZARATE, LUIZ . Membro do Comitê de Programa: 14th World Congress on Nature and Biologically Inspired Computing (NaBIC). 2023.
						(Revisor). 14. ZARATE, LUIZ . Membro do Comitê de Programa: International Conference on Intelligent Systems Design and Applications (ISDA). 2023.
						(Revisor). 15. ZARATE, LUIZ . Membro do Comitê de Programa: 14th International Conference on Soft Computing and Pattern Recognition (SoCPaR). 2023.
						(Revisor). 16. ZARATE, LUIZ . Membro do Comitê de Programa: 23th International Conference on Hybrid Intelligent Systems (HIS). 2023.
						(Revisor). 17. ZÁRATE, LUIS . EAD - Modelagem e preparação de dados para Aprendizado de máquina. 2022. (Curso de curta duração ministrado/Especialização). 18. ZARATE, LUIZ . Membro do Comitê de Programa: Symposium on Knowledge Discovery , Mining and Learning (KDMiLe). 2022.
						(Revisor). 19. ZÁRATE, LUIS . EAD - Modelagem e preparação de dados para Aprendizado de máquina. 2021. (Curso de curta duração ministrado/Especialização). 20. ZARATE, LUIZ . Membro do Comitê de Programa: Symposium on Knowledge Discovery , Mining and Learning (KDMiLe). 2021.
						(Revisor). 21. ZÁRATE, LUIS . EAD - Modelagem e preparação de dados para Aprendizado de máquina. 2020. (Curso de curta duração ministrado/Especialização). 22. ZÁRATE, LUIS . Modelagem e preparação de dados para Aprendizado de máquina. 2020. (Curso de curta duração ministrado/Especialização). 23. ZÁRATE, LUIS . Modelagem e Preparação de dados para Aprendizado de Máquina.
						2020. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Material em curso de Lato Sensu). 24. ZÁRATE, LUIS . Modelagem e Preparação de dados para Aprendizado de Máquina.
						2020. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Material em curso de Lato Sensu). 25. Zárate Luiz Enrique . Revisor track MLA - Machine Learning and its Applications, 35th ACM/SIGAPP Symposium On Applied Computing. 2020.
						(Revisor e Moderador em Eventos). 26. Zárate Luiz Enrique . Membro do Comitê de Programa: Symposium on Knowledge Discovery , Mining and Learning (KDMiLe). 2020.
						(Revisor e Moderador em Eventos). 27. ZARATE, LUIS E. . Modelagem e preparação de dados para Aprendizado de máquina. 2019. (Curso de curta duração ministrado/Especialização). 28. Zárate Luiz Enrique . Revisor: IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics. 2019.
						(Revisor e Moderador em Eventos). 29. Zárate, Luis E. . Revisor - IEEE ACCESS. 2018.
						(Revisor e Moderador em Eventos). 30. Zárate Luiz Enrique . Membro do Comitê de Programa: Symposium on Knowledge Discovery , Mining and Learning (KDMiLe). 2018.
						(Revisor e Moderador em Eventos). 31. Zárate Luiz Enrique . Membro do Comitê de Programa: Symposium on Knowledge Discovery , Mining and Learning (KDMiLe). 2017.
						(Revisor e Moderador em Eventos). 32. ZARATE, LUIS ENRIQUE . University Grenoble Alpes. Contato Prof. Jean-François Méhaut. 2016.
						(Visita técnica). 33. Zárate Luiz Enrique . Membro do Comitê de Programa: Symposium on Knowledge Discovery , Mining and Learning (KDMiLe). 2016.
						(Revisor e Moderador em Eventos). 34. Zárate Luiz Enrique . Membro do Comitê de Programa: Symposium on Knowledge Discovery , Mining and Learning (KDMiLe). 2015.
						(Revisor e Moderador em Eventos). 35. Zárate Luiz Enrique . Membro do Comitê de Programa: Symposium on Knowledge Discovery , Mining and Learning (KDMiLe). 2014.
						(Revisor e Moderador em Eventos). 36. Zarate L.E. . Membro de Comitê de Programa: IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics. 2013.
						(Revisor e Moderador em Eventos). 37. Zarate L.E. . Membro de Comitê de Programa: Symposium on Knowledge Discovery , Mining and Learning (KDMiLe). 2013.
						(Revisor e Moderador em Eventos). 38. Zarate L.E. . Revisor: IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics, 2013. 2013.
						(Revisor e Moderador em Eventos). 39. Zarate L.E. . Consultor Ad Hoc do CNPq 2013 - (parecer). 2013.
						(Revisor e Moderador em Eventos). 40. Zarate L.E. . Visita Técnica - School Computing na Universidade de Kent - Contacto: Prof. Alex Freitas. 2013.
						(Estudo de Casos). 41. Zarate L.E. . Visita Técnica - Departamento de la Computación e I.A. - DECSAI Universidade de Granada, Espanã - Contacto: Prof. Francisco Herrera. 2013.
						(Estudo de Casos). 42. Zarate L.E. . Membro de Comitê de Programa: Congresso Ibero-Americano de Computação Aplicada, CIACA 2013. 2013.
						(Revisor e Moderador em Eventos). 43. Zarate L.E. . Consultor Ad Hoc do CNPq 2012 - (parecer). 2012.
						(Revisor e Moderador em Eventos). 44. ZÁRATE, L. E. . X Jornadas peruanas de Computación - C Congreso Internacional de la Sociedad Peruana de Computación. 2011.
						(Revisor e Moderador em Eventos). 45. ZÁRATE, L. E. . Projeto e Aplicações de Redes Neurais Artificiais. 2010. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 46. ZÁRATE, L. E. . Descoberta de Conhecimento em Banco de Dados e Data Mining. 2010. (Curso de curta duração ministrado/Especialização). 47. ZÁRATE, L. E. . Descoberta de Conhecimento em Banco de Dados e Data Mining. 2009. (Curso de curta duração ministrado/Especialização). 48. ZÁRATE, L. E. . Revisor: 20th Inter. Joint Conf. on Neural Networks. 2007.
						(Revisor e Moderador em Eventos). 49. ZÁRATE, L. E. ; FARIA, Diego Gonçalves . Relatório de pesquisa: Extração de Conhecimento de Redes Neurais Artificiais Previamente Treinadas. 2006. (Relatório de pesquisa). 50. ZÁRATE, L. E. ; DIAS, Sérgio Mariano ; NOGUEIRA, Bruno Magalhães ; SANTOS, Tadeu Renato André . Relatório de pesquisa: Representação do Conhecimento de Redes Neurais Artificiais, previamente treinadas, através da Análise Formal de Conceitos. CT - INFO/MCT/CNPq n° 031/2004. 2006. (Relatório de pesquisa). 51. ZÁRATE, L. E. . Revisor - Revista Información Tecnológica - CIT. 2006.
						(Revisor e Moderador em Eventos). 52. ZÁRATE, L. E. . Revisor: XVI Brazilian Automation Conference. 2006.
						(Revisor e Moderador em Eventos). 53. ZÁRATE, L. E. . Estudo de Caso: Preparacão de dados para KDD - Base de dados para diagnóstico da evolucão social na China relativa à atividade agrícola. 2006.
						(Estudo de Casos). 54. ZÁRATE, L. E. . Estudo de Caso: Preparacão de dados para KDD - Base de dados automotivas com base em análise de risco de sinistro. 2006.
						(Estudo de Casos). 55. ZÁRATE, L. E. . Estudo e Caso: Preparacão de dados para KDD - Base de Dados para identificacão de grupos de estados Brasileiros similares para incidência de Câncer. 2006.
						(Estudo de Casos). 56. ZÁRATE, L. E. . Estudo de Caso: Preparacão de dados para KDD - Base de dados para identificacão de perfis de pessoas que contrairam hepatite. 2006.
						(Estudo de Casos). 57. ZÁRATE, L. E. . Estudo de caso: Preparacão de dados para KDD - Base de dados de Telemarketing Ativo. 2006.
						(Estudo de Casos). 58. ZÁRATE, L. E. . Estudo de Caso: Preparacão de Dados para KDD - Base de dados do consumo de pecas em frota de transporte. 2006.
						(Estudo de Casos). 59. ZÁRATE, L. E. ; VIMIEIRO, Renato . Relatório de pesquisa: Representação de Conhecimento de Redes Neurais Através da Análise Formal de Conceitos e sua Aplicação em Processos Industriais.. 2005. (Relatório de pesquisa). 60. ZÁRATE, L. E. . Revisor - 3° COBEF Congresso Brasileiro de Engenharia de Fabricação. 2005.
						(Revisor e Moderador em Eventos). 61. OLIVEIRA, Ana Carolina Gotschalg ; ZÁRATE, L. E. . Relatório de Pesquisa: Aplicação de Data Mining no Sequenciamento de Falhas em Circuitos Eletrônicos, Via Algoritmo de Busca de Boyer-Moore. 2003. (Relatório de pesquisa). 62. PAOLIELLO FILHO, Romero ; LEMOS, Thiago Pereira ; ZÁRATE, L. E. . Relatório de Pesquisa: Descoberta de Conhecimento em Motores de Combustão Através de Data Mining via Técnicas de Clusterização. 2003. (Relatório de pesquisa). 63. VIMIEIRO, Renato ; SILVA, João Paulo ; ZÁRATE, L. E. . Relatório de Pesquisa: Modelagem de Coletores Solares via Redes Neurais Artificiais. 2003. (Relatório de pesquisa). 64. ALVARENGA, Paulo ; ZÁRATE, L. E. . Relatório de Pesquisa: Desenvolvimento de uma Ferramenta Data Mining para Obtenção de Regras de Associação a partir das Análises de Correlação de Dados. 2003. (Relatório de pesquisa). 65. ZÁRATE, L. E. . Revisor - The Third IASTED International Conference on Artificial Intelligence and Applications AIA 2003. 2003.
						(Revisor e Moderador em Eventos). 66. ZÁRATE, L. E. . Estudo de Casos: Data Mining aplicado à Identificação de Perfis de Imóveis por Região. 2003.
						(Estudo de Casos). 67. ZÁRATE, L. E. . Estudo de Casos: Data Mining aplicado à Identificação de Clientes que compram através de Telemarketing. 2003.
						(Estudo de Casos). 68. ZÁRATE, L. E. . Estudo de Casos: Data Mining aplicado à análise do percentual de gordura baseado em dados fisiológicos. 2003.
						(Estudo de Casos). 69. ZÁRATE, L. E. . Estudo de Casos: Data Mining aplicado à Identificação de Consumidores de Artigos Superfluos no Comércio Varejista. 2003.
						(Estudo de Casos). 70. ZÁRATE, L. E. . Estudo de Casos: Data Mining aplicado à Identificação do Perfil de Candidatos Aprovados em Vestibular. 2003.
						(Estudo de Casos). 71. ZÁRATE, L. E. . Estudo de Casos: Data Mining aplicado à Extração de Conhecimento em Banco de Dados de Vendas de Carros Seminovos. 2003.
						(Estudo de Casos). 72. ZÁRATE, L. E. . Estudo de Casos: Data Mining aplicado à análise de consultas médicas. 2003.
						(Estudo de Casos). 73. ZÁRATE, L. E. . Estudo de Casos: Data Mining para a Busca do Perfil de Candidatos Aprovados em Vestibular em Lingua Portuguesa. 2003.
						(Estudo de Casos). 74. ZÁRATE, L. E. . Estudo de Casos: Data Mining aplicado à Identificação de Consumo de Materias Hospitalares. 2003.
						(Estudo de Casos). 75. ZÁRATE, L. E. . Estudo de Casos: Data Mining aplicado à Identificação do Perfil Ganhador das Disputas Eleitorais à Deputado Federal em 1998. 2003.
						(Estudo de Casos). 76. MAIA, Elisângela ; ZÁRATE, L. E. . Relatório de Pesquisa: Extração de Regras de Conhecimento Nebulosas a Partir de Redes Neurais Treinadas e sua Aplicação no Processo de Laminação a Frio. 2002. (Relatório de pesquisa). 77. COSTA, Alexandra S. ; ZÁRATE, L. E. . Relatório de Pesquisa: Extração de Regras de Conhecimento Nebulosas a Partir de Redes Neurais Treinadas e sua Aplicação no Processo de Laminação a Frio. 2002. (Relatório de pesquisa). 78. ZÁRATE, L. E. . Revisor - XIVCongresso Brasileiro de Automática, XII CBA. da Sociedade Brasileira de Automática. 2002.
						(Revisor e Moderador em Eventos). 79. ZÁRATE, L. E. . Revisor - 28th IEEE Conference of the Industrial Electronics Society, IECON'02. 2002.
						(Revisor e Moderador em Eventos). 80. BITTENCOUT, Fabrício Roullin ; ZÁRATE, L. E. . Relatório de Pesquisa: Obtenção de Regras de Comportamento Nebulosas Através de Fatores de Sensibilidade e sua Aplicação em Processos de Laminação a Frio. 2001. (Relatório de pesquisa). 81. ZÁRATE, L. E. . Revisor - 40th IEEE Conference on Decision and Control, CDC'01. 2001.
						(Revisor e Moderador em Eventos). 82. ZÁRATE, L. E. . Moderador de seção técnica - 5o Congresso Interamericano de Computación Aplicada a la Industria de Processos, CAIP'2001. 2001.
						(Revisor e Moderador em Eventos). 83. ZÁRATE, L. E. . Revisor - 4th World Conference on Systemics, Cybernetics and Informatics, SCI 2000,of theInternational Institute of Informatics and Systemics, IIIS. 2000.
						(Revisor e Moderador em Eventos). 84. ZÁRATE, L. E. . Revisor - 6th International Conference on Information Systems, Analysis and Synthesis, ISAS 2000, of the International Institute of Informatics and Systemics. 2000.
						(Revisor e Moderador em Eventos). 85. ZÁRATE, L. E. . Revisor - XIII Congresso Brasileiro de Automática, XIII CBA, da Sociedade Brasileira de Automática, SB. 2000.
						(Revisor e Moderador em Eventos). 86. ZÁRATE, L. E. . Moderador de seção técnica - XII Congresso Brasileiro de Automática, XII CBA. da Sociedade Brasileira de Automática. 2000.
						(Revisor e Moderador em Eventos). Demais trabalhos 1. ZÁRATE, L. E. . Criação do Laboratório de Inteligência Computacional Aplicada, LICAP. 2001 (Coordenador de Laboratório de Pesquisa) . Patentes e registros Patente A Confirmação do status de um pedido de patentes poderá ser solicitada à Diretoria de Patentes (DIRPA) por meio de uma Certidão de atos relativos aos processos 1. ZÁRATE, LUIS ; ARAUJO, A. S. ; RAIA, A. . MODELO AJUSTÁVEL DE PREVISÃO DE SÉRIES TEMPORAIS PARA EVENTOS EXTREMOS DE PRECIPITAÇÃO BASEADO EM REDES NEURAIS RECORRENTES.
							2022,
							Brasil. Patente:
						Modelo de Utilidade.
					Número do registro: BR10202200214, título: "MODELO AJUSTÁVEL DE PREVISÃO DE SÉRIES TEMPORAIS PARA EVENTOS EXTREMOS DE PRECIPITAÇÃO BASEADO EM REDES NEURAIS RECORRENTES" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 04/02/2022Instituição(ões) financiadora(s): FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DE MINAS GERAIS - FAPEMIG
PONTIFÍCIA UNIVERSIDADE CATÓLICA DE MINAS GERAIS. 2. ZÁRATE, LUIS ; CULTURA, S. M. ; BASTOS, D. S. . MÉTODO PARA RANQUEAMENTO DE ENTES A PARTIR DE OBJETIVO PRÉ-ESTABELECIDO COM VALORIZAÇÃO DO MÉRITO.
							2023,
							Brasil. Patente:
						Modelo de Utilidade.
					Número do registro: BR10202301734, título: "MÉTODO PARA RANQUEAMENTO DE ENTES A PARTIR DE OBJETIVO PRÉ-ESTABELECIDO COM VALORIZAÇÃO DO MÉRITO" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 28/08/2023 Programa de computador 1. BASTOS, D. S. ; ZÁRATE, LUIS . DSRank: Medida de Ranqueamento. 2022. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512022001414-9, data de registro:
							09/06/2022, título: "DSRank: Medida de Ranqueamento" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. Luis Zárate ; NOBRE, Cristiane Neri .  Participação em banca de Erikson Flavio Rosa. Qualidade dos Dados para projetos de aprendizado de máquina - Revisão sistemática e proposta de métricas. 2025. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 2. Zárate Luis E. ; SONG, Mark A ; MISSAOUI, R.; REIS, G..  Participação em banca de João Pedro Santos Pereira. Increasing descriptive capacity for longitudinal studies analysis through triadic rules. 2024. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 3. PEREIRA, A. C. M.; SONG, Mark A ; Henrique C. de Freitas ; ZÁRATE, LUIS .  Participação em banca de André Luiz Teodoro Alves. Paralelismo na Geração de Conceitos Baseado no Particionamento do Contexto Formal. 2024. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 4. NOBRE, C. N.; CARVALHO, D. R.; Zarate L.E. .  Participação em banca de Gerda Graciela Rodrigues de Oliveira. Proposta de uma arquitetura para design de dashboards no contexto da saúde. 2024 - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 5. Zenilton, K. G. P. Junior; COSTA, A. H. R.; ZÁRATE, LUIS ENRIQUE .  Participação em banca de João Pedro Oliveira Batisteli. HIERARCHICAL GRAPH NEURAL NETWORKS BASED ON MULTI-SCALE IMAGE REPRESENTATIONS. 2024. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 6. ZARATE, LUIZ ; NOBRE, Cristiane Neri ; PAULA, H. B.; COSTA, J. W..  Participação em banca de Anaíle Mendes Rabelo. Modelo para predição de evasão por meio de mineração de dados. 2022. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 7. ZÁRATE, LUIS ; BRAGA, A. P.; RAIA, A.; NOBRE, Cristiane Neri .  Participação em banca de André de Souza Araújo. Redes neurais recorrentes para previsão de precipitação extrema no Sudeste brasileiro. 2021. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 8. SAMPAIO, J. O.; ZÁRATE, LUIS ENRIQUE ; NOBRE, Cristiane Neri .  Participação em banca de Andressa Paula Castro de Oliveira. ?Seleção de Instâncias Representativas para a Caracterização dos Perfis de Usuários de Redes Sociais: Uma análise dos perfis de interação social do Facebook. 2021. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 9. SONG, Mark A ; NOBRE, Cristiane Neri ; ZÁRATE, LUIS .  Participação em banca de Deivid Sardinha dos Santos. Aplicação de Análise Formal de Conceito e Mineração de Dados para caracterização da Mortalidade Infantil na Região Metropolitana de Belo Horizonte e Região do Vale Jequitinhonha. 2021. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 10. Henrique C. de Freitas ; SONG, Mark A ; ZÁRATE, L. E. ; DANTAS, M. A. R..  Participação em banca de João Paulo Pereira Novais. Proposta de um algoritmo de força bruta paralelo em OpenCL e arquiteturas heterogêneas para análise formal de conceitos. 2020. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 11. Henrique C. de Freitas ; ZÁRATE, L. E. ; PEREIRA, A. C. M..  Participação em banca de Tiago Batista da Silveira. ABORDAGEM PARA ELIMINAÇÃO DE ESTIMATIVA DE PARÂMETROS BASEADA EM EXECUÇÃO PARALELA DO MODELO MATEMÁTICO SARIMA. 2020. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 12. NOBRE, Cristiane Neri ; ZÁRATE, L. E. ; COSTA, M. A..  Participação em banca de Thiago Henriques Nunes de Lima. Extração de Conhecimento de Métodos Caixa Preta no Contexto de Depressão em Crianças e Adolescentes. 2020. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 13. ZÁRATE, L. E. ; NOBRE, Cristiane Neri ; Henrique C. de Freitas ; MADEIRA, S. A. C..  Participação em banca de Marta Dias Moreira Noronha. Identificação de padrões de longevidade baseada na transformação de dados e seleção de características por meio de biclusterização. 2020. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 14. SONG, Mark Alan Junho ; VIMIEIRO, Renato ; ZÁRATE, L. E. ; MISSAOUI, R..  Participação em banca de Kaio Henrique Andrade Ananias. An Approach based on Concept Approximation to search Triadic Concepts. 2020. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 15. BRANDAO, W. C.; MELO, P. O. S. V.; CARVALHO, A. M. P.; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Ursula Rosa Monteiro de Castro. EXPLORANDO APRENDIZAGEM SUPERVISIONADA EM DADOS HETEROGÉNEOS PARA PREDIÇÂO DE CRIMES. 2020. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 16. Zenilton, K. G. P. Junior; Silvio J.F. Guimarães; MALINOWSKI, S.; Zárate Luiz Enrique .  Participação em banca de Felipe Augusto Lima Reis. Combining multiscale features in convolutional neural networks for image segmentation and border detection. 2020. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 17. NOBRE, Cristiane Neri ; SONG, Mark A ; CARVALHO, D. R.; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Wanderson Luioz Gomes Soares. Uso de técnicas de Machine Learning na Análise da Mortalidade Infantil: Um estudo de caso dos Estados Brasileiros de Santa Catarina e Amapá. 2019. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 18. MARQUES NETO, H. T.; MOTA, O. T. J. D. D. L.; ALMEIDA, J. M.; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Josemar Alves Caetano. Characterzing Politically Engaged Users during the 2016 US Presidential Campaign using twitter. 2018. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 19. Henrique C. de Freitas ; FERREIRA, R. A. C.; TORRES, Humberto; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Daniel de Araújo Santos Carmo. Avaliação de arquiteturas many core e aplicações paralelas utilizando Análise Formal de Conceitos. 2018. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 20. SONG, Mark A ; AGUIAR, Campos Sérgio Vale; DIAS, Sérgio Mariano ; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Phillip Gonçalves Santos. Uma abordagem para extração de regras de implicação própria a partir de contextos formais de alta dimensionalidade utilizando diagrama binário de decisão. 2018. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 21. DAVIS JUNIOR, C. A.; Adriano A. Veloso; MORO, M. M.; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Edson Barboza de Lima. Enriquecimento Semântico de Dicionários Toponímicos Usando Textos em Linguagem Natural. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 22. Gisele L. Pappa; SILVA, A. P. C.; ZÁRATE, L. E. ; IZIDORO, S. C..  Participação em banca de Walter José Gonçalves da Silva Pinto. Geração automática de fluxos de tarefas para problemas de aprendizado de máquina. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 23. ISHITANI, L.; SILVEIRA, I. F.; BOGUTCHI, T. F.; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Sérgio Roberto Imaeda Yoshioka. Uma recomendação de teste adaptativo aplicado ao ensino presencial com base na motivação do estudante. 2017. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 24. ZÁRATE, L. E. ; NOBRE, Cristiane Neri ; CARVALHO, D. R..  Participação em banca de Caio Eduardo ribeiro. Mineração de dados longitudinais. Um estudo de caso sobre o envelhecimento humano. 2017. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 25. Henrique C. de Freitas ; NOBRE, Cristiane Neri ; José M. Ortega ; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Guilherme Torres Castro. Proposta e avaliação do algoritmo k-modes em arquiteturas paralelas para agrupamento de sequências biológicas - Uma análise no contexto de predição de sítio de início de tradução de proteínas.. 2017. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 26. HANRIOT, S. M.; BARROS, J. E. M.; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Cecília Souto Lage. Development of Two Models for Simulating Diesel Engines. 2017. Dissertação (Mestrado em Engenharia Mecânica) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 27. NOBRE, Cristiane Neri ; ZÁRATE, L. E. ; SONG, Mark A ; MINARDI, R. C. M..  Participação em banca de Luis Henrique Santos Brito. Uma abordagem para predição de função de proteína com enriquecimento de características utilizando support vector machine. 2017. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 28. ZÁRATE, L. E. ; NOBRE, Cristiane Neri ; BRAGA, A. P..  Participação em banca de Wallison Willian Guimarães. Uma metodologia de predição de sit para organismos poucos sequenciados, sem a região upstream, com aprendizado transdutivo em cascata. 2017. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 29. ZÁRATE, L. E. ; Gisele L. Pappa; NOBRE, Cristiane Neri .  Participação em banca de Bruno César dos Santos. Algoritmo genético multiobjetivo para seleção de atributos aplicado a predição de função de proteína. 2017. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 30. ISOTANI, S.; ZÁRATE, L. E. ; NOBRE, Cristiane Neri ; MEIRELES, M. R. G..  Participação em banca de Marcos Wander Rodrigues. ORGBR-M: Proposta de um método para organização de material bibliográfico por meio da Análise Formal de Conceitos. Uma aplicação na mineração de dados educacionais. 2016. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 31. SONG, Mark A ; PEREIRA, A. C. M.; LOPES, A. A.; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Sebastião Mendes Neto. Formal Concept Analysis applied in social networks with use of BDD for high dimensional formal context. 2016. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 32. NOBRE, Cristiane Neri ; CARDOSO, A. M. P.; ALMEIDA, J. M.; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Pedro Henrique Batista Ras da Silveira. Influência de princípios persuasivos no comportamento de usuários de redes sociais: uma análise no facebook. 2016. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 33. ZÁRATE, L. E. ; NOBRE, Cristiane Neri ; Zenilton, K. G. P. Junior; BLEICHER, L..  Participação em banca de Gabriela Teodoro de Oliveira Santos. Avaliação de características para predição de classes de enzimas com Support Vector Machine. 2016. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 34. SONG, Mark A ; TORRES, Humberto; PARREIRAS, F. S.; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Márcio Assis Miranda. Uma abordagem para geração automática de diagramas de classes e sequência a partir da especificação de casos de uso. 2016. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 35. TORRES, Humberto; MAIA, M. A.; SONG, Mark A ; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de José Luiz Gonçalves Bastos Júnior. Mineração em repositórios de processos de software para descoberta de benefícios de abordagens distintas de desenvolvimento. 2016. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 36. MEIRA JUNIOR, W.; Zenilton, K. G. P. Junior; NOBRE, Cristiane Neri ; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Cristiano Lacerda Pinto. Transductive Learning applied to the recognition of TIS. 2015. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 37. SONG, Mark A ; FERREIRA, A. A.; ZÁRATE, L. E. ; TORRES, Humberto.  Participação em banca de Décius Vinícius Mota Pereira. Extração de Classes Através da Análise Formal de Conceitos. 2014. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 38. ZÁRATE, L. E. ; NOBRE, Cristiane Neri ; Silvio J.F. Guimarães; CARVALHO, A. P..  Participação em banca de Tiago Rodrigues Lopes dos Santos. Uma Análise Comparativa de Medidas de Similaridade para Agrupamento de dados Categóricos. 2014. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 39. Silvio J.F. Guimarães; Zenilton, K. G. P. Junior; SANTOS, J. A.; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Luciana dos Santos Belo. Resumo estático de vídeo utilizando hierarquia baseada em escala de observação. 2014. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 40. ZÁRATE, L. E. ; Henrique C. de Freitas ; GOES, L. F. W.; TORRES, Humberto; SOUZA, F. B..  Participação em banca de Nilander Ricardo Magalhães de Moraes. Paralelização do Algoritmo Nextclosure na Manipulação de Contextos de Alta Dimensionalidade no Número de Objetos. 2014. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 41. Silvio J.F. Guimarães; Zenilton, K. G. P. Junior; GOMES, D. M.; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Aniceto Carlos de Andrade Júnior. Algoritmo evolucionário para ajuste de parâmetros na segmentação de imagens coloridas. 2013. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 42. Zenilton, K. G. P. Junior; FERREIRA, R. P. M.; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Maíza Cristina de Souza Dias. Uso de algoritmos genéticos no ajuste de parâmetros de uma estrutura métrica para indexação e recuperação de imágens. 2013. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 43. elizabeth F. Wanner; ZÁRATE, L. E. ; Rogério M. gomes.  Participação em banca de Pedro de Lima Abrão. Uma abordagem para Despacho Ótimo em Unidades de Geração Hidroelétricas Utilizando Redes Neurais Artificiais e Evolução Diferencial. 2013. Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática e Computacional) - Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais. 44. Silvio J.F. Guimarães; Zenilton, K. G. P. Junior; DAVIS JUNIOR, C. A.; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Fabiano Pereira Bhering. Recuperaçào de Imagens Utilizando Técnicas de Agrupamento de Dados. 2012. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 45. ZÁRATE, L. E. ; DAVIS JUNIOR, Clodoveu; MARQUES NETO, H. T..  Participação em banca de André Luiz Dias Montevecchi. PICTOREA: Um Método para Descoberta de Conhecimento em Banco de Dados Convencionais. 2012. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 46. CARDOSO, A. M. P.; Maria A. Moura; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Roberto Cezar de Carvalho e Silva. Literacias Digitais - um framework para avaliação de programas voltados para a redução de desigualdade digital por meio do ensino das TIC. 2012. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 47. TORRES, Humberto; DAVIS JUNIOR, Clodoveu; MOREIRA, Manoel Palhares; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Wagner Gonçalves Ferreira. Estimativa de tamanho para projetos de armazém de dados. 2012. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 48. ZÁRATE, L. E. ; Eliane F. Drumond; DAVIS JUNIOR, C. A.; MARQUES NETO, H. T..  Participação em banca de Adriana Costa Monteiro. Uso de Ontologia no apoio a projetos de armazém de dados: Estudo de caso em vulnerabilidade social. 2012. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 49. DUARTE-FIGUEIREDO, F. L. P. ; ZÁRATE, L. E. ; José F. Rezende.  Participação em banca de Cristiano Lopes Martins Borges. Controle de Admissão para Rede UMTS utilizando Fuzzy em Cascata. 2012. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 50. Alberto H.F. Laender; Gisele L. Pappa; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Diego Marinho de Oliveira. Uma abordagem baseada em fluxo de filtros para o reconhecimento de entidades em mensagens do twitter. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 51. Henrique C. de Freitas ; NOBRE, Cristiane Neri ; ZÁRATE, L. E. ; MURTA, C. D.; GOES, L. F. W..  Participação em banca de Laerte Mateus Rodrigues. Proposta e Avaliação do Algoritmo K-means Paralelo e Distribuído para Predição do Sítio de Início de Tradução em RNA Mensageiro para Identificação de Proteínas. 2012. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 52. Gisele L. Pappa; ZÁRATE, L. E. ; Adriano A. Veloso; Marcos A. Gonçalves.  Participação em banca de Zilton José Maciel Cordeiro Junior. Um algoritmo de nuvem de partículas para combinação de classificadores em aprendizado multi-visão. 2011. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 53. DAVIS JUNIOR, C. A.; ZÁRATE, L. E. ; Karla A. V. Borges.  Participação em banca de Bruna Duarte Matias. Métodos para Re-espacialização de Indicadores Socioeconômicos. 2011. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 54. ZÁRATE, L. E. ; Gisele L. Pappa; Zenilton, K. G. P. Junior.  Participação em banca de Ana Paula Serra. Acompanhamento temporal de agrupamento de séries temporais baseado em características. 2011. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 55. DUARTE-FIGUEIREDO, F. L. P. ; CARDOSO, A. M. P.; Maria A. Moura; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Ludmila Breder Furtado. MIDIN - Metodologia de Inclusão Digital em Nuvens. 2011. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 56. DUARTE-FIGUEIREDO, F. L. P. ; Keiko V. Ono Fonseca; POLEY, Ricardo; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Carlos Marcos Alves. "Análise e Modelagem de Tráfego de Jogos FPS em Redes 802.11 em Ambientes Indoor. 2010. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 57. Almeida P.E. M.; Eduardo G. Carrano; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Rafael José Teixeira Araújo. Modelagem e Otimização na geração Hidrelétrica de energia: Uma abordagem com emprego de sistemas inteligentes. 2010. Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática e Computacional) - Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais. 58. DAVIS JUNIOR, C. A.; ZÁRATE, L. E. ; Gisele L. Pappa; Eber J. A. Pinto.  Participação em banca de Petrônio Cândido de Lima e Silva. Descoberta de Conhecimento em Banco de Dados Espaço-Temporais para previsão de Risco Hidrológico. 2010. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 59. MEIRA JUNIOR, W.; VIEIRA, Newton José ; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Sérgio Mariano Dias. Algoritmos para geração de reticulados conceituais. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 60. DUARTE-FIGUEIREDO, F. L. P. ; ZÁRATE, L. E. ; Nelson L.S. da Fonseca; Henrique C. de Freitas .  Participação em banca de Anna Izabel João Tostes Ribeiro. Representaçào neural e fuzzy de controle de admissão de chamadas para redes UMTS. 2010. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 61. ZÁRATE, L. E. ; NOBRE, Cristiane Neri ; ntônio de P. Braga; Antônio de P. Braga.  Participação em banca de Lívia Márcia Silva. Metodologia para previsào de sítio de início de tradução de proteínas em sequências de mRNA. 2010. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 62. ZÁRATE, L. E. ; DAVIS JUNIOR, C. A.; SONG, Mark A .  Participação em banca de Luciana Otávia Silva. RAIMA: Proposta de um método baseado em regras de associação para identificação do mecanismo de ausência em bases de dados. 2009. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 63. André L. L. Aquino; Raquel A. F. Mini; Luiz H. A. Correia; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Orlando Silva Junior. Redução de dados multivariados em redes de sensores sem fio. 2009. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 64. SONG, Mark A ; GOMES, R. R.; AGUIAR, Campos Sérgio Vale; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Carolina Maria Francisco Cota. Inferência de identidade genética - uma abordagem baseada em verificaçào simbólica de modelos. 2009. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 65. DUARTE-FIGUEIREDO, F. L. P. ; José M. da Silva Nogueira; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Dirceu Otávio Vieira Belém. Filtro de Conteúdo para Sistemas SMS Baseado em Classificador Bayesiano e Agrupamento por Palavra. 2009. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 66. CARDOSO, A. M. P.; Eliane F. Drumond; Maurício B. Almeida; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Fabrício Martins Mendonça. Ontologia de Aplicação no Domínio de Mortalidade: Uma Ferramenta de Apoio para Preenchimento da Declaração de Óbitos. 2009. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 67. SONG, Mark A ; Macedo A.; GOMES, R. R.; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Júlio César Vale Neves. Algoritmo Distribuído para exploração da cláusulas com Bounded Model Checking através de uma busca em profundidade. 2009. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 68. Raquel A. F. Mini; ZÁRATE, L. E. ; Loureiro, A.A. F.  Participação em banca de Efrem Eladiê de Oliveira Lousada. Ciclo de Trabalho Dinâmico em uma Rede para Medição de Energia Elétrica. 2009. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 69. Almeida P.E. M.; Moita G. F.; Biazi E.; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Rodrigo Leite Durães. Validação de Modelos Baseados em RNA Utilizando Análise Estatística de Dados e Lógica Fuzzy. 2009. Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática e Computacional) - Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais. 70. ZÁRATE, L. E. ; Almeida P.E. M.; PEREIRA, Elizabeth Marques Duarte ; POLEY, Ricardo.  Participação em banca de Enock Tony dos Santos. Adaptação de um Modelo Térmico de Piscina para CondiçõesClimáticas Regionais via RNA e Estimação Paramétrica do Sistema. 2008. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 71. VIEIRA, Newton José ; SIQUEIRA NETO, J. L.; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de João Paulo Domingos. Algoritmos de Classificacão Baseados em Análise Formal de Conceitos. 2007. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 72. VIEIRA, Newton José ; RESENDE, R. S. F.; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Renato Vimieiro. Um Estudo de Algoritmos para a Extracão de Regras Utilizando Análise Formal de Conceito. 2007. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 73. SONG, Mark Alan Junho ; PEREIRA, Elizabeth Marques Duarte ; RESENDE, R. S. F.; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Gustavo Ludovico Guidoni. Framework para Construcão de Sistemas de Energia Solar. 2007. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 74. ZÁRATE, L. E. ; Vasconcelos João A.; FERREIRA, R. P. M.; SONG, Mark A .  Participação em banca de Fabrício Roulin Bittencout. Uso da Análise dos Fatores de Sensibilidade para encontrar a Quantidade Ideal Mínima de Neurônios na Camada Escondida de uma RNA Perceptron Multicamadas através dos Algoritmos Genéticos. 2007. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 75. COSTA, José Wilson da; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Rogério Rocha. Utilização da Robótica Pedagógica no Processo de Ensino-Aprendizagem de Programação de Computadores. 2006. Dissertação (Mestrado em Educação Tecnológica) - Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais. 76. ZÁRATE, L. E. ; BARROSO, Leônidas Conceição; ABREU, João Francisco de; MUZZARELLI, Aurélio.  Participação em banca de Bernando Jeunon de Alencar. Anãlise Multivariada de Dados no Tratamento da Informação Espacial: Um Aplicativo em Componentes Principais. 2005. Dissertação (Mestrado em Geografia Tratamento da Informação Espacial) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 77. CAMPOS, Tarcísio Passos Ribeiro de; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Margareth Maia. Fantoma Antropomórfico de Tórax para fins de Radioproteção e Dosimetria. 2004. Dissertação (Mestrado em Ciências Técnicas Nucleares) - Universidade Federal de Minas Gerais. 78. ZÁRATE, L. E. ; ARAÚJO, A. A.; SOUZA, S. R.; ALMEIDA, M. G..  Participação em banca de Rodrigo Richard Gomes. Reconhecimento de Placas de Automóveis por Redes Neurais Artificiais e Análise de Componentes Principais. 2003. Dissertação (Mestrado em Tecnologia) - Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais. Teses de doutorado 1. NOBRE, Cristiane Neri ; Zenilton, K. G. P. Junior; SILVEIRA, C. H.; CANUTO, A. M. P.; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Érika Gonçalves de Assis. DeepSMOTE Tabular Optimize GAN: sobreamostragem de Dados Tabulares. 2025. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 2. MARQUES NETO, H. T.; NOBRE, Cristiane Neri ; ZÁRATE, LUIS  E. ; ALMEIDA, J. M.; KARSAI, M..  Participação em banca de Jaqueline Faria de Oliveira. SPECIALIZED THRESHOLD MODELS FOR INFORMATION DIFFUSION A context model on Twitter (now X). 2025. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 3. BRAGA, A. P.; NOBRE, Cristiane Neri ; Zárate Luis E. ; COELHO, F. G. F.; TORRES, L. C. B..  Participação em banca de Turíbio Tanus Salis. Explaining Classification Outcomes through Geometric Generation of Counterfactual Examples with Data Structures and Graphs. 2024. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 4. Silvio J.F. Guimarães; Henrique C. de Freitas ; Zarate L.E. ; Loureiro, A.A. F; GRANDE, R. E..  Participação em banca de Efrem Eladie de Oliveira Lousada. UMA ABORDAGEM PARA OFFLOADING EM REDES VEICULARES CONSIDERANDO M´ULTIPLOS SALTOS EM UM CEN´ARIO DE SOBREPOSI ¸C?AO DE RSU. 2024. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 5. Henrique C. de Freitas ; NOBRE, C. N.; Gisele L. Pappa; RIGHI, R. R.; Zarate L.E. ; CORRÊIA, Alexei Manso.  Participação em banca de Felipe Augusto Lara Soares. Automated Machine Learning Pipeline Enhanced by a Large Language Model for Healthcare Prediction Based on Panel Data. 2024. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 6. Zenilton, K. G. P. Junior; ISHITANI, L.; POLEY, Ricardo; NOBRE, C. N.; GOES, L. F. W.; Zarate L.E. .  Participação em banca de Daniel Eugênio Neves. WHEN LESS MAY BE MORE: EXPLORING SIMILARITY TO IMPROVE EXPERIENCE REPLAY IN REINFORCEMENT LEARNING. 2024. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 7. LANDRE JUNIOR, J.; POLEY, Ricardo; ZARATE, LUIS ; VIMIEIRO, C. B. S.; Luiz H. A. Correia.  Participação em banca de Laís Marino Brandão Pinto. ?APRENDIZADO DE MÁQUINA PARA AUXÍLIO Á MANUTENÇÃO PREDITIVA NA INDÚSTRIA DE MINERAÇÃO. 2023. Tese (Doutorado em Engenharia Mecânica)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 8. VIMIEIRO, C. B. S.; LANDRE JUNIOR, J.; POLEY, Ricardo; ZÁRATE, LUIS .  Participação em banca de Ion Willer dos Santos. Desenvolvimento de uma abordagem no tratamento de falhas em ativos: PCBMH, ajustada para a fadiga superficial. 2022. Tese (Doutorado em Engenharia Mecânica)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 9. CASTRO, C. L.; BRAGA, A. P.; BARROS, R. S. M.; BABIRRA, L.; ZÁRATE, LUIS ENRIQUE .  Participação em banca de Rodrigo Amador Coelho. Initial analysis of the data shows that the maintenance times distribution presents a long tail which tends to increase the complexity of the regression problem. To alleviate this, in addition to the use o machine learning models, we propose a pre-processing method that classifies maintenance procedures into inliers or outliers. Thus, we can create independent models for each class improving the p. 2022. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 10. Zárate Luis E. ; BRAGA, A. P.; Gisele L. Pappa; NOBRE, Cristiane Neri ; Zenilton, K. G. P. Junior; OGASAWARA, E. S..  Participação em banca de Marcos Wander Rodrigues. Mineração  Temporal  de  Outliers  Extremos. 2022. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 11. SONG, Mark A ; ZÁRATE, LUIS ENRIQUE ; AGUIAR, Campos Sérgio Vale; PARREIRAS, F. S.; Henrique C. de Freitas .  Participação em banca de Júlio César Vale Neve. Applying Binary Decision Diagram to extract concepts and association rules from triadic contexts. 2021. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 12. ZÁRATE, LUIS ; JORGE, A. M. G.; CARVALHO, A. P.; NOBRE, Cristiane Neri ; Silvio J.F. Guimarães.  Participação em banca de Walisson Ferreira de Carvalho. Seleção de atributos fundamentada na análise de causalidade - Proposta do algoritmo LUISA baseado na extensão parental. 2021. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 13. SONG, Mark A ; MISSAOUI, R.; VIMIEIRO, Renato ; KWUIDA, L.; BRANDAO, W. C.; ZÁRATE, LUIS ENRIQUE .  Participação em banca de Pedro Henrique Batista Ruas da Silveira. Pattern Discovery and Exploration in Triadic Concept Analysis. 2021. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 14. BRAGA, A. P.; FONSECA NETO, R.; ZÁRATE, L. E. ; BARBOSA, A. V.; COSTA, M. A..  Participação em banca de Carla Caldeira Takahashi. Transduction based approaches for dataset shift problems. 2019. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 15. BRAGA, A. P.; MENDES, E. M. A. M.; SALDANHA, R. R.; ZÁRATE, L. E. ; VIEIRA, D. A. G..  Participação em banca de Gustavo Rodrigues Lacerda Silva. Distance-based clustering Methods for Big Data. 2018. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 16. BRAGA, A. P.; COSTA, M. A.; ZÁRATE, L. E. ; BATISTA, L. S.; SALDANHA, R. R.; HOLTE, R.; VELHO, H. F. C..  Participação em banca de Honovan Paz Rocha. Treinamento multi-objetivo de perceptron de múltiplas camadas com representação esférica de pesos. 2017. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 17. VALE, M. H. M.; LIMA, F. P. A.; SZNELWAR, L. I.; OLIVEIRA FILHO, D.; RAJAO, R. G. L.; SILVEIRA, F. H.; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Lucia Helena Souza de Toledo. Estudo de caso de um Centro de cntrole: Uma abordagem tridimensional2. 2017. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 18. POLEY, Ricardo; PINTO, R. L. U. F.; PINTO, L. R.; NUNES, N. T. R.; RODRIGUES, D. L.; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Sandro Jerônimo de Almeida. Análise e simulação baseada em agentes de rotas aéreas. 2017. Tese (Doutorado em Engenharia Mecânica)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 19. SOUZA, H. A.; Eleonora S. Assis; GOMES, A. P.; TRIBESS, A.; KRAUSE, C. B.; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Camila Carvalho Ferreira. Análise de sensibilidade por meio de experimento fatorial de parâmetros de desempenho térmico de envoltórias de edificações residenciais: contribuição à revisão das normas brasileiras. 2016. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Civil - PROPEC)  - Universidade Federal de Ouro Preto. 20. VIEIRA, Newton José ; LUNA, H. P. L.; CERF, L. P. G.; ZÁRATE, L. E. ; MEIRA JUNIOR, W..  Participação em banca de Sérgio Mariano Dias. Redução de reticulados conceituais. 2016. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 21. Antônio de P. Braga; LEMOS, A. P.; TORRES, F. S.; CASTRO, C. L.; GOMES, D. M.; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Alexandre Wagner Chagas Faria. Uma nova abordagem para aprendizado de múltiplas instâncias, baseada em seleção de instâncias via estimador por kernel. 2016. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 22. Gisele L. Pappa; BELEIGOLI, L. M. R.; SILVA, A. P. C.; SOUZA, F. B.; SAMPAIO, J. O.; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Tiago Oliveira Cunha. Factors associated with weight change in social media: from correlations to causal analysis. 2016. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 23. Carmela M. P. Braga; Eleonora S. Assis; André P. Lemos; Maria E. L. Tostes; Maria H. M. Vale; Roberto Lamberts; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Laura Caixeta Braga. Validação Ampla de Operação de Edificação. 2013. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 24. ABREU, João Francisco de; VALENTE, Marco Túlio de Oliveira; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Pasteur Ottoni de Miranda Júnior. Aplicativos computacionais em Geografia: uma proposta metodológica para visualização tratamento e análise de informações espaciais em ambiente WEB. 2009. Tese (Doutorado em Tratamento da Informação Espacial)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 25. ABREU, João Francisco de; VALENTE, Marco Túlio de Oliveira; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Pasteur Ottoni de Miranda Júnior. Aplicativos Computacionais em Geografia: Uma proposta Metodológica para Visualização, Tratamento e Análise de Informações Espaciais em Ambientes WEB. 2009. Tese (Doutorado em Tratamento da Informação Espacial)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 26. ABREU, João Francisco de; BARROSO, Leônidas Conceição; CASTRO, J. F. M.; Miranda Dimas F.; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Sandro Laudares. Aplicações em sistemas de geo-visualizaçào: uma proposta metodológica a partir de componentes WEB genéricos. 2007. Tese (Doutorado em Tratamento da Informação Espacial)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Qualificações de Doutorado 1. LANDRE JUNIOR, J.; VIMIEIRO, C. B. S.; ZÁRATE, LUIS .  Participação em banca de Laís Marino Brandão Pinto. Aprendizado de máquina para auxílio à manutenção preditiva na indústria de mineração. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Mecânica)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 2. ZÁRATE, L. E. ; LACERDA, A. M.; NOBRE, Cristiane Neri ; Silvio J.F. Guimarães.  Participação em banca de Walisson Ferreira de Carvalho. Relação de causalidade para seleção de atributos e redução de dimensionalidade. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 3. TORRES, Humberto; ZIVIANI, A.; ALMEIDA, V. A. F.; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Jaqueline Faria de Oliveira. O impacto da suscetibilidade de usuários de redes sociais on-line na difusão de (des)informação. 2018 - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 4. SONG, Mark A ; AGUIAR, Campos Sérgio Vale; ZÁRATE, L. E. ; BRANDAO, W. C..  Participação em banca de Pedro Henrique Batista Ruas da Silveira. Temporal Concept Analysis Applied to Data Stream. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 5. ZÁRATE, L. E. ; Gisele L. Pappa; NOBRE, Cristiane Neri ; Zenilton, K. G. P. Junior.  Participação em banca de Marcos Wander Rodrigues. Mineração de Eventos Extremos Aplicado em Data Stream. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 6. BRAGA, A. P.; MENDES, E. M. A. M.; VIEIRA, D. A. G.; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Gustavo Rodrigues Lacerda Silva. Métodos de agrupamentos aplicados a grande volume de dados. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 7. BRAGA, A. P.; COSTA, M.; ZÁRATE, L. E. ; SALDANHA, R. R.; BATISTA, L. S..  Participação em banca de Honovan Paz Rocha. Treinamento multi-objetivo de perceptron de múltiplas camadas com representação esférica de pesos. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 8. VIEIRA, Newton José ; LUNA, H. P. L.; CERF, L. P. G.; ZÁRATE, L. E. ; MEIRA JUNIOR, W..  Participação em banca de Sérgio Mariano Dias. Redução de reticulados Conceituais. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação - UFMG)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Qualificações de Mestrado 1. NOBRE, Cristiane Neri ; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Diogo Rodrigo dos Reis. EXPLICAÇÃO CONSTRATIVAS: UMA ABORDAGEM PARA GERAÇÃO DE EXPLICAÇÕES CONTRAFACTUAIS PLAUSÍVEIS. 2025. Exame de qualificação (Mestrando em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 2. SONG, Mark A ; Henrique C. de Freitas ; ZÁRATE, LUIS ENRIQUE .  Participação em banca de André Luiz Teodoro Alves. Paralelismo na geração de conceitos através de subdivisões por objetos. 2021. Exame de qualificação (Mestrando em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 3. NOBRE, Cristiane Neri ; ISHITANI, L.; ZÁRATE, LUIS ENRIQUE .  Participação em banca de Bruno Gontijo Batista. Desenvolvimento de um Edutainment em matemática para crianças com TDAH. 2021. Exame de qualificação (Mestrando em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 4. NOBRE, Cristiane Neri ; ZÁRATE, LUIS ENRIQUE .  Participação em banca de Erikson Flávio Rosa. Um Modelo Para Avaliação da Qualidade dos Dados em Projetos de Ciência de Dados. 2021. Exame de qualificação (Mestrando em Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 5. NOBRE, Cristiane Neri ; ZÁRATE, LUIS ENRIQUE ; VERAS, R. M. S..  Participação em banca de Caroline Rhaian da Silva Jandre. Análise do desempenho escolar de Crianças e Adolescentes com transtorno de déficit de atenção/hiperatividade usando métodos de Aprendizado de Máquina. 2021. Exame de qualificação (Mestrando em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 6. NOBRE, Cristiane Neri ; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Caroline Rhaian da Silva Jandre. ANÁLISE DO DESEMPENHO ESCOLAR DE CRIANÇAS E ADOLESCENTES COM TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO/HIPERATIVIDADE USANDO MÉTODOS DE APRENDIZADO DE MÁQUINA. 2020. Exame de qualificação (Mestrando em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 7. HANRIOT, S. M.; AMORIM, R. J.; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Cecília Souto Lage. Development of two models for simulating diesel engine. 2017. Exame de qualificação (Mestrando em Programa de Pós-graduação em Engenharia Mecânica - PUC MInas)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. Luis Zárate ; CARVALHO, W. F..  Participação em banca de Caio Davi Rabelo Fiorini.FSGen: Uma Abordagem Multiobjetiva Baseada no NSGA-II para Seleção de Atributos em Conjuntos de Dados de Alta Dimensionalidade.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 2. Luis Zárate ; CARVALHO, W. F..  Participação em banca de Camila L. Grandini.Paralelização de NSGA-II Multiobjetivo aplicado a Feature-Selecion.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 3. ZÁRATE, LUIS  E. ; CARVALHO, W. F..  Participação em banca de Marcelo Reis Esteves.Filmes em Dados: Análise e Predição de Desempenho Cinematográfico com Clusterização.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 4. NORONHA, M. D.; Luis Zárate ; FONSECA, G. B..  Participação em banca de Céline Fayad & Hernane Velozo Rosa.Aplicação de Aprendizado de Máquina na Análise de Sinais de EEG para Detecção de Convulsões.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 5. Luis Zárate ; FONSECA, G. B.; ORTIZ, R. J. F..  Participação em banca de Carlos Dias Maia.Hierarchical Multi-Scale Deep Neural Network for Schizophrenia Detection in Neuroimaging.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência de Dados e Inteligência Artificial)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 6. Luis Zárate ; FONSECA, G. B.; ORTIZ, R. J. F..  Participação em banca de Nicolau M. Carvalho.Predicting PRIO3 Stock Prices with an LSTM Model and External Variables.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência de Dados e Inteligência Artificial)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 7. Luis Zárate ; FONSECA, G. B.; ORTIZ, R. J. F..  Participação em banca de Samuel F. Lages.Previsão de Inadimplência em Empréstimos: Avaliação de Modelos e Identificação de Fatores de Risco.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência de Dados e Inteligência Artificial)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 8. SONG, Mark A ; ALMEIDA, C. S. J.; Zarate L.E. .  Participação em banca de Marco Túlio Agapito de Souza.Avaliação Comparativa de Métodos Tradicionais e Ensemble na Detecção de Fake News.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 9. ZARATE, LUIZ ; SONG, Mark A ; NORONHA, M. D..  Participação em banca de Heleny Maria Diniz Bessa.Análise triádica para Estudos Longitudinais Sociais: efeito do intercâmbio no consumo de álcool.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 10. ZARATE, LUIZ ; CORRÊIA, Alexei Manso; ASSUNCAO, F. M..  Participação em banca de Igor Machado Seixas.Uso de redes neurais convolucionais na classificação de nódulos tireoidianos através de ultrassonografia.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 11. ZARATE, LUIZ ; CORRÊIA, Alexei Manso; ASSUNCAO, F. M..  Participação em banca de Erick Hermano Lage Novais.Redes Neurais convolucionais para a identificação de pragas em folhas de soja.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 12. ZARATE, LUIZ ; SONG, Mark A ; SILVA, P. R. C. E..  Participação em banca de Pedro de Souza Parentoni.Análise dos efeitos da mídia durante a pandemia utilizando contexto de análise triádica.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 13. SONG, Mark A ; ZARATE, LUIZ ; NORONHA, M. D..  Participação em banca de Lincoln Antunes Nogueira Coutinho.Análise longitudinal de dados baseada em conceitos triádicos para identificação de regras que caracterizam reações psicológicas  Pandemia do COVID-19.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 14. ZÁRATE, LUIS ; NOBRE, Cristiane Neri .  Participação em banca de Arthur Vinicius do Carmo Santos.Aplicação móvel para automação residencial e acessibilidade.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 15. ZÁRATE, LUIS ; NOBRE, Cristiane Neri .  Participação em banca de Jefferson Eduardo de Carvalho Camelo.Identificação de padrões de depressão em idosos baseado em dados do IBGE por meio de mineração de dados.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 16. MEIRELES, M. R. G.; ZÁRATE, LUIS ; CARAM, J..  Participação em banca de João Vítor Mendes Soares.Desenvolvimento de um aplicativo de triagem médica baseado no Protocolo Manchester utilizando Redes Neurais Artificiais.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 17. ZÁRATE, LUIS ; ISHITANI, L.; LARA, F. A..  Participação em banca de Erick Correa Sales.Plataforma web para simulação e treinamento de provas Poscomp.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 18. ZÁRATE, LUIS ; ISHITANI, L.; LARA, F. A..  Participação em banca de João Luiz Ferreira Machado.Plataforma web para simulação e treinamento de provas Poscomp.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 19. ZÁRATE, LUIS ; ALMEIDA, Sandro Jeônimo de; MARQUES, R. F..  Participação em banca de Lucas Teixeira Matos Diniz.Metodologia do planejamento de capacidade.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 20. ZÁRATE, LUIS ; ALMEIDA, Sandro Jeônimo de; MARQUES, R. F..  Participação em banca de Thales de Alvarenga Coelho Martins.Metodologia do planejamento de capacidade.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 21. ALMEIDA, Sandro Jeônimo de; ZÁRATE, LUIS ; MARQUES, R. F..  Participação em banca de Mateus Simões dos Santos.Estudo comparativo de ferramentas de AutoML.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 22. SONG, Mark A ; RUAS, P. H. B.; ZÁRATE, LUIS .  Participação em banca de Atílio Silva Ferreira.Aplicação de Análise de Conceito Triádica em Base de Dados de Disfunção Temporomandibular.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 23. SONG, Mark A ; RUAS, P. H. B.; ZÁRATE, LUIS .  Participação em banca de Paulo Otavio Campos Bicalho Lana.Análise Formal de Conceitos aplicada a estudo Longitudinal de COVID-19.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 24. SONG, Mark A ; ZÁRATE, LUIS ; SILVA, P. R. C. E..  Participação em banca de Raul Formiga Mansur.FCA Tools - Ferramentas Para FCA e Data Mining.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 25. ZÁRATE, LUIS ; SONG, Mark A ; RUAS, P. H. B..  Participação em banca de Henrique Fernandes Viana Mendes.Triadic Rules for a Longitudinal Database Analysis - A CaseStudy in the Treatment of Parkinson?s Disease Para ativar o suporte para leitor de tela, pressione Ctrl+Alt+Z Para saber mais sobre atalhos de teclado, pressione Ctrl+barra.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 26. ZÁRATE, LUIS ; SONG, Mark A ; RUAS, P. H. B..  Participação em banca de João Pedro Santos Pereira.Aplicação de análise de conceitos triádicos em uma base longitudinal de pacientes com HIV e síndrome do olho seco Para ativar o suporte para leitor de tela, pressione Ctrl+Alt+Z Para saber mais sobre atalhos de teclado, pressione Ctrl+barra.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 27. ZARATE, LUIZ ; BRANDAO, W. C.; ZUIN, G. L..  Participação em banca de João Vitor Andrade Estrela.CHILDATTEND: A neural network based approach to assess child attendence in social project activities.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 28. NOBRE, Cristiane Neri ; SONG, Mark A ; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Giovana Avila Riqueti.Interpretabilidade de modelos "caixa preta": um estudo de caso sobre a longevidade humana.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 29. PENNA, P.; ZÁRATE, L. E. ; Zenilton, K. G. P. Junior.  Participação em banca de Guilherme de Andrade Moura.Proposição de Mapeamento De Áreas Irregulares em Realidade Virtual.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 30. NOBRE, Cristiane Neri ; ZÁRATE, L. E. ; MARQUES, R. F..  Participação em banca de Alessandra Faria Abreu.Uma análise de métodos de autoaprendizado de máquina.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 31. ALMEIDA, Sandro Jeônimo de; ZÁRATE, L. E. ; CASTRO, U..  Participação em banca de Daniel Lucas Braga Lucindo.PREDIÇÃO DE MOVIMENTO DE VALOR DE AÇÕES USANDO REDES NEURAIS ARTIFICIAIS LSTM.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 32. ALMEIDA, Sandro Jeônimo de; CASTRO, U.; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Gabriel Cesar Braga Lucindo.PREDIÇÃO DE MOVIMENTO DE VALOR DE AÇÕES USANDO REDES NEURAIS ARTIFICIAIS LSTM.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 33. ALMEIDA, Sandro Jeônimo de; ZÁRATE, L. E. ; SOUZA, M. A..  Participação em banca de Luciano Almeida Gertrudes.ANÁLISE DE ESTRATÉGIAS DE INVESTIMENTOS EM CRIPTOMOEDAS BASEADAS EM APRENDIZADO POR REFORÇO E ALGORITMOS DE CLUSTERIZAÇÃO.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 34. ALMEIDA, Sandro Jeônimo de; ZÁRATE, L. E. ; SOUZA, M. A..  Participação em banca de Márcio Sales de Carvalho Filho.ANÁLISE DE ESTRATÉGIAS DE INVESTIMENTOS EM CRIPTOMOEDAS BASEADAS EM APRENDIZADO POR REFORÇO E ALGORITMOS DE CLUSTERIZAÇÃO.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 35. ZÁRATE, LUIS ; SONG, Mark A ; MARTINS, Carlos Augusto Paiva da Silva .  Participação em banca de Geovane Fonseca de Souza Santos.Deteccão Ingênua de Discurso de Ódio em Comentários do Twitter.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 36. ZÁRATE, LUIS ; NOBRE, Cristiane Neri ; SANTARELLI, R..  Participação em banca de Carlos Eduardo Versiani.Análise e Visualização de Dados acerca do desempenho do Sistema Nacional de Saúde do Brasil.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 37. ZÁRATE, LUIS ; NOBRE, Cristiane Neri ; SANTARELLI, R..  Participação em banca de Lucas Calhau Noman.Análise e Visualização de Dados acerca do desempenho do Sistema Nacional de Saúde do Brasil..
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 38. ZÁRATE, LUIS ; NOBRE, Cristiane Neri ; PINTO, C. L. N..  Participação em banca de Leanderson de Souza Chagas.Classifcação de Indivíduos com Transtorno do Espectro Autista (TEA) utilizando Aprendizado de Máquina.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 39. MARTINS, Carlos Augusto Paiva da Silva ; MACHADO, M. V.; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Ana Letícia Camargos.Previsão de desempenho de alunos do ensino superior por meio de data mining.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 40. MACHADO, M. V.; MARTINS, Carlos Augusto Paiva da Silva ; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Joâao Paulo de Castro Bento Pereira.Modelo de Desempenho do Curso de Ciência da Computação da PUC Minas no Enade.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 41. ZÁRATE, L. E. ; PINTO, C. L. N.; Franqueira, T. C..  Participação em banca de Cora Silberschneider.Identificação do perfil de longevos e não longevos: problema de classificação com instâncias altamente similares.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 42. GOES, L. F. W.; RUAS, P. H. B.; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Filipe Gregorio Silva.Análise de Dados no processo de reposição de estoques.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 43. SONG, Mark A ; DUARTE-FIGUEIREDO, F. L. P. ; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Jordan Grangeiro Marinho Junior.Detecção e exploração de tópicos em short texts utilizando análise formal de conceitos.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 44. SONG, Mark A ; DUARTE-FIGUEIREDO, F. L. P. ; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Kaio Henrique Andrade Ananias.Uso de diagramas binários de decisão na análise formal de conceitos triádicos.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 45. SONG, Mark A ; DUARTE-FIGUEIREDO, F. L. P. ; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Thiago Henrique Balbino Dias.Extensão do Arcabouço EF-Concept Analysis.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 46. ZÁRATE, L. E. ; NOBRE, Cristiane Neri ; Zenilton, K. G. P. Junior.  Participação em banca de Leandro de Melo Ferreira.Modelos neurais para representação de variáveis climáticas.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 47. NOBRE, Cristiane Neri ; PAULA, H. B.; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Andressa Paula Castro de Oliveira.Caracterização dos perfis dos usuários do facebook quanto a aspectos de interação social.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 48. ZÁRATE, L. E. ; Zenilton, K. G. P. Junior; MEIRELES, M. R. G..  Participação em banca de Marta Dias Moreira Noronha.Análise comparativa de algoritmos de biclusterização - Estudo de caso em bases de dados longitudinais.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 49. ZÁRATE, L. E. ; TEIXEIRA, A.; FIGUEIREDO, L. C..  Participação em banca de Guilherme Ferreira Salgado.Plataforma de monitoramento remoto em tempo real de ambiente utilizando o Robô Lego NXT.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 50. ZÁRATE, L. E. ; FIGUEIREDO, L. C.; CAMPOS, R. M. V..  Participação em banca de Breno Ubaldo Silveira Mendonça.Desenvolvimento de um Gateway para automação residencial.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 51. ZÁRATE, L. E. ; PAULA, H. B.; ALMEIDA, Sandro Jeônimo de.  Participação em banca de José Nilson dos Santos Junior.Um ambiente em R para suporte a processos de descoberta de conhecimento segundo o método PICTOREA.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 52. NOBRE, Cristiane Neri ; DUARTE-FIGUEIREDO, F. L. P. ; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Alan Diniz Nogueira Machado.Algoritmo DBSCAN aplicado para o agrupamento de usuários do Facebook.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 53. NOBRE, Cristiane Neri ; DUARTE-FIGUEIREDO, F. L. P. ; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Alan Diniz Nogueira Machado.O algoritmo DBSCAN aplicado para o agrupamento de usuários do Facebook.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 54. FIGUEIREDO, L. C.; CAMPOS, R. M. V.; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Breno Ubaldo Silveira Mendonça.Desenvolvimento de um Gateway para automação residencial.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 55. ZÁRATE, L. E. ; PAULA, H. B.; ALMEIDA, Sandro Jeônimo de.  Participação em banca de José Nilson dos Santos Junior.Um ambiente em R para suporte a processos de descoberta de conhecimento segundo o método PICTOREA.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 56. ZÁRATE, L. E. ; TEIXEIRA, A.; FIGUEIREDO, L. C..  Participação em banca de Guilherme Ferreira Salgado.Plataforma de monitoramento remoto em tempo real de ambientes utilizando o robô lego NXT.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 57. NOBRE, Cristiane Neri ; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Tiago Leandro Costa de Matos.Avaliação da experiência emocional de idosos através do jogo mobile "Viajando pelo mundo".
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 58. NOBRE, Cristiane Neri ; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Vitor ângelo Lima.Identificação de barreiras de acessibilidade no Facebook para pessoas com deficiência visual.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 59. BRANDAO, W. C.; NOBRE, Cristiane Neri ; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Victor Portella Nunes.Proposta de um Algoritmo Paralelo de Stemming com processamento GPU em plataforma CUDA.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 60. ZÁRATE, L. E. ; NOBRE, Cristiane Neri .  Participação em banca de Gustavo Jota Resende.Análise de redes sociais por meio de implicações via Análise Formal de Conceitos.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 61. FIGUEIREDO, L. C.; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Filipe Miranda Bicalho Cruz.Estudo, construção e melhorias de uma impressora 3D.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 62. NOBRE, Cristiane Neri ; ZÁRATE, L. E. ; SILVA JUNIOR, O..  Participação em banca de Débora Bezerra Freitas da Silva.Análise  da experiência dos usuários defieciente visuais quanto a aspectos emocionais através da interação com o facebook.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 63. NOBRE, Cristiane Neri ; ZÁRATE, L. E. ; SILVA JUNIOR, O..  Participação em banca de Larissa Fernandes Leijôto.Um algoritmo genético para a seleção de características utilizadas na predição de função de proteínas.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 64. ZÁRATE, L. E. ; SILVA, João Paulo Domingos da; Rosilane, R. da Mota.  Participação em banca de fELIPE cARVALHO pIGNOLATTI.eMOTIVFRAMEWORK 2.0: FRAMEWORK PAR AINTEGRAÇÃO ENTRE NEUROHEADSETS epoc E MONITORAMENTO EM TEMPO REAL.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 65. MOREIRA, Manoel Palhares; FARIA, Tadeu dos Reis; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Rafael Duarte Morais.Análise de técnicas para melhora de desempenho no MySQL.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 66. MOREIRA, Manoel Palhares; FARIA, Tadeu dos Reis; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Carlos Alexandre Eulâmpio da Silva Figueiredo.Comparativos de tecnologias de Banco de dados em consultas SQL.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 67. MOREIRA, Manoel Palhares; FARIA, Tadeu dos Reis; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Thiago Oliveira Bonfim.Data WareHouse Social - Construç~~ao e Aplicação de OLAP Mining.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 68. MOREIRA, Manoel Palhares; FARIA, Tadeu dos Reis; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Laura Roberta Souza e Silva.Aplicação de Técnicas de Agrupamento em Bases de Dados Sociais utilizando o Conceito de DDDM.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 69. PIETROBON, Carlos Alberto Marques; ZÁRATE, L. E. ; Veloso E. A..  Participação em banca de Luiz Felipe Fontes Botelho.Uma proposta de ontologia para gestão de projetos segundo PMBOK.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 70. ZÁRATE, L. E. ; CARDOSO, A. M. P.; MOREIRA, Manoel Palhares.  Participação em banca de Rafael Odon de Alencar.Proposta de uma ferramenta para auxílio da tarefa de captura de ontologia.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 71. ZÁRATE, L. E. ; SONG, Mark Alan Junho ; VALENTE, Marco Túlio de Oliveira.  Participação em banca de Andrei Rimsa Alvares.Utilização da representação BDD na FCA.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 72. SONG, Mark A ; TORRES, Humberto; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Igor Alves Perdigão Reis.Análise da Aplicação de padrões de Projeto no desenvolvimento de frameworks.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 73. MOREIRA, Manoel Palhares; FARIA, Tadeu dos Reis; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Frederico Antônio Fonseca Silva Araújo.Um estudo comparativo entre ferramentas que auxiliam na construcão de Data Warehouse - Ferramentas OLAP.
						2007. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 74. Franqueira, T. C.; CORRÊIA, Alexei Manso; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Bernardo Souza Alves da Silva.Ferramenta para Navegacão Social com Filtragem Colaborativa.
						2007. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 75. ZÁRATE, L. E. ; SONG, Mark Alan Junho ; NOBRE, Cristiane Neri .  Participação em banca de Sérgio Mariano Dias.Um estudo comparativo entre três técnicas simbólicas de extracão de conhecimento em redes neurais artificiais.
						2007. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 76. PENHA, Dulcinéia Oliveira da; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Vinícius Emanuel de Assis.Proposta de Inclusão de uma etapa de monitoramento e avaliacão de sistemas WEB no processo de desenvolvimento de softwares.
						2007. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Centro Universitário UNA. 77. MARTINS, Carlos Augusto Paiva da Silva ; ZUIM, R. L.; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Henrique Luiz Coelho da Rocha.Análise de desempenho em programação de propósito geral.
						2007. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 78. POLEY, Ricardo; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Paulino da Silva Aves.Estudo de Sistemas de Auxílio à Tomada de Decisão com ênfase em Sistemas Legais.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 79. MARTINS, Carlos Augusto Paiva da Silva ; ZÁRATE, L. E. ; PENHA, Dulcinéia Oliveira da.  Participação em banca de Ramon Duarte Pinho.Sirpea - Proposta e Implementacào de um Simulador de Redes de Petri como auxílio ao ensino e aprendizagem.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 80. MARTINS, Carlos Augusto Paiva da Silva ; ZÁRATE, L. E. ; PENHA, Dulcinéia Oliveira da.  Participação em banca de Luis Fernando de Araújo Nogueira Lima.Identificacão de Características Desejáveis para um Simulador de Redes de Petri Ordinárias e Temporizadas.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 81. MARTINS, Carlos Augusto Paiva da Silva ; ZÁRATE, L. E. ; BIRCHAL, Marco Aurélio de Souza.  Participação em banca de Chistiane Ferreira Cancado.Integracão de Aplicacões Computacionais no Apóio à Engenharia Elétrica.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 82. ZÁRATE, L. E. ; SONG, Mark A ; FARIA, Tadeu dos Reis.  Participação em banca de Tadeu Renato André Santos.Recuperacão de Valores Aussentes em um Processo de Descoberta de Conhecimento em Banco de Dados.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 83. ZÁRATE, L. E. ; SONG, Mark A ; FARIA, Tadeu dos Reis.  Participação em banca de Bruno Magalhães Nogueira.Análise de Robustez de Técnicas de Construcão de modelos Preditivos frente a Dados Aussentes.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 84. FARIA, Tadeu dos Reis; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Guilherme Augusto E. H. de Oliveira.Regressão Logística x Redes Neurais: uma comparacão entre técnicas aplicadas à selecão de público em database marketing de uma Instituicão Financeira..
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 85. ZÁRATE, L. E. ; SONG, Mark A .  Participação em banca de Ana Angélica Nascimento Alvarez.Detecão de Intrusos em Redes de Computadores - Uma abordagem através de Redes Neurais.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 86. ZÁRATE, L. E. ; MARTINS, Carlos Augusto Paiva da Silva ; CORRÊIA, Alexei Manso.  Participação em banca de Victor de Paula Gil.Análise de Processos de Fabicacão na Eficiência do Coletor Solar usando Redes Neurais Artificiais.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 87. ZÁRATE, L. E. ; SONG, Mark A ; CORRÊIA, Alexei Manso.  Participação em banca de Bruno d Castro Bahia Alvarenga Soares.Projeto, desenvolvimento e Análise Comparativa de duas Abordagens Distribuíds para a Geracão de Conceitos Formais.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 88. ZÁRATE, L. E. ; CORRÊIA, Alexei Manso.  Participação em banca de Tarcisio Flávio Umberlino Rego.Estudo e Comparação de Técnicas de Clusterizaçâo e sua Aplicação a Sistemas de Energia Sola: Desenvolvimento de um Ambiente Computacional..
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 89. ZÁRATE, L. E. ; NOBRE, Cristiane Neri ; FARIA, Tadeu dos Reis.  Participação em banca de Daniel Alencar Soares.Desenvolvimento de uma Ferramenta para Modelagem de Processos Através de Redes Neurais Artificiais.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 90. ZÁRATE, L. E. ; NOBRE, Cristiane Neri .  Participação em banca de Isabel Gomes.Extração de Conhecimento de Redes Neurais Artificiais Através de Árvores de Decisão.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 91. CORRÊIA, Alexei Manso; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Marcelo Cordeiro Leite.Aplicação de Processamento Digital de Imagens na Obtençaõ de Parâmetros Métricos de Cerâmicas Porosas.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 92. NOBRE, Cristiane Neri ; ZÁRATE, L. E. ; TORRES, Humberto.  Participação em banca de Danilo Almeida Paiva.Avaliação do Sistema de Gestão Acadêmica (SGA Aluno e Professor) através de Testes de Usabilidade e Questionário Ergonômico.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 93. ZÁRATE, L. E. ; MOREIRA, Manoel Palhares.  Participação em banca de Fabiano César Romano e Silva.Um Estudo sobre Estruturação e Populaçaõ de Bases Dimensionais.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 94. DAVIS JUNIOR, Clodoveu; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Bruno Glória Nogueira.Visualização de Dados Geográficos Utilizando SVG.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 95. POLEY, Ricardo; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Marcelo Henrique Magalhães Franca.Estudo Comparativo de Heurísticas Aplicadas ao Problema de Sequenciamento de Máquinas Paralelas Uniformes.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 96. POLEY, Ricardo; ZÁRATE, L. E. .  Participação em banca de Enock Tony dos Santos.Estudo e Simulacão de Agentes Autônomos Motorista-Veículo.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 97. ZÁRATE, L. E. ; VALENTE, Marco Túlio de Oliveira.  Participação em banca de Adriano Brandão de Oliveira.Um sistema de balanceamento de carga para a plataforma Java RMI.
						2004. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 98. ZÁRATE, L. E. ; SONG, Mark A .  Participação em banca de João Paulo Domingos Silva.Analise Formal de Conceitos e sua Aplicação em Data Mining.
						2004. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 99. ZÁRATE, L. E. ; MARTINS, Carlos Augusto Paiva da Silva .  Participação em banca de Silvana Nogueira Coelho.Analise do Desempenho do servidor do sistema PUC virtual.
						2004. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 100. ZÁRATE, L. E. ; AMARAL, Paulo César de; RAMOS, Claudinei.  Participação em banca de Gustavo Elias Siqueira.Protótipo para Casamento de Padrões em Bases de Dados não Padronizadas.
						2004. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 101. ZÁRATE, L. E. ; AMARAL, Paulo César de.  Participação em banca de Sandro Jerônimo de Almeida.Aplicação de Técnicas de Data MIning para Identificação de Estados Brasileiros com Características semelhantes em relação aos índices de Mortalidade - via técnicas de clusterização..
						2004. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 102. ZÁRATE, L. E. ; POLEY, Ricardo.  Participação em banca de Jeferson Moreira dos Anjos.Estudo e Simulação de Mercados Virtuais com Agentes Autônomos Fornecedores, Consumidores e Atravessadores.
						2004. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 103. ZÁRATE, L. E. ; SONG, Mark Alan Junho ; NOBRE, Cristiane Neri .  Participação em banca de Renato Vimieiro.Extração de Conhecimento de Redes Neurais Artificiais Através de Análise Formal de Conceitos.
						2004. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 104. ZÁRATE, L. E. ; NOBRE, Cristiane Neri ; RODRIGUES, Thiago de Souza.  Participação em banca de Felipe Araújo de Brito.Utilização de Redes Neurais Artificiais para Localização do início da Tradução de Proteínas.
						2004. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 105. ZÁRATE, L. E. ; SONG, Mark Alan Junho ; DAVIS JUNIOR, Clodoveu.  Participação em banca de Henrique Bianchini Cunha.Descoberta de Padrões em Banco de Dados de Pacientes com Problemas Cardíacos via Data Mining.
						2004. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Participação em bancas de comissões julgadoras Livre docência 1. ZÁRATE, L. E. ; Machado Helena H.V.; Vertchenko L.. Comissão Examinadora do Processo de Seleção Externa de Docentes - Física III (Engenharia de Controle e Automação).
					2007. Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 2. SOUZA, Flávio Maurício de; ZÁRATE, L. E. ; PIETROBON, Carlos Alberto Marques. Comissão Examinadora do Processo de Seleção Externa de Docentes - Grafos e Teoria da Complexidade - Curso de Ciência da Computação.
					2004. Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 3. SOUZA, Flávio Maurício de; ZÁRATE, L. E. ; PIETROBON, Carlos Alberto Marques. Comissão Examinadora do Processo de Seleção Externa de Docentes - Linguagens de Programação - Curso de Ciência da Computação.
					2004. Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 4. SOUZA, Flávio Maurício de; ZÁRATE, L. E. ; PIETROBON, Carlos Alberto Marques. Comissão Examinadora do Processo de Seleção Externa de Docentes - Sistemas Operacionais - Curso de Ciência da Computação.
					2004. Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 5. ZÁRATE, L. E. ; REGO, A. T.; ZUIM, R. L.. Comissão Examinadora do Processo de Seleção Externa de Docentes - Computação Gráfica e Processamento de Imágens - Cursos de Sistemas de Informação Betim e Contagem.
					2001. Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 6. LAUDARES, João Bosco; COSTA, José Wilson da; ZÁRATE, L. E. . Comissão Examinadora do Processo de Seleção Externa de Docentes - Algoritmos e Técnicas de Programação II - Cursos de Sistemas de Informação Contagem.
					2001. Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 7. LAUDARES, João Bosco; COSTA, José Wilson da; ZÁRATE, L. E. . Comissão Examinadora do Processo de Seleção Externa de Docentes - Seminários I - Cursos de Sistemas de Informação Contagem.
					2001. Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 8. LAUDARES, João Bosco; COSTA, José Wilson da; ZÁRATE, L. E. . Comissão Examinadora do Processo de Seleção Externa de Docentes - Fundamentos Matemáticos para ComputaçãoI - Cursos de Sistemas de Informação Contagem.
					2001. Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. 40o Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados (SBBD 2025). 2025. (Congresso). 2. 39o Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados (SBBD 2024). 2024. (Congresso). 3. 38o Simpósio Brasileiro de Bancos de Dados (SBBD 2023). 2023. (Congresso). 4. Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe).
						2023. (Simpósio). 5. 2019 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics. Time Series Analysis Using Synthetic Data For Monitoring the Temporal Behavior of Sensor Signals. 2019. (Congresso). 6. 34th ACM/SIGAPP Symposium on Applied Computing. Causality Relationship Among Attributes Applied in an Educational Data Set. 2019. (Congresso). 7. IEEE World Congress on Computational Intelligence. Multi-objective genetic algorithm for feature selection in a protein function prediction context. 2018. (Congresso). 8. VI Workshop de Disseratações em Ciência da Computação.Análise Formal de Conceitos. Uma revisão conceitual e aplicações. 2012. (Outra). 9. 2011 IEEE Computational Intelligence Society ExCom Seminar Series. 2011. (Seminário). 10. XXIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos.
						2011. (Simpósio). 11. IX Congreso de la Sociedade Peruana de Computación. 2010. (Congresso). 12. XXX Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. 2010. (Congresso). 13. XXVIII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC). 2008. (Congresso). 14. Revista Información Tecnológica - CIT.Revisor - Journal. 2006. (Outra). 15. Simpósio Mineiro de Sistemas de Informacão - SMSI.Revisor.
						2006. (Simpósio). 16. XVI Congresso Brasileiro de Automática. Revisor. 2006. (Congresso). 17. 3o COBEF - Congresso Brasileiro de Engenharia de Fabricacão. Revisor. 2005. (Congresso). 18. AIA 2003. IASTED International Conference on Artificial Intelligence and Applications. 2003. (Congresso). 19. . 14o Congresso Brasileiro de Automática. 2002. (Congresso). 20. 28th IEEE Conf. of the Industrial Electronics Society. Revisor. 2002. (Congresso). 21. XIV Congresso Brasileiro de Automática,. Revisor. 2002. (Congresso). 22. . 5o Congresso Interamericano de Computación Aplicada a la Industria de Processos. 2001. (Congresso). 23. 40th IEEE Conf. on Decision and Control, CDC'01. Revisor. 2001. (Congresso). 24. . 13o Congresso Brasileiro de Automática. 2000. (Congresso). 25. 4th World Conf. on Systemics, Cybernetics and Informatics, SCI'2000. Revisor. 2000. (Congresso). 26. 6th International Conference on Information Systems, Analysis and Synthesis, ISAS 2000. Revisor. 2000. (Congresso). 27. XIII Congresso Brasileiro de Automática. Revisor. 2000. (Congresso). 28. . 15th International Conference on CAD/CAM Robotics & Factories of the Future. 1999. (Congresso). 29. 12o CBA. 12o Congresso Brasileiro de Automática. 1998. (Congresso). 30. . 10o Congresso Brasileiro de Automática, 6o Congresso Latinoamericano de Controle Automático. 1994. (Congresso). 31. . 9o Congresso Brasileiro de Automática. 1992. (Congresso). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Beethoven Andrade. Teste de Equivalência de Amostras Multivariadas - Estudo de caso para a população que sofre de violência feminina.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. (Orientador). 2. Vitória Márcia Ramos Dias. Caracterização do perfil de bem-estar em idosos por meio de Análise Multi-rótulo.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. (Orientador). Tese de doutorado 1. Marta Dias Moreira Noronha. Mineração de Sub-grupos: aplicação da biclusterização temporal.
					Início: 2021. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). Iniciação científica 1. Vinícius Bigonha Cancela Moraes de Melo Filho. Integração de Bases de Dados para Análise da Criminalidade em Municípios. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Ciência de Dados e Inteligência Artificial)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. (Orientador). 2. Álvaro Oliveira Soares de Souza. Integração de Bases de Dados para Análise da Criminalidade em Municípios. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Ciência de Dados e Inteligência Artificial)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. (Orientador). 3. Vitor Martins Gonçalves. Integração de Bases de Dados para Análise da Criminalidade em Municípios. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Ciência de Dados e Inteligência Artificial)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. (Orientador). 4. Augusto Henrique Gonçalves Valbonetti. Integração de Bases de Dados para Análise da Criminalidade em Municípios. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Ciência de Dados e Inteligência Artificial)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. (Orientador). 5. Leonardo Andrade Caetano Dornelas. Integração de Bases de Dados para Análise da Criminalidade em Municípios. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Ciência de Dados e Inteligência Artificial)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. (Orientador). 6. Walker Junio Gonzaga Rocha. Integração de Bases de Dados para Análise da Criminalidade em Municípios. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Ciência de Dados e Inteligência Artificial)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Erikson Flavio Rosa. Qualidade dos dados para projetos de aprendizado de máquina - Revisão sistemática e proposta de métricas.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, . Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 2. João Pedro Santos Pereira. Increasing descriptive capacity for longitudinal studies analysis through triadic rules.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 3. Anaíle Mendes Rabelo. Modelo para predição de evasão por meio de mineração de dados.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, . Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 4. André de Sousa Araujo. Redes neurais recorrentes para previsão de precipitação extrema no Sudeste brasileiro.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, . Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 5. Marta Dias Moreira Noronha. Identificação de padrões de longevidade baseada na transformação de dados e seleção de características por meio de biclusterização.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 6. Caio Eduardo Ribeiro. Mineração de Dados Longitudinais: Um estudo de caso sobre o Envelhecimento Humano:.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 7. Walisson Willian Guimarães. Uma metodologia de predição de sítio de início de tradução para organismos poucos sequenciados, sem a região Upstream, com aprendizado transdutivo em cascata.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, . Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 8. Bruno César do Santos. Algoritmo genético multiobjetivo para seleção de atributos aplicado a predição de função de proteína.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 9. Paula Raissa Costa e Silva. Análise Formal de Conceitos para análise de redes sociais profissionais online.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 10. Gabriela Teodoro de Oliveira Santos. Avaliação de características para predição de classes de enzimas com Support Vector Machine..
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, . Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 11. Marcos Wander Rodrigues. ORGBR-M: Proposta de um método para organização de material bibliográfico por meio da análise formal de conceitos.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, . Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 12. Luis Henrique Brito. Seleção de características em bases de dados longitudinais..
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 13. Sebastião Mendes Neto. Formal concept analysis applied in social networks with use of BDD for high dimensional formal contexts.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 14. Cristiano Lacerda Pinto. Predição de Sitio de Início de Tradução de Proteínas por meio de Aprendizado Transdutivo.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, . Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 15. Nilander Ricardo Magalhães de Moraes. Paralelização do Algoritmo Nextclosure na Manipulação de Contextos de Alta Dimensionalidade no Número de Objetos.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 16. Tiago Rodrigues Lopes dos Santos. Uma análise comparativa de medidas de similaridade para agrupamento de dados categóricos.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 17. Fagner Andrade de Oliveira. MODELANDO VIA REDES NEURAIS ARTIFICIAIS O MERCADO DE CAPITAIS PARA PREVISÃO DO VALOR DA AÇÃO E MELHORAMENTO DO ÍNDICE DE ACERTO DA DIREÇÃO - ESTUDO DE CASO DA PETR4 - PETROBRAS, BRASIL.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, . Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 18. Adriana Costa Monteiro. Uso de ontologia no apoio a projetos de armazém de dados: Estudo de caso em vulnerabilidade social.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, . Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 19. André Luiz Dias Montevecchi. PICTOREA: Um método para Descoberta de Conhecimento em Banco de dados convencionais.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 20. Ana Paula Serra. Acompanhamento Temporal de Agrupamento de Séries Temporais baseado em Características.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, . Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 21. Lívia Márcia Silva. Metodologia para previsão de sítio de início de tradução de proteínas em sequências de mRNA.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, . Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 22. Wanderley Clarete Lanza Meirelles. Estruração do Problema e Análise de Similaridade Aplicados na Redução do Número de Locais de Experimentos em Ensaios Nacionais de Milho.
						2008. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 23. Enock Tony dos Santos. Adaptação de um Modelo Térmico de Piscina para Condições Climáticas Regionais via RNA e Estimação Paramétrica do Sistema.
						2008.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 24. Luciana Otávia Silva. RAIMA: Proposta de um método baseado em regras de associação para identificação do mecanismo de ausência em bases de dados.
						2006. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, . Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 25. Fabrício Roullin Bittencout. Algoritmos Genéticos aplicados na Otimizaçâo da Estrutura de Redes Neurais sob o Critério de Elitismo atravésa da Sensibilidade.
						2005. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, . Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. Tese de doutorado 1. Marcos Wander Rodrigues.
						Mineração  Temporal  de  Outliers  Extremos.
						2022. Tese
					 (Doutorado em Mestrado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 2. Walisson Ferreira de Carvalho.
						Seleção de atributos fundamentada na análise de causalidade - Proposta do algoritmo LUISA baseado na extensão parental.
						2021. Tese
					 (Doutorado em Programa de Pós-graduação em informática PPGIng, PUC Minas)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, . Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. Supervisão de pós-doutorado 1. Sérgio Mariano Dias.
						2018. Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, . Luis Enrique Zárate Gálvez. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Samuel Spineli Rodrigues.
						Aplicação de Redes Neurais na Criação de Acompanhamentos Musicais.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 2. Igor Marques Reis.
						Determinando períodos ótimos de acompanhamento e operação para maximizar o retorno financeiro de robôs de day trade: um estudo empírico.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 3. Anna Puga Campos Rodrigues.
						Análise e identificação do perfil de indivíduos com transtorno obsessivo-compulsivo (TOC) na população brasileira através de variáveis comportamentais e ambientais.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 4. Gustavo Henrique Moreira Fonseca.
						Regras triádicas para descrição do estudo longitudinal da saúde da mulher durante a meia idade.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 5. Joao Gabriel Sena Fernandes.
						Regras Triadicas para a Análise de um Estudo Longitudinal sobre Envelhecimento Saudável.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 6. Marco Tulio Agapito de Souza.
						Avaliação Comparativa de Métodos Ensemble na Detecção de Fake News.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 7. Igor Machado Dias Beduschi.
						Técnica de agrupamento para identificação de objetos estelares.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 8. Pedro de Souza Parentoni.
						Análise dos efeitos da mídia durante a pandemia utilizando contexto de análise triádica.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 9. Lincoln Antunes Nogueira Coutinho.
						Abordagem de análise longitudinal de dados baseada em conceitos triádicos para identificação de regras que caracterizam reações psicológicas a pandemia COVID-19.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 10. Heleny Maria Diniz Bessa.
						Análise Triádica para estudos longitudinais sociais: efeito do intercâmbio no consumo de álcool.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 11. Henrique Fernandes Viana Mendes.
						Modelos Triádicos em saúde.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 12. João Pedro Santos Pereira.
						Henrique Fernandes Viana Mendes.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 13. Arthur Vinicius do Carmo Santos.
						Identificação de padrões de depressão com dados de saúde dos brasileiros utilizando Mineração de Dados.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 14. Jefferson Eduardo de Carvalho Camelo.
						Identificação de padrões de depressão com dados de saúde dos brasileiros utilizando Mineração de Dados.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 15. Yuri Oliveira de Jesus.
						Agroecologia e agricultura familiar: Desenvolvimento de um aplicativo para consumidores.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 16. Sarah Roland Campos Lisboa.
						Desenvolvimento de software para gestão de ocorrência da Defesa Civil de Contagem.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 17. Willianna Pereira Pacheco.
						Desenvolvimento de software para gestão de ocorrência da Defesa Civil de Contagem.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 18. Thalles Viana Santos.
						Fluxos de Testes Automatizados em Aplicações Web para Softwares de Logistica Portuária.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 19. Walber Thadeu Santarém.
						Fluxos de Testes Automatizados em Aplicações Web para Softwares de Logistica Portuária.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 20. Erick Correa Sales.
						Plataforma Web para simulação de treinamento de provas POSCOMP.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 21. João Luiz Ferreira Machado.
						Plataforma Web para simulação de treinamento de provas POSCOMP.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 22. Lucas Teixeira Matos Diniz.
						Metodologia de Planejamento de Capacidade em Sistemas de e-comerce.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 23. Thales de Alvarenga Coelho Martins.
						Metodologia de Planejamento de Capacidade em Sistemas de e-comerce.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 24. Giovanna Ávila Riqueti.
						Interpretabilidade de modelos.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 25. Carlos Eduardo Versiani Moroço.
						ANÁLISE E VISUALIZAÇÃO DE DADOS SOBRE O DESEMPENHO DO SISTEMA NACIONAL DE SAÚDE.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 26. Lucas Calhau Noman.
						ANÁLISE E VISUALIZAÇÃO DE DADOS SOBRE O DESEMPENHO DO SISTEMA NACIONAL DE SAÚDE.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 27. Leanderson de Souza Chagas.
						Classifcação de Indivíduos com Transtorno do Espectro Autista (TEA) utilizando Aprendizado de Máquina.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 28. Geovane Fonseca de Souza Santos.
						Deteccão Ingênua de Discurso de Ódio em Comentários do Twitter.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 29. Cora Silberschneider.
						Comparativo de ferramentas AutoML na identificação do perfil de longevos e não- longevos.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 30. Ana Letícia Camargos Viana Lara.
						Previsão do Desempenho de Alunos do Ensino Superior por meio de Data Mining.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 31. Leandro de Melo Ferreira.
						Modelos neurais para representação de variáveis climáticas.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 32. José Nilson dos Santos.
						Um ambiente em R para suporte a processos de descoberta de conhecimento segundo o método PICTOREA.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 33. Guilherme Ferreira Salgado.
						Plataforma de Monitoramento remoto em tempo real de ambiente utilizando o robô lego NXT.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 34. TiagoRodrigues Lopes dos Santos.
						Valedouro - Projeto para a Saúde Pública no Vale do Jequitinhonha. Análise de Dados Epidemiolóicos para Tuberculose através de Data Mining.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 35. Thiago Oliveira Bonfim.
						Data Warehouse Social - Construção e Aplicação de OLAP Mining.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 36. Laura Roberta Souza e Silva.
						Aplicação de Técnicas de Agrupamento em Bases de Dados Sociais utilizando o Conceito DDDM.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 37. Rafael Odon de Alencar.
						Proposta de uma ferramenta para auxílio da tarefa de captura de ontologias.
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 38. Andrei Rimsa Alvares.
						Utilização da representação BDD na FCA.
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Companhia Energética de Minas Gerais S/A. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 39. Sérgio Mariano Dias.
						Um estudo comparativo entre três técnicas simbólicas de extraçào de conhecimento a partir de redes neurais artificiais.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Fundo de Incentivo à Pesquisa da Puc Minas. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 40. Tadeu Renato André Santos.
						Recuperacão de Valores Aussentes em um Processo de Descoberta de Conhecimento em Base de Dados.
						2006.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 41. Bruno Magalhães Nogueira.
						Análise de Robustez de Técnicas de Construcão de Modelos Preditivos frente a Dados Aussentes.
						2006.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 42. Ana Angélica Nascimento Alvarez.
						Deteccão de Intrusos em Redes de Computadores - Uma Abordagem através de Redes Neurais.
						2006.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 43. Victor de Paula Gil.
						Análise do Processo de Fabricacão na Eficiência do Coletor Solar usando Redes Neurais Artificiais.
						2006.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 44. Bruno de Castro Bahia Alvarenga Soares.
						Projeto, Desenvolvimento e Análise Comparativa de duas Abordagens Distribuídas para a Geracão de Conceitos Formais.
						2006.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 45. Daniel Alencar Soares.
						Desenvolvimento de uma Ferramenta para Modelagem de Processos Através de Redes Neurais Artificiais.
						2005.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 46. Isabel Gomes.
						Extração de Conhecimento de Redes Neurais Artificiais Através de Árvores de Decisão.
						2005.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 47. João Paulo Domingos da Silva.
						Análise Formal de Conceitos e sua Aplicação em Data Mining.
						2004. 49 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 48. Silvana Nogueira Coelho.
						Análise do Desempenho do Servidor do Sistema PUC Virtual.
						2004. 30 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 49. Renato Vimieiro.
						Extração de conhecimento de Redes Neurais Artificiais através de Análise Formal de Conceitos.
						2004. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Companhia Energética de Minas Gerais S/A. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 50. Gustavo Elias Siqueira.
						Protótipo para Casamento de Padrões em Bases de Dados não Padronizadas..
						2004. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 51. Sandro Jeônimo de Almeida.
						Aplicação de Técnicas de Data MIning para Identificação de Estados Brasileiros com características semelhantes em relação aos índices de Mortalidade - via Técnicas de Clusterização.
						2004. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 52. Rafael Nunes Papa.
						Avaliação de Desempenho do Sistema deComputação - Learnloop da PUC Minas.
						2003. 30 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 53. Igor Pereira.
						Modelagem Orientada a Objetos de Processos Mecânicos.
						2001. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Tecnologia em Processamento de Dados)  - Centro Universitário de Ciências Gerênciais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 54. Flávio Pereira Orfão.
						Estudos de UML e sua Aplicação na INTERNET.
						2001. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Tecnologia em Processamento de Dados)  - Centro Universitário de Ciências Gerênciais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 55. Marcos Paulo Ferreira.
						Definição do Espaço Problema para a Extração de Conhecimento em Data Mining.
						2000. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Tecnologia em Processamento de Dados)  - Centro Universitário de Ciências Gerênciais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 56. Sebastião Mendes Neto.
						Conversão da Estrutura de Banco de Dados Baseado em Rede para um Modelo Orientado a Objetos.
						2000. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Tecnologia em Processamento de Dados)  - Centro Universitário de Ciências Gerênciais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 57. Leonardo Henrique Moreira.
						Data Mining - Uma Revisão Conceitual.
						2000. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Centro Universitário de Ciências Gerênciais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 58. Cristiano Fonseca de Castro.
						Programação Orientada a Objetos - Uma Revisão Conceitual.
						2000. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Tecnologia em Processamento de Dados)  - Centro Universitário de Ciências Gerênciais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 59. Daniel Castro de Abreu.
						Desenvolvimento de um Software Instalador de Arquivos em Delphi.
						2000. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Tecnologia em Processamento de Dados)  - Centro Universitário de Ciências Gerênciais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. Iniciação científica 1. Sophia Damasceno Satuf.
						Modelagem conceitual de domínios para projetos em Ciência de dados guiados por ontologia via IA-Generativa.
						2025.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 2. Caio Fiorini.
						Seleção de características por meio de algoritmos genéticos.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 3. Ligia Ferreira de Carvalho Gonçalves.
						Auto-KDD: Workflow para projetos em Ciência de Dados.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência de Dados)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 4. Daniel Rocha Franca.
						Auto-KDD: Workflow para projetos em Ciência de Dados.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência de Dados)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 5. Lucas Rodrigues.
						INTEGRAÇÃO DE BASES DE DADOS PARA ESTUDOS DE INSEGURANÇA NUTRICIONAL.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência de Dados)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 6. Heitor Ramos de Oliveira.
						INTEGRAÇÃO DE BASES DE DADOS PARA ESTUDOS DE INSEGURANÇA NUTRICIONAL.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência de Dados)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 7. Arthur Henrique Chaves Oliveira.
						INTEGRAÇÃO DE BASES DE DADOS PARA ESTUDOS DE INSEGURANÇA NUTRICIONAL.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência de Dados)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 8. Sara Alves Martins.
						INTEGRAÇÃO DE BASES DE DADOS PARA ESTUDOS DE INSEGURANÇA NUTRICIONAL.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência de Dados)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 9. Camila Grandini.
						Seleção de características por meio de algoritmos genéticos - Proposta de solução distribuída.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 10. Hudson Douglas Mata Sampaio.
						INTEGRAÇÃO DE BASES DE DADOS PARA ESTUDOS DE INSEGURANÇA NUTRICIONAL.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência de Dados)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 11. Daniel Schlickmann Bastos.
						Construção de Medidas de Similaridade Habilidades x Candidato - Proposta de algoritmo de ranqueamento - DSRank.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 12. Bruno Petrocchi.
						Captura de conhecimento Tácito e Explícito para descoberta de conhecimento.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência de Dados)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 13. Carlos Dias.
						Captura de conhecimento Tácito e Explícito para descoberta de conhecimento.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência de Dados)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 14. Caio Félix.
						Captura de conhecimento Tácito e Explícito para descoberta de conhecimento.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência de Dados)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 15. Leandro de Melo Ferreira.
						Modelos Neurais para representação de dados climáticos.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 16. Cora Silberschneider.
						Aplicabilidade do classificador K-NN para seleção de atributos aplicado à predição de função de proteína.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 17. Giovana Ávila Riqueti.
						Aplicabilidade de classificadores Random Forest para identificação de perfil de pessoas Longevas e não-longevas.
						2018.
						Iniciação Científica - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 18. Heleny Maria Diniz Bessa.
						Avaliação de classificadores para identificação de perfil de pessoas Longevas e não-longevas.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 19. Leandro Oliveira de Queiroz.
						Estudo de técnicas de aprendizadode máquina e proposta de modelos para previsão climática - Uma perspectiva em Big data.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 20. Rodrigo Fonseca Marques.
						Application of FCA on the extraction of knowledge of complex networks.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 21. Guilherme Ferreira Salgado.
						Captura e tratamento de sinais EEG - Controle mental de robôs..
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 22. Gustavo Jota Resende.
						Análise de Redes Sociais por meio da Análise Formal de Conceitos.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 23. Michelle da Costa Silva.
						BigDataBIO: Ambiente Computacional para captura e manipulação de dados biológicos.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 24. Raquel Helena Wittig.
						Seleção de Características para Classificação de Proteínas via Algoritmo Genético em Padrões MapReduce.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 25. Bárbara Izabela Perdigão dos Santos.
						Captura e tratamento de sinais EEG - Atenção e Concentração.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 26. Alessandra Ferreira Tocafundo.
						Robótica - Captura e tratamento de sinais EEG - Controle mental de robôs..
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 27. Nilander Ricardo Magalhães de Moraes.
						Escalabilidade de Algoritmos para obtençào de conceitos Formais na manipulação de contextos de alta dimensionalidade.
						2010.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 28. Aleone Rodrigues.
						Extração e representação de conhecimento a partir de Redes Neurais Artificiais previamente treinadas via Análise Formal de Conceitos ? Proposta de uma versão distribuída do método FCANN..
						2010.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 29. Victor Barbosa.
						Extração e representação de conhecimento a partir de Redes Neurais Artificiais previamente treinadas via Análise Formal de Conceitos ? Proposta de uma versão distribuída do método FCANN..
						2010.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 30. Tiago Rodrigues Lopes dos santos.
						Valedouro - Projeto para a Saúde Pública no Vale do Jequitinhonha. Análise de dados Epidemiológicos para Tuberculose através de data mining.
						2010.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 31. Rafael Odon de Alencar.
						Uma Metodologia para Descoberta de Conhecimento em Banco de Dados e Desenvolvimento de uma Ferramenta Computacional. PUC MInas FIP 2006/97-S - TLE - (Proposta de uma Ferramenta para Desenvolvimento de Ontologias).
						2008. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 32. Gabriela da Silva.
						Data Mining aplicada na área de Saúde.
						2008.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 33. Mauro Salomão de Bastos.
						Modelagem, Construção e Análise de Indicadores Complexos para Programas de Inclusão Social.
						2008.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 34. Thiago Oliveira Bonfim.
						Modelagem, Construção e Análise de Indicadores Complexos para Programas de Inclusão Social.
						2008.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 35. Yuri Ramos Garcia.
						Modelagem, Construção e Análise de Indicadores Complexos para Programas de Inclusão Social.
						2008.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 36. Laura Roberta Souza e Silva.
						Modelagem, Construção e Análise de Indicadores Complexos para Programas de Inclusão Social.
						2008.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 37. Andrei Rimsa Alvares.
						Utilização da representação de BDD na FCA.
						2008.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Companhia Energética de Minas Gerais S/A. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 38. Sérgio Mariano Dias.
						Representação de Conhecimento de Redes Neuraisatravés da Análise Formal de Conceitos e sua aplicação em Processos Industriais - Estudo e Análise das Regras obtidas através da AFC.
						2007. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Fundo de Incentivo à Pesquisa da Puc Minas. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 39. Jorge Moissés Assis.
						Representação Neural do Sistema de Iluminação Pública.
						2007. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Companhia Energética de Minas Gerais S/A. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 40. Diego Marinho de Oliveira.
						Representação Neural do Sistema de Iluminação Pública.
						2007.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Companhia Energética de Minas Gerais S/A. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 41. Renato Aurélio Sales.
						Representação Neural do Sistema de Iluminação Pública.
						2007.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Companhia Energética de Minas Gerais S/A. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 42. Tiago Rodrigues Lopes dos Santos.
						VALEDOURO - Projeto para a Saúde Pública no Vale do Jequitinhonha. Análise de Dados Epidemiológicos para Tuberculose através de Data Mining.
						2007.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Companhia Energética de Minas Gerais S/A. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 43. Bruno de Castro Bahia Alvarenga Soares.
						Representação de Conhecimento de Redes Neuraisatravés da Análise Formal de Conceitos e sua aplicação em Processos Industriais - Proposta de Algoritmos de Paralelização para Obtençâo de Conceitos Formais.
						2006. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 44. Daniel Alencar Soares.
						Representação Neural de Iluminância para a Cidade de Belo Horizonte.
						2006. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Companhia Energética de Minas Gerais S/A. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 45. Ana Angêlica Nascimento Alvarez.
						Representação de Conhecimento de Redes Neuraisatravés da Análise Formal de Conceitos e sua aplicação em Processos Industriais.
						2006. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 46. Pedro Lima Abrão.
						Agente Inteligente para Supervisionar o Treinamento de Redes Neurais Perceptrons - Aplicação na Representação de Sistemas de Energia Solar.
						2006. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Companhia Energética de Minas Gerais S/A. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 47. Wagner Bitencourt Coelho.
						Representação Neural do Sistema de Iluminação Pública.
						2006. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Companhia Energética de Minas Gerais S/A. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 48. Andrei Rimsa Alvares.
						Uso de BDD na representação de Contextos Formais para FCA.
						2006.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 49. Diego Gonçalves Faria.
						Extração de conhecimento a partir de RNA previamente treinada e sua aplicação em processos industriais.
						2005. 30 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Automação e Controle)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Fundo de Incentivo à Pesquisa da Puc Minas. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 50. Bruno Magalhães Nogueira.
						Representação do Conhecimento de Redes Neurais Artificiais, previamente treinadas, através da Análise Formal de Conceitos.
						2005. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 51. Tadeu Renato André Santos.
						Representação do Conhecimento de Redes Neurais Artificiais, previamente treinadas, através da Análise Formal de Conceitos.
						2005. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 52. Isabel Gomes Barbosa.
						Representação Neural de Iluminância para a Cidade de Belo Horizonte.
						2005. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Companhia Energética de Minas Gerais S/A. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 53. Victor de Paula Gil.
						Representação do Sistema Termosifón através de Redes Neurais.
						2005. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Companhia Energética de Minas Gerais S/A. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 54. Leonardo almeida Rocha de Oliveira.
						Representação do Sistema Termosifón através de Redes Neurais.
						2005. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Companhia Energética de Minas Gerais S/A. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 55. Tadeu Renato André Santos.
						Recuperação de dados aussentes para Data Mining.
						2004. 0 f.
						Iniciação Científica - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 56. Bruno Magalhães Nogueira.
						Recuperação de dados aussentes para Data Mining.
						2004. 0 f.
						Iniciação Científica - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 57. Daniel Alencar Soares.
						Aplicação de Redes Neurais para representação de Sistemas Fotovoltaicos.
						2004. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Companhia Energética de Minas Gerais S/A. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 58. Renato Vimieiro.
						Representação de coletores solares através de redes neurais artificiais.
						2004. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Companhia Energética de Minas Gerais S/A. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 59. Romero Paoliello Filho.
						Descoberta de Conhecimento em Motores de Combustão Através de Data Mining via Técnicas de Clusterização.
						2003. 48 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Fundo de Incentivo à Pesquisa da Puc Minas. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 60. Thiago Pereira Lemos.
						Descoberta de Conhecimento em Motores de Combustão Através de Data Mining via Técnicas de Clusterização.
						2003. 48 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Fundo de Incentivo à Pesquisa da Puc Minas. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 61. Ana Carolina Gotschalg Oliveira.
						Aplicação de Data Mining no Sequenciamento de Falhas em Circuitos Eletrônicos, via Algoritmo de Boyer-Moore.
						2003. 32 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Engenharia Eletrônica Industrial e Comércio Ltda. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 62. Paulo José Lage Alvarenga.
						Desenvolvimento de uma Ferramenta Data Mining para Obtenção de Regras de Associação a partir das Análises de Correlação de Dados.
						2003. 28 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Engenharia Eletrônica Industrial e Comércio Ltda. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 63. Renato Vimieiro.
						Estudo da Aplicação de Redes Neurais em Sistemas de Energia Solar.
						2003. 21 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Companhia Energética de Minas Gerais S/A. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 64. João Paulo Domingos da Silva.
						Aplicação de Redes Neurais em Sistemas de Energia Térmicos.
						2003. 21 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Companhia Energética de Minas Gerais S/A. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 65. Alexandra S. Costa.
						Extração de Regras de Conhecimento a partir de Redes Neurais Treinadas e Sua Aplicação no Processo de Laminação a Frio, Fundo de Incentivo à Pesquisa, FIP/PUC Minas.
						2002. 30 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Fundo de Incentivo à Pesquisa da Puc Minas. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 66. Elisângela Maia.
						Obtenção de Regras Nebulosas para controle da Laminação a Frio, Fundo de Incentivo à Pesquisa, FIP/PUC Minas.
						2002. 35 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Fundo de Incentivo à Pesquisa da Puc Minas. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 67. Fabricio R Bittencout.
						Obtenção de Regras de Comportamento Nebulosas Através de Fatores de Sensibilidade e sua Aplicação em Processos de Laminação a Frio. Fundo de Incentivo à Pesquisa, FIP/PUC Minas.
						2001. 45 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Fundo de Incentivo à Pesquisa da Puc Minas. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 68. Bruno de Menezes Garrido.
						Uso de Sensor Laser em Robôs Móveis para Monitoramento de Ambientes, Geração de Trajetórias e Desvio de Obstáculos.PROBIC- FIP/PUCMinas.
						2001. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Mecatrônica)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais,
						Programa de Bolsas de Iniciação Científica do Cnpq e do Fundo de Incentivo. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. Orientações de outra natureza 1. Robson de Roma Silva.
						Desenvolvimento de um Ambiente Orientado a Objetos para Análise Estatístico de Dados Agrupados.
						2003. 0 f.
						Orientação de outra natureza - Centro Universitário de Ciências Gerênciais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 2. Romero Paoliello Filho.
						Data WareHouse, Data Marta e o KDD.
						2002. 0 f.
						Orientação de outra natureza - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 3. Thiago Pereira Lemos.
						Teoria do Conhecimento e o KDD.
						2002. 0 f.
						Orientação de outra natureza - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 4. Ana Carolina Gotschalg Oliveira.
						Estatística e Data MIning.
						2002. 0 f.
						Orientação de outra natureza - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 5. Paulo José Lage Alvarenga.
						O Processo de Descoberta de Conhecimento em Banco de Dados - KDD.
						2002. 0 f.
						Orientação de outra natureza - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 6. Felipe Araújo de Brito.
						Aprendizado de Máquina e o KDD.
						2002. 0 f.
						Orientação de outra natureza - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. 7. Leonardo Rocha.
						Principais Aplicações e Tendências Futuras em KDD.
						2002. 0 f.
						Orientação de outra natureza - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Orientador: Luis Enrique Zárate Gálvez. Inovação Patente 1. ZÁRATE, LUIS ; CULTURA, S. M. ; BASTOS, D. S. . MÉTODO PARA RANQUEAMENTO DE ENTES A PARTIR DE OBJETIVO PRÉ-ESTABELECIDO COM VALORIZAÇÃO DO MÉRITO.
							2023,
							Brasil. Patente:
						Modelo de Utilidade.
					Número do registro: BR10202301734, título: "MÉTODO PARA RANQUEAMENTO DE ENTES A PARTIR DE OBJETIVO PRÉ-ESTABELECIDO COM VALORIZAÇÃO DO MÉRITO" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 28/08/2023 2. ZÁRATE, LUIS ; ARAUJO, A. S. ; RAIA, A. . MODELO AJUSTÁVEL DE PREVISÃO DE SÉRIES TEMPORAIS PARA EVENTOS EXTREMOS DE PRECIPITAÇÃO BASEADO EM REDES NEURAIS RECORRENTES.
							2022,
							Brasil. Patente:
						Modelo de Utilidade.
					Número do registro: BR10202200214, título: "MODELO AJUSTÁVEL DE PREVISÃO DE SÉRIES TEMPORAIS PARA EVENTOS EXTREMOS DE PRECIPITAÇÃO BASEADO EM REDES NEURAIS RECORRENTES" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 04/02/2022Instituição(ões) financiadora(s): FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DE MINAS GERAIS - FAPEMIG
PONTIFÍCIA UNIVERSIDADE CATÓLICA DE MINAS GERAIS. Programa de computador registrado 1. BASTOS, D. S. ; ZÁRATE, LUIS . DSRank: Medida de Ranqueamento. 2022. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512022001414-9, data de registro:
							09/06/2022, título: "DSRank: Medida de Ranqueamento" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Programa de computador sem registro 1. PINTO, C. L. N. ; ZÁRATE, LUIS ; NOBRE, Cristiane Neri . TRANSDUTIS. 2018. 2. SANTOS, G. T. O. ; ZÁRATE, LUIS ; NOBRE, Cristiane Neri . PreCEnz. 2019. Educação e Popularização de C & T Livros e capítulos 1. Tostes, A.I. ; DUARTE-FIGUEIREDO, F. L. P. ; Zárate, Luis E. . Conventional and Unconventional Cellular Admission Control Mechanisms. In: Juan P. Maicas. (Org.). Recent Developments in Mobile Communications - A Multidisciplinary Approach. 1ed.Croacia: INTECH, 2011, v. 1, p. 233-250. Apresentações de Trabalho 1. ZARATE, LUIS E. . Tendências e desafios que a área de Aprendizado de máquina deverá enfrentar. 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 2. ZÁRATE, LUIS ; BRANDAO, W. C. ; CRISTIANO PINTO, L. N. ; SATHLER, L. ; VIEGAS, S. ; SALES, V. ; GALLO, J. . 1º DEBATE ? A INTELIGENCIA ARTIFICIAL E SUAS CONTRIBUIÇÕES PARA A EDUCAÇÃO DO FUTURO. 2019. (Apresentação de Trabalho/Outra). 3. ZÁRATE, LUIS ; BAUER, I. ; PAULA, H. B. . O novo profissional de Ciência de Dados. 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 4. ZÁRATE, LUIS . Pensando a Ciência de Dados ? Inspiração, Elementos, Responsabilidades e Desafios. 2022. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). Programa de Computador sem registro de patente 1. SANTOS, G. T. O. ; ZARATE, LUIS E. ; NOBRE, Cristiane Neri . PRECENZ - Preditor de classe de função de proteína. 2018. 2. PINTO, C. L. N. ; ZÁRATE, L. E. . TransduTIS identification tool for translation initiation site (TIS) in mRNAs. 2016. Cursos de curta duração ministrados 1. ZARATE, LUIS E. . Modelagem e preparação de dados para Aprendizado de máquina. 2019. (Curso de curta duração ministrado/Especialização). 2. ZÁRATE, LUIS . EAD - Modelagem e preparação de dados para Aprendizado de máquina. 2020. (Curso de curta duração ministrado/Especialização). 3. ZÁRATE, LUIS . Modelagem e preparação de dados para Aprendizado de máquina. 2020. (Curso de curta duração ministrado/Especialização). Desenvolvimento de material didático ou instrucional 1. ZÁRATE, LUIS . Modelagem e Preparação de dados para Aprendizado de Máquina.
						2020. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Material em curso de Lato Sensu). Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia 1. ZARATE, LUIS E. ; PINTO, C. L. N. ; SATHLER, L. ; SALLES, V. ; VIEGAS, S. . A IA e suas contribuições para a Educação do futuro. 2019.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). 2. ZARATE, LUIS E. ; FRANCISCO, R. ; BRASIL, G. . O Humano Digital. 2019.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). 3. PARREIRAS, F. ; SILVA, F. ; ZÁRATE, L. E. . IV Workshop Ciência de Dados, Big Data e Analytics. 2019.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:39:03 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Formação acadêmica/titulação Pós-doutorado e/ou livre-docência Atuação profissional Linhas de pesquisa Membro de comitê de assessoramento Revisor de periódico Revisor de projeto de fomento Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de desenvolvimento Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Artigos aceitos para publicação Livros e capítulos Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Produção Técnica Assessoria e consultoria Programas de computador sem registro Trabalhos técnicos Curso de curta duração ministrado Desenvolvimento de material didático ou instrucional Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia Relatório de pesquisa Outras produções técnicas Patente Programa de computador Patente Programa de computador registrado Programa de computador sem registro Livros e capítulos Programa de computador sem registro de patente Cursos de curta duração ministrados Desenvolvimento de material didático ou instrucional Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia Programa de Computador registrado Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Citações no ISI Citações no SCOPUS Citações no Google Scholar Citações em outras bases bibliográficas Mostrar informações complementares