Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Joaquim Bento Cavalcante Neto Joaquim Bento Cavalcante Neto é Professor Titular no Departamento de Computação da Universidade Federal do Ceará (UFC). Sua graduação foi na mesma UFC em 1991, seu mestrado na Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio) em 1994 e seu doutorado também na PUC-Rio em 1998, com um período de Doutorado Sanduíche na Universidade de Cornell, em Nova York, de 1996 a 1997. Durante seu mestrado e doutorado trabalhou principalmente com Computação Gráfica Aplicada, bem como Métodos Adaptativos aplicados a Simulações Computacionais. Ele também foi um Post-doctoral Research Associate de 2002 a 2003 na Universidade de Cornell durante o seu Pós-doutorado com bolsa da National Science Foundation (NSF), bem como Visiting Associate Professor na mesma Universidade de Cornell de 2012 a 2013, com bolsa da CAPES, trabalhando nas mesmas áreas de pesquisa. Tem lecionado vários cursos relacionados com a área de Computação Gráfica para alunos da graduação e pós-graduação, bem como outros cursos como Métodos Numéricos, Geometria Computacional e Modelagem Geométrica. Até essa data, ele já orientou mais de 30 dissertações de mestrado e 10 teses de doutorado, algumas delas ainda em andamento. Ele coordena o grupo de Computação Gráfica, Realidade Virtual e Animação por Computador (CRAb), junto com o Professor Creto Vidal, e também é o coordenador do Laboratório de Informática Aplicada (LIA), que inclui todos os laboratórios de pesquisa dos grupos do Departamento de Computação da Universidade Federal do Ceará. Ele foi o Coordenador da pós-graduação (Mestrado e Doutorado) do Departamento de Computação de 2006 a 2008 e Chefe do mesmo departamento de 2010 a 2012. Ele exerceu o cargo de Diretor de Tecnologia da Informação (Diretor de TI) da Universidade Federal do Ceará, de 2014 a 2019. Atualmente é também o Vice-Diretor do Centro de Excelência em Políticas Educacionais (CEnPE) da Universidade Federal do Ceará, atuando principalmente na gestão e em uso da Tecnologia da Informação (TI) em educação, atividade que exerce gerenciando seu tempo com suas aulas, pesquisas e projetos. Os seus interesses de pesquisa são Computação Gráfica, Realidade Virtual e Jogos Digitais, mas também trabalha com Simulações Computacionais, Métodos Numéricos e Sistemas Computacionais, além de Computação na Educação. Ele já publicou, junto com seus coautores e alunos, mais de 50 artigos nessas áreas. Também tem sido coordenador de vários projetos que foram financiados pelo governo e indústria. É bolsista de Produtividade em Pesquisa (PQ) do CNPq desde 2005 e tem participado de comitês científicos de vários congressos nacionais e internacionais importantes. Tem atuado também como revisor de vários periódicos internacionais importantes, incluindo Computer Graphics Forum (WILEY), The Visual Computer (SPRINGER), Computers  Graphics (ELSEVIER), entre outros. Certificado pelo autor em
							17/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção