Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Luiza de Macedo Mourelle Luiza de Macedo Mourelle possui graduação em Engenharia Eletrônica pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (1980), mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (1988) e doutorado em Computação pela University Of Manchester Institute Of Science And Technology (1998). Atualmente é professora titular da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ) e bolsista de pesquisa do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Arquitetura de Sistemas de Computação, atuando principalmente nos seguintes temas: hardware, vhdl, fpga, síntese de sistemas digitais, sistemas embutidos, codesign, redes de interconexão, redes intrachip, inteligência computacional. Certificado pelo autor em
							21/01/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO ResearcherID ORCID