Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Fabio Kon Possui graduação em Ciência da Computação pela USP (1990) e em Música (Percussão) pela UNESP (1992). PhD em Ciência da Computação pela University Of Illinois At Urbana-Champaign (2000), atualmente, é Professor Titular da Universidade de São Paulo. Tem 30 anos de experiência em Desenvolvimento de Software e, atualmente, conduz pesquisas nas áreas de Sistemas de Software, Ciência de Dados e Cidades Inteligentes. Fabio é Distinguished Scientist</i> da ACM e Editor-in-Chief Emeritus</i> do SpringerNature Journal of Internet Services and Applications</i>. Foi coordenador do INCT da Internet do Futuro para Cidades Inteligentes, diretor internacional da Open Source Initiative (http://www.opensource.org) e Diretor do Centro de Competência em Software Livre (http://ccsl.ime.usp.br) do IME/USP. Foi Coordenador-Adjunto de Pesquisa para Inovação e de Ciências Exatas e Engenharia da FAPESP  e avaliador de propostas altamente inovadoras do programa Horizon 2020 da European Commission</i>. Em 2014, foi Professor Visitante em Technion, Israel, onde pesquisou Inovação, Empreendedorismo e Ecossistemas de Startups e, em 2018/2019, foi Professor Visitante no MIT, onde desenvolveu pesquisas na área de Cidades inteligentes. Atualmente, é membro do Conselho da SBC e Editor Associado da revista Communications of the ACM</i>. Certificado pelo autor em
							12/03/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases Scopus SciELO ORCID