Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Tiago Agostinho de Almeida Professor Associado do Departamento de Ciência da Computação da Universidade Federal de São Carlos (UFSCar), Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq e líder sênior de projetos em Ciência de Dados, Aprendizado de Máquina, Inteligência Artificial e Processamento de Língua Natural. Possui vasta experiência no ensino, coordenação e desenvolvimento de atividades de pesquisa e formação qualificada em Inteligência Computacional, Aprendizado de Máquina e Reconhecimento de Padrões. É Editor da Machine Learning (Springer) e da Data Mining and Knowledge Discovery (Springer). Também atua como Editor Associado da Machine Learning and Artificial Intelligence (seção especial dos periódicos Frontiers in Artificial Intelligence e Frontiers in Big Data). Atuou como chair em vários congressos renomados na área de Inteligência Artificial, incluindo o Journal Track do ECML-PKDD. É autor de um livro premiado de aprendizado de máquina e +100 artigos científicos. Certificado pelo autor em
							28/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID