Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. João Luiz Dihl Comba João L. D. Comba é Professor Titular no Instituto de Informática da UFRGS desde 2002, onde conduz atividades de pesquisa, ensino de graduação e pós-graduação, e orientação de  alunos de doutorado, mestrado e iniciação científica. Possui doutorado em Ciências da Computação pela Universidade de Stanford, Estados Unidos (2000) com orientação do Prof. Leonidas J. Guibas, mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação pela COPPE-Universidade Federal do Rio de Janeiro (1991) e bacharelado em Ciencias de Computacao pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (1987). Atua na área de Processamento Gráfico, com ênfase nos seguintes temas: visualização e análise de dados, ciência de dados, visualização científica, aprendizado de máquina, algoritmos geométricos, estruturas de dados espaciais e hardware gráfico. Atividades Profissionais de destaque incluem: co-editor da coluna Visualisation Corner da revista Computing in Science & Engineering, editor associado da revista Computers&Graphiics, co-chair de tutoriais da IEEE Visualisation 2016 e 2015, co-chair do Comitê de Programa do EG-PGV 09 (Eurographics/ACM Siggraph Symposium on Parallel Graphics and Visualization) realizado em Munique (Março 2009), co-chair do Award Student Prize do Computer Graphics International 2007, Co-Chair do Comitê de Programa do SIBGRAPI 2004/ II SIACG, e membro do comitê de programa da IEEE Visualization nos anos de 2005, 2006 e 2007. Coordenou projetos de colaboração internacional com França (CAPES-COFECUB), Estados Unidos (CNPq-NSF), Alemanha (CAPES-DAAD- Probral) e Holanda (CAPES-Branetec). Coordenador de Projeto FAPERGS em 2020 para combate à COVID-19/ Coordenador de Projetos CNPq Edital Universal dos anos de 2018, 2012, 2007 e 2004, Jovens Pesquisadores 2008. Detém uma patente na área de processamento gráfico (Estados Unidos Patente 6,356,262). Tem atuado como revisor dos  seguintes periódicos: ACM Transactions on Graphics, IEEE Transactions on Visualization and Computer Graphics, IEEE Computer Graphics and Applications, Computer Graphics Forum, Visual Computer, Computers & Graphics, entre outros. Certificado pelo autor em
							23/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID