Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Ricardo Cerri Ricardo Cerri obteve seu doutorado em Ciência da Computação e Matemática Computacional pela Universidade de São Paulo (ICMC/USP/Brasil), trabalhando com Redes Neurais e Algoritmos Genéticos para Problemas Hierárquicos e Multirrótulo. Tem experiência trabalhando principalmente com os temas Bioinformática e Aprendizado de Máquina, com foco especial em métodos avançados para classificação e regressão de dados com múltiplas saídas e saídas estruturadas (multi-output learning / hierarchical / multi-label / multi-target). De 2015 a 2024 ocupou o cargo de Professor Adjunto no Departamento de Computação da Universidade Federal de São Carlos (UFSCar/Brasil), liderando o grupo de pesquisa em Bioinformática e Aprendizado de Máquina (BioMal - www.biomal.ufscar.br), supervisionando estudantes de graduação e pós-graduação. Também é Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível 2. Tem diversas colaborações internacionais em andamento, além de várias colaborações nacionais. Atua como revisor de periódicos e conferências nacionais e internacionais, além de atuar no comitê de programa de diferentes conferências e workshops no Brasil e exterior. Também faz parte do corpo editorial de periódicos internacionais. De 2019 a 2020, realizou pesquisa de pós-doutorado no Laboratório de Inteligência Artificial e Suporte à Decisão (LIAAD) da Universidade do Porto (Portugal), trabalhando com classificação multirrótulo em fluxos contínuos de dados. No mesmo tema, foi pesquisador visitante na Universidade do Texas em Dallas de janeiro a abril de 2025, com financiamento da Fulbright. Atualmente é Professor Associado no Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação da Universidade de São Paulo. Certificado pelo autor em
							25/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID ORCID