Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Fátima de Lourdes dos Santos Nunes Marques Professora titular da Universidade de São Paulo (USP). Bacharel em Ciência da Computação pela Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho, Mestre em Engenharia Elétrica pela Universidade de São Paulo e Doutora em Ciências (Física Computacional) pela Universidade de São Paulo. Livre-docente pela Universidade de São Paulo na área de Processamento Gráfico. Realiza pesquisas na área de Computação, com ênfase em Realidade Virtual, Processamento de Imagens, Recuperação de dados multimídia por conteúdo e Ciências de Dados. Vários de seus trabalhos são aplicados na área de saúde, estabelecendo interfaces com a área de Engenharia Biomédica. Foi Diretora do Centro de Tecnologia da Informação de Sâo Paulo, pertencente à Superintendência de Tecnologia da Informação da Universidade de São Paulo. Coordena o Grupo de Trabalho em Dados Abertos da Universidade de São Paulo, trabalhando com o desenvolvimento de políticas e software para disponibilizar dados de pesquisa. Também coordena o Escritório de Gestão de Indicadores de Desempenho Acadêmico (EGIDA) da USP, cuja missão é ''Apoiar a gestão universitária em relação ao aprimoramento da qualidade acadêmica e ao diálogo com a sociedade, definindo estratégias e indicadores a partir de coleta, análise, processamento e uso ético de dados''. Certificado pelo autor em
							07/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO ResearcherID ORCID