Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Wallace Correa de Oliveira Casaca) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Inovação Educação e Popularização de C & T Eventos Orientações Bancas Citações + Wallace Correa de Oliveira Casaca Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível C Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/3272121223733592 ID Lattes: 3272121223733592 Última atualização do currículo em 26/05/2026 Atualmente é professor associado na Universidade Estadual Paulista (UNESP-IBILCE), bolsista de produtividade do CNPq, diretor científico da FAPERP, e pesquisador principal do CPA-FAPESP CDII - Ciência de Dados para a Indústria Inteligente (USP, UNICAMP, UNESP e SENAC). É orientador acadêmico em programas de Pós-Graduação da UNESP e coordena o projeto SP Covid-19 Info Tracker (www.spcovid.net.br), cujo propósito é disponibilizar à sociedade, governos, e veículos da imprensa uma plataforma nacional de monitoramento da COVID-19. Tem conduzido estudos e assessorias técnicas sobre a pandemia para autoridades do poder público e do judiciário, colaborando desde 2020 como cientista convidado nas coberturas jornalísticas da Rede Globo, Grupo Bandeirantes, SBT, CNN, UOL, Folha de S.Paulo, Estadão e O Globo. Tem contribuído na condição de pesquisador visitante e orientador em instituições de pesquisa de Portugal, Itália e EUA. Em 2019-2020 atuou como professor convidado na UNIVESP, ministrando cursos EaD nas áreas de tecnologia e matemática. De 2015 à 2016 realizou pós-doutorado no ICMC/USP, na linha de Visão de Máquina e Matemática Computacional. Em 2014 obteve o título de doutor na área de Ciências da Computação pelo ICMC/USP, atuando nas mesmas frentes de seu pós-doutorado. Em 2013 foi pesquisador visitante (doutorado sanduíche) na Brown University e MIT, sob a supervisão do Prof. Gabriel Taubin. Em 2008-2010 e 2004-2007, concluiu o Mestrado em Matemática e o Bacharelado em Matemática Aplicada e Computacional na UNESP-IBILCE. Tem atuado em comitês científicos de assessoramento como parecerista, editor científico, membro técnico, e revisor de periódicos nas áreas de Visão Computacional, Inteligência Computacional, Matemática Computacional, e Sensoriamento Remoto. Teve seus avanços de pesquisa reconhecidos por sociedades científicas do exterior, como o CLEI (Comitê Latino-americano de Informática - melhor tese de doutorado da AL), e nacionais, como a SBMAC (Sociedade Brasileira de Matemática Aplicada e Computacional - prêmio Odelar Leite Linhares - melhor tese de doutorado), CAPES (menção honrosa - prêmio CAPES de Tese), e USP (prêmio USP Tese Destaque na grande área de Ciências Exatas e da Terra). Tem experiência nas áreas de Visão Computacional (Segmentação, Inpainting, Colorization, Registration), Matemática Aplicada e Computacional (Modelagem Numérica, EDPs, Otimização, Epidemiologia Matemática), Inteligência Computacional (Machine Learning, Unsupervised Learning, Data Science, Deep Learning), Programação de Computadores e Aplicações Tecnológicas de Computação na Indústria e Gestão Pública (Algoritmos Inteligentes no Setor de Energias, Meio Ambiente, Agricultura, e Autarquias Publicas). (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Wallace Correa de Oliveira Casaca Nome em citações bibliográficas CASACA, W. C. O.;Casaca, Wallace Correa de Oliveira;CASACA, W.;Casaca, Wallace;CASACA, WALLACE CORREA DE O.;WALLACE, CASACA;CASACA, W. C. D. O.;CASACA, WALLACE C. O.;Wallace Correa de Oliveira, CASACA Lattes iD http://lattes.cnpq.br/3272121223733592 Orcid iD ? https://orcid.org/0000-0002-1073-9939 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho, Instituto de Biociências Letras e Ciências Exatas de São José do Rio Preto. Rua Cristóvão Colombo, 2265 Jardim Nazareth 15054000 - São José do Rio Preto, SP - Brasil Telefone: (17) 32212200 URL da Homepage: www.spcovid.net.br Formação acadêmica/titulação 2010 - 2014 Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional . Universidade de São Paulo, USP, Brasil. com período sanduíche em Brown University (Orientador: Prof. Dr. Gabriel Taubin). Título: Graph Laplacian for Spectral Clustering and Seeded Image Segmentation O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de obtenção: 2014. Orientador: Prof. Dr. Luis Gustavo Nonato. Coorientador: Prof. Dr. Gabriel Taubin. Bolsista do(a): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo, FAPESP, Brasil. Palavras-chave: Segmentação de Imagens; Teoria dos Grafos; Análise Espectral; Colorização; Inpainting; Equações Diferenciais Parciais. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Visão Computacional. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Processamento Geométrico. 2008 - 2010 Mestrado em Matemática . Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho, UNESP, Brasil. Título: Restauração de Imagens Digitais com Texturas utilizando Técnicas de Decomposição e Equações Diferenciais Parciais O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de Obtenção: 2010. Orientador: Prof. Dr. Maurílio Boaventura. Bolsista do(a): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo, FAPESP, Brasil. Palavras-chave: Processamento de Imagens com Texturas; Técnicas de Decomposição; Equações Diferenciais Parciais; Retoque Digital; Síntese de Textura; Morfologia Matemática. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Matemática / Subárea: Matemática Aplicada / Especialidade: Processamento Digital de Imagens. 2004 - 2007 Graduação em Bacharelado em Matemática Aplicada e Computacional . Instituto de Biociências, Letras e Ciências Exatas - UNESP, IBILCE, Brasil. Título: Retoque Digital via Equação de Difusão (nível: Iniciação Científica). Orientador: Prof. Dr. Maurílio Boaventura. Bolsista do(a): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo, FAPESP, Brasil. 2000 - 2001 Curso técnico/profissionalizante em Técnico em Programação e em Informática . Escola Técnica Estadual Philadelpho Gouvêa Netto, ETE PGN, Brasil. Pós-doutorado e Livre-docência 2023 Livre-docência. Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho, UNESP, Brasil. Título: Desafios da Visão Computacional: Teoria e Métodos para Aplicações de Baixo e Alto Nível, Ano de obtenção: 2023. Palavras-chave: Visão Computacional; Artificial Intelligence; Processamento Digital de Imagens. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação. 2015 - 2016 Pós-Doutorado. Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação (ICMC-USP), ICMC-USP, Brasil. Bolsista do(a): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo, FAPESP, Brasil. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Visão Computacional. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Visualização da Informação. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Processamento Gráfico (Graphics). Formação Complementar 2018 - 2018 Machine Learning (Taught by Andrew Ng, Stanford University).  (Carga horária: 60h). Coursera (coursera.org), COURSERA, Estados Unidos. 2015 - 2015 Distance-based classifiers: basic concepts and recent developments.  (Carga horária: 4h). University Of Malta, U.MALTA, Malta. 2015 - 2015 Deep Learning and LifeLogging.  (Carga horária: 4h). University Of Malta, U.MALTA, Malta. 2014 - 2014 Large-Scale Visual Recognition.  (Carga horária: 8h). IEEE CVPR Tutorials, CVPR TUTORIALS, Estados Unidos. 2014 - 2014 Describing Images in Sentences.  (Carga horária: 4h). IEEE CVPR Tutorials, CVPR TUTORIALS, Estados Unidos. 2014 - 2014 Deep Learning for Computer Vision.  (Carga horária: 9h). IEEE CVPR Tutorials, CVPR TUTORIALS, Estados Unidos. 2013 - 2013 Living in Shadeworld.  (Carga horária: 4h). Harvard University, HARVARD, Estados Unidos. 2013 - 2013 Photo Forensics.  (Carga horária: 4h). Harvard University, HARVARD, Estados Unidos. 2011 - 2011 Extensão universitária em Pseudo-Variedades Paramétricas: Teoria e Prática. Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação (ICMC-USP), ICMC-USP, Brasil. 2011 - 2011 Extensão universitária em Rel. de Orto/dade entre Autovetores e SPI. Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação (ICMC-USP), ICMC-USP, Brasil. 2010 - 2010 Extensão universitária em Conceitos Básicos de Sistema Operacional Linux. Universidade de São Paulo, USP, Brasil. 2009 - 2009 Princípios de astro/mia e observações astronômicas.  (Carga horária: 4h). Instituto de Biociências, Letras e Ciências Exatas - UNESP, IBILCE, Brasil. 2008 - 2008 PPGMAT-UNESP - Curso de Verão: Análise na Reta.  (Carga horária: 60h). Instituto de Biociências, Letras e Ciências Exatas - UNESP, IBILCE, Brasil. 2008 - 2008 Um Breve Curso sobre Processamento de Sinais.  (Carga horária: 12h). Instituto de Biociências, Letras e Ciências Exatas - UNESP, IBILCE, Brasil. 2007 - 2007 Introdução ao LaTeX.  (Carga horária: 2h). Faculdade de Ciências e Tecnologia - UNESP, FCT, Brasil. 2007 - 2007 Modelagem e Convexidade.  (Carga horária: 6h). Universidade Federal de Santa Catarina, UFSC, Brasil. 2006 - 2006 Introdução a Análise Numérica de EDO's e EDP's.  (Carga horária: 6h). Universidade Estadual de Campinas, UNICAMP, Brasil. 2006 - 2006 Física de Partículas.  (Carga horária: 7h). Universidade Federal de Santa Catarina, UFSC, Brasil. 2006 - 2006 O Conjunto de Cantor e a Família Quadrática.  (Carga horária: 4h). Instituto de Biociências, Letras e Ciências Exatas - UNESP, IBILCE, Brasil. 2006 - 2006 Astronomia: do Big-Bang ao Séc. XXI.  (Carga horária: 4h). Instituto de Biociências, Letras e Ciências Exatas - UNESP, IBILCE, Brasil. 2006 - 2006 Explicações e Pseudo Explicações em Física.  (Carga horária: 4h). Instituto de Biociências, Letras e Ciências Exatas - UNESP, IBILCE, Brasil. 2005 - 2005 Resoluções de Problemas de Equações Diferenciais.  (Carga horária: 4h). Instituto de Biociências, Letras e Ciências Exatas - UNESP, IBILCE, Brasil. 2005 - 2005 Processamento de Imagens.  (Carga horária: 4h). Instituto de Biociências, Letras e Ciências Exatas - UNESP, IBILCE, Brasil. 2005 - 2005 Astronomia.  (Carga horária: 4h). Instituto de Biociências, Letras e Ciências Exatas - UNESP, IBILCE, Brasil. 2005 - 2005 Alguns aspectos da Teoria das Curvas Planas.  (Carga horária: 4h). Instituto de Biociências, Letras e Ciências Exatas - UNESP, IBILCE, Brasil. 2000 - 2001 Técnico em Informática com ênfase em Programação.  (Carga horária: 1500h). Escola Técnica Estadual Philadelpho Gouvêa Netto, ETE PGN, Brasil. 1998 - 1998 Linguagem de Programação Visual Basic Básico/Avançado.  (Carga horária: 60h). Bit Company, BIT COMPANY, Brasil. Atuação Profissional Universidade de São Paulo, USP, Brasil. Vínculo institucional 2024 - Atual Vínculo: Pesquisador, Enquadramento Funcional: Pesquisador Principal do CPA FAPESP CDII Vínculo institucional 2017 - Atual Vínculo: Pesquisador, Enquadramento Funcional: Pesquisador Associado do CEPID FAPESP CeMEAI Vínculo institucional 2015 - 2016 Vínculo: Pesquisador, Enquadramento Funcional: Bolsista de Pós-Doutorado (FAPESP), Carga horária: 48, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2010 - 2014 Vínculo: Aluno de Pós-Graduação, Enquadramento Funcional: Bolsista de Doutorado (FAPESP), Carga horária: 60, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2010 - 2010 Vínculo: Aluno de Pós-Graduação, Enquadramento Funcional: Bolsista de Doutorado (CAPES), Carga horária: 48, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 01/2015 - 07/2016 Pesquisa e desenvolvimento, Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Linhas de pesquisa Visualização da Informação Visão Computacional 04/2010 - 10/2014 Pesquisa e desenvolvimento, Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Linhas de pesquisa Processamento de Imagens Equações Diferenciais Parciais Visão de Máquina 02/2012 - 06/2012 Estágios , Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Departamento de Matemática Aplicada e Estatística. Estágio realizado Disciplina de graduação: SME 0250 - Métodos Numéricos para Geração de Malhas (Mat. Aplicada e Computacional). Estágio acadêmico PAE. 07/2011 - 11/2011 Estágios , Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Estágio realizado Disciplina de graduação: SME 0302 - Metodos Numericos para Engenharia II (Eng. Produção). Estágio acadêmico PAE. 02/2011 - 06/2011 Estágios , Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Departamento de Matemática Aplicada e Estatística. Estágio realizado Disciplina de graduação: SME 0301 - Metodos Numericos para Engenharia I (Mecanica). Estágio acadêmico PAE (1 sem2011). 02/2011 - 06/2011 Estágios , Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Departamento de Matemática Aplicada e Estatística. Estágio realizado Disciplina de graduação: SME 0301 - Metodos Numericos para Engenharia I (Mecatrônica). Estágio acadêmico PAE (1 sem 2011). Brown University, BROWN, Estados Unidos. Vínculo institucional 2012 - 2013 Vínculo: Bolsista, Enquadramento Funcional: Visiting researcher (FAPESP fellowship), Carga horária: 80, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 12/2012 - 11/2013 Pesquisa e desenvolvimento, School of Engineering, Laboratory for Engineering Man/Machine Systems. Linhas de pesquisa Machine Vision Computational Geometry Massachusetts Institute of Technology, MIT, Estados Unidos. Vínculo institucional 2013 - 2013 Vínculo: Bolsista, Enquadramento Funcional: Visiting researcher, Carga horária: 80 Atividades 09/2013 - 11/2013 Pesquisa e desenvolvimento, MIT Media Lab. Linhas de pesquisa Machine Learning Image and Pattern Analysis Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho, UNESP, Brasil. Vínculo institucional 2016 - Atual Vínculo: Celetista, Enquadramento Funcional: Professor Assistente Doutor, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2008 - 2010 Vínculo: Aluno de Pós-Graduação, Enquadramento Funcional: Bolsista de Mestrado (FAPESP), Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações FAPESP - Proc. 07/58026-4 Vínculo institucional 2006 - 2007 Vínculo: Aluno de Graduação, Enquadramento Funcional: Bolsista de Iniciação Científica (FAPESP), Carga horária: 40 Outras informações FAPESP - Proc. 2005/58457-0 Vínculo institucional 2005 - 2007 Vínculo: Aluno do PET, Enquadramento Funcional: Bolsista de graduação do PET (Sesu - MEC), Carga horária: 25 Outras informações Bolsista do SESu (Secretaria de Educação Superior- MEC) de 03/2005 à 03/2006 Atividades 02/2026 - Atual Direção e administração, Instituto de Biociências Letras e Ciências Exatas de São José do Rio Preto, Departamento de Ciência da Computação e Estatística. Cargo ou função Vice-Chefe do Departamento de Ciências de Computação e Estatística (DCCE). 02/2026 - Atual Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Estrutura de Dados I (90 horas) Inteligência Artificial (60 horas) 04/2022 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Instituto de Biociências Letras e Ciências Exatas de São José do Rio Preto, Departamento de Ciência da Computação e Estatística. Linhas de pesquisa Inteligência Computacional Sensoriamento Remoto Ciência de Dados Inteligência Artificial 04/2021 - Atual Direção e administração, Instituto de Biociências Letras e Ciências Exatas de São José do Rio Preto. Cargo ou função Docente Credenciado junto ao Programa de Pós-graduação em Matemática (PPGMAT). 08/2017 - Atual Direção e administração, Instituto de Biociências Letras e Ciências Exatas de São José do Rio Preto. Cargo ou função Docente Credenciado junto ao Programa de Pós-graduação em Ciências da Computação (PPGCC). 02/2024 - 01/2026 Direção e administração, Instituto de Biociências Letras e Ciências Exatas de São José do Rio Preto, Departamento de Ciência da Computação e Estatística. Cargo ou função Vice-Chefe do Departamento de Ciências de Computação e Estatística (DCCE). 07/2025 - 12/2025 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Estudos Especiais II (120 horas) 09/2022 - 08/2025 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Biociências Letras e Ciências Exatas de São José do Rio Preto. Cargo ou função Membro do Comitê de Ética em Pesquisa (CEP). 02/2025 - 07/2025 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Estrutura de Dados I (90 horas) Inteligência Artificial (60 horas) 06/2017 - 03/2025 Direção e administração, Campus Presidente Prudente, Faculdade de Ciências e Tecnologia - Campus Presidente Prudente. Cargo ou função Docente Credenciado junto ao Programa de Pós-graduação em Matemática Aplicada e Computacional (POSMAC). 08/2024 - 12/2024 Ensino, Matemática, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Ciência de Dados (120 horas) 07/2024 - 12/2024 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Inteligência Artificial (60 horas) 08/2022 - 08/2024 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Biociências Letras e Ciências Exatas de São José do Rio Preto. Cargo ou função Membro do Conselho de Curso de Graduação em Química. 03/2024 - 07/2024 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Estrutura de Dados I (90 horas) Laboratório de Estrutura de Dados I (30 horas) 08/2023 - 01/2024 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Estudos Especiais I (120 horas) 10/2023 - 12/2023 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Biociências Letras e Ciências Exatas de São José do Rio Preto. Cargo ou função Comissão de Seleção de Mestrado 2024 do Programa de Pós-Graduação em Matemática da UNESP. 08/2023 - 12/2023 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Inteligência Artificial (60 horas) 08/2023 - 12/2023 Ensino, Matematica Aplicada e Computacional, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Álgebra Linear Numérica (60 horas) 09/2022 - 10/2023 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Biociências Letras e Ciências Exatas de São José do Rio Preto. Cargo ou função Coordenador Geral do XXXIII SEMAC - Semana de Curso da Computação. 10/2022 - 12/2022 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Biociências Letras e Ciências Exatas de São José do Rio Preto. Cargo ou função Comissão de Seleção de Doutorado 2023 do Programa de Pós-Graduação em Matemática da UNESP. 08/2022 - 12/2022 Ensino, Matematica Aplicada e Computacional, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Álgebra Linear Numérica (60 horas) 04/2022 - 08/2022 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Laboratório de Algoritmos e Técnicas de Programação I (Turma 1) (30 horas) Laboratório de Algoritmos e Técnicas de Programação I (Turma 2) (30 horas) Laboratório de Estrutura de Dados I (Turma 1) (30 horas) Laboratório de Estrutura de Dados I (Turma 2) (30 horas) 09/2017 - 08/2022 Conselhos, Comissões e Consultoria, Campus Experimental Rosana. Cargo ou função Membro da Comissão de Trabalho de Conclusão de Curso (TCC). 07/2016 - 07/2022 Pesquisa e desenvolvimento, Campus Experimental Rosana. Linhas de pesquisa Aprendizado de Máquina Análise Exploratória de Dados Modelagem de Dados Energéticos 10/2021 - 03/2022 Ensino, Engenharia de Energias, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Introdução à Ciência da Computação II (60 horas) 03/2018 - 03/2022 Conselhos, Comissões e Consultoria, Campus Experimental Rosana. Cargo ou função Membro da Comissão de Biblioteca. 11/2017 - 03/2022 Conselhos, Comissões e Consultoria, Campus Experimental Rosana. Cargo ou função Parecerista de Projeto de Extensão. 05/2017 - 03/2022 Conselhos, Comissões e Consultoria, Campus Experimental Rosana. Cargo ou função Parecerista do Programa de Iniciação Científica da UNESP - PIBIC/PIBIT. 10/2021 - 02/2022 Conselhos, Comissões e Consultoria, Campus Experimental Rosana. Cargo ou função Membro do Conselho Diretor do Campus. 09/2021 - 02/2022 Ensino, Engenharia de Energias, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Interfaceamento e Comunicação (60 horas) Trabalho de Conclusão de Curso (60 horas) 06/2021 - 10/2021 Ensino, Engenharia de Energias, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Introdução à Ciência da Computação (60 horas) Trabalho de Conclusão de Curso (60 horas) 05/2019 - 06/2021 Conselhos, Comissões e Consultoria, Campus Experimental Rosana. Cargo ou função Vice-Presidente da Comissão Permanente de Pesquisa (CPP). 10/2020 - 02/2021 Ensino, Engenharia de Energias, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Interfaceamento e Comunicação (60 horas) Introdução à Ciência da Computação II (Turma A) (60 horas) Introdução à Ciência da Computação II (Turma B) (60 horas) Trabalho de Conclusão de Curso (60 horas) 09/2020 - 12/2020 Conselhos, Comissões e Consultoria, Campus Experimental Rosana. Cargo ou função Membro da Comissão Eleitoral para Escolha do Coordenador e Vice Coordenador Executivo do Campus. 08/2020 - 10/2020 Conselhos, Comissões e Consultoria, Campus Experimental Rosana. Cargo ou função Membro da Comissão Eleitoral Local para Escolha do Reitor e Vice-reitor Gestão (2021/2025). 05/2020 - 09/2020 Ensino, Engenharia de Energias, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Introdução à Ciência da Computação (Turma B) (60 horas) Introdução à Ciência da Computação (Turma C) (60 horas) Trabalho de Conclusão de Curso (60 horas) 03/2020 - 08/2020 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Estrutura de Dados (120 horas) 09/2018 - 08/2020 Conselhos, Comissões e Consultoria, Campus Experimental Rosana. Cargo ou função Membro do Conselho de Curso de Engenharia de Energia. 08/2019 - 12/2019 Ensino, Engenharia de Energias, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Interfaceamento e Comunicação (60 horas) Introdução à Ciência da Computação II (60 horas) Trabalho de Conclusão de Curso (48 horas) 09/2017 - 09/2019 Conselhos, Comissões e Consultoria, Campus Experimental Rosana. Cargo ou função Membro do Conselho Diretor do Campus. 02/2019 - 07/2019 Ensino, Matematica Aplicada e Computacional, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Métodos Computacionais para Equações Diferenciais (60 horas) 02/2019 - 07/2019 Ensino, Engenharia de Energias, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Introdução à Ciência da Computação (60 horas) Trabalho de Conclusão de Curso (48 horas) 08/2018 - 12/2018 Ensino, Engenharia de Energias, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Interfaceamento e Comunicação (Turma A) (60 horas) Interfaceamento e Comunicação (Turma B) (60 horas) Modelagem Matemática com Octave (60 horas) Trabalho de Conclusão de Curso (48 horas) 02/2018 - 07/2018 Ensino, Engenharia de Energias, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Fundamentos Matemáticos (30 horas) Introdução à Ciência da Computação (60 horas) 08/2017 - 12/2017 Ensino, Engenharia de Energias, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Introdução à Ciência da Computação II (60 horas) Interfaceamento e Comunicação (60 horas) 05/2017 - 10/2017 Conselhos, Comissões e Consultoria, Campus Experimental Rosana. Cargo ou função Membro da Comissão Organizadora do III SENERG. 02/2017 - 07/2017 Ensino, Engenharia de Energias, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Cálculo Numérico (60 horas) Introdução à Ciência da Computação I (60 horas) 01/2016 - 12/2016 Ensino, Engenharia de Energias, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Interfaceamento e Comunicação (60 horas) Introdução à Ciência da Computação II (Turma A) (60 horas) Introdução à Ciência da Computação II (Turma B) (60 horas) 03/2008 - 02/2010 Pesquisa e desenvolvimento, Instituto de Biociências Letras e Ciências Exatas de São José do Rio Preto. Linhas de pesquisa Processamento e Análise de Imagens Matemática Aplicada e Computacional 08/2009 - 11/2009 Ensino, Bach. em Matemática Pura/Aplicada (diurno), Nível: Graduação Disciplinas ministradas DCCE 1460 - Cálculo Numérico I (Estágio de docência) DCCE 1479 - Introdução ao Cálculo Numérico (Estágio de docência) 07/2008 - 12/2008 Ensino, Disciplinas ministradas Professor voluntário de Física (Eletricidade e Magnetismo) do Cursinho Pré-Vestibular VestJR - IBILCE/UNESP 03/2008 - 12/2008 Ensino, Disciplinas ministradas Monitor voluntário de Matemática e Física do Cursinho Pré-Vestibular VestJR - IBILCE/UNESP 02/2005 - 01/2008 Outras atividades técnico-científicas , Instituto de Biociências Letras e Ciências Exatas de São José do Rio Preto, Instituto de Biociências Letras e Ciências Exatas de São José do Rio Preto. Atividade realizada Integrante do grupo PET (Programa de Educação Tutorial vinculado à SESu/MEC) de Matemática do IBILCE/UNESP, tendo como tutora do referido grupo a Profa. Dra. Maria Gorete Carreira Andrade (DMAT-IBILCE/UNESP). 04/2006 - 12/2007 Estágios , Instituto de Biociências Letras e Ciências Exatas de São José do Rio Preto. Estágio realizado Retoque Digital via Equação de Difusão. Nível: Iniciação Científica (FAPESP - Proc. 2005/58457-0). 03/2005 - 11/2006 Ensino, Bach. em Matemática Pura/Aplicada (diurno), Nível: Graduação Disciplinas ministradas Monitoria de Álgebra Elementar e Aritmética Monitoria de Cálculo Diferencial e Integral I Monitoria de Geometria Analítica Monitoria de Geometria Euclidiana Montoria de ICC I 08/2005 - 12/2005 Estágios , Instituto de Biociências Letras e Ciências Exatas de São José do Rio Preto. Estágio realizado Título: Introdução às Equações Diferenciais Ordinárias, Nível: Iniciação Científica, Carga Horária: 60 horas. 08/2005 - 12/2005 Estágios , Instituto de Biociências Letras e Ciências Exatas de São José do Rio Preto. Estágio realizado Título: Métodos Numéricos para Soluções de Equações Diferenciais Parciais, Nível: Básico, Carga Horária: 60 horas. 03/2005 - 06/2005 Estágios , Instituto de Biociências Letras e Ciências Exatas de São José do Rio Preto. Estágio realizado Título: Introdução à Análise Matemática, Nível: Básico, Carga Horária: 60 horas. 04/2004 - 01/2005 Outras atividades técnico-científicas , Instituto de Biociências Letras e Ciências Exatas de São José do Rio Preto, Instituto de Biociências Letras e Ciências Exatas de São José do Rio Preto. Atividade realizada Desenvolvimento de atividades de Pesquisa e Extensão com a bolsa de apoio acadêmico PAE (Programa de Apoio ao Estudante) fomentada pela referida instituição, sob a orientação da Profa. Dra. Aparecida Francisco da Silva (DMAT-IBILCE/UNESP). Fundação VUNESP, VUNESP, Brasil. Vínculo institucional 2011 - 2011 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Coordenador (auxiliar) de Concurso Público, Carga horária: 12 Outras informações Coordenador (auxiliar) de concurso público realizado pela Fundação VUNESP Vínculo institucional 2009 - 2010 Vínculo: Fiscal de Concurso Público, Enquadramento Funcional: Fiscal, Carga horária: 32 Outras informações Fiscal de concursos públicos realizados pela VUNESP nos meses de 08/2009 à 02/2010 FUNDACAO UNIVERSIDADE VIRTUAL DO ESTADO DE SAO PAULO-UNIVESP, UNIVESP, Brasil. Vínculo institucional 2019 - 2020 Vínculo: Prestador de Serviço, Enquadramento Funcional: Professor Autor de Disciplina, Carga horária: 8 Outras informações Professor autor de disciplinas em formato EaD da UNIVESP: núcleos de Engenharia de Produção, Engenharia de Computação e de Ciência de Dados. Atividades 07/2020 - 10/2020 Ensino, Turmas Ead do Núcleo de Ciência de Dados, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Pensamento Computacional (80 horas) 07/2020 - 10/2020 Ensino, Turmas Ead do Núcleo de Ciência de Dados, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Fundamentos Matemáticos da Computação (40 horas) 01/2020 - 05/2020 Ensino, Turmas Ead do Núcleo de Licenciatura em Matemática, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Lógica e Matemática Discreta (80 horas) 05/2019 - 08/2019 Ensino, Turmas EaD dos Núcleos de Engenharia da Computação e Produção, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Métodos Numéricos (80 horas) 02/2019 - 05/2019 Ensino, Turmas EaD dos Núcleos de Engenharia da Computação e Produção, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Cálculo III (80 horas) 02/2019 - 05/2019 Ensino, Turmas EaD do Núcleo de Engenharia da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Fundamentos Matemáticos da Computação (40 horas) Instituto Superior Técnico, IST, Portugal. Vínculo institucional 2019 - 2020 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Pesquisador Colaborador, Carga horária: 12 Newsun Energy Brazil S.A., NEWSUN, Brasil. Vínculo institucional 2020 - 2021 Vínculo: Prestador de Serviço, Enquadramento Funcional: Coordenador de Tecnologia e Inovação, Carga horária: 6 Università Mediterranea di Reggio Calabria, UNIRC, Itália. Vínculo institucional 2020 - 2021 Vínculo: Ricercatore collaboratore, Enquadramento Funcional: Supervisore di Post Dottorato Rede Nacional de Consórcios Públicos, RNCP, Brasil. Vínculo institucional 2020 - 2022 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Membro do Conselho Diretivo Outras informações Membro do corpo técnico-científico para questões envolvendo o uso de novas tecnologias para o enfrentamento da COVID-19 nos municípios brasileiros. O comitê envolveu esforços conjuntos da ANVISA, gestores públicos, câmaras legislativas e judiciário (https://cemeai.icmc.usp.br/como-a-matematica-esta-auxiliando-rede-de-municipios-na-pandemia). Université Catholique de Louvain, UCL, Bélgica. Vínculo institucional 2021 - 2022 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Technology and Development Supervisor, Carga horária: 4 Instituto de Engenharia de Sistemas e Computadores, Tecnologia e Ciência, INESC TEC, Portugal. Vínculo institucional 2023 - 2023 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Professor Visitante, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Período sabático no INSECT-TEC / FEUP Universidade do Porto. Fundação de Apoio à Pesquisa e Extensão de Sao Jose do Rio Preto, FAPERP, Brasil. Vínculo institucional 2024 - 2026 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Diretor Científico USP, UNESP e Centro de Ciências Matemáticas Aplicadas à Indústria (CEPID), CEPID FAPESP, Brasil. Vínculo institucional 2021 - Atual Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Coordenador de Projetos Outras informações Coordenador de Projetos de IA em colaboração com a indústria (cases de transferência tecnológica executados com sucesso com as empresas Eletrobras, Energisa, Airbnb, Techumseh, Citrosuco), na administração pública (Secretaria da Fazenda de SP, Secretaria de Segurança Pública SP) e ONGs (Imaflora). Linhas de pesquisa 1. Processamento e Análise de Imagens 2. Matemática Aplicada e Computacional 3. Inteligência Computacional 4. Sensoriamento Remoto 5. Ciência de Dados 6. Inteligência Artificial 7. Aprendizado de Máquina 8. Análise Exploratória de Dados 9. Modelagem de Dados Energéticos 10. Processamento de Imagens 11. Equações Diferenciais Parciais 12. Visão de Máquina 13. Visualização da Informação 14. Visão Computacional 15. Machine Vision 16. Computational Geometry 17. Machine Learning 18. Image and Pattern Analysis Projetos de pesquisa 2026 - Atual Visão Computacional e Análise Espacial Baseadas em Inteligência Artificial: Métodos e Aplicações - Trienal Descrição: Este projeto trienal insere-se na área de Inteligência Artificial (IA) aplicada à Visão Computacional e à Análise de Dados Espaciais, com foco em segmentação de imagens e no sensoriamento remoto. Na frente de segmentação de imagens, justifica-se investigar e desenvolver métodos de visão computacional baseados em aprendizado profundo capazes de delinear objetos e estruturas de interesse no contexto médico, uma vez que as anotações disponíveis são limitadas e as condições de aquisição das imagens apresentam grande variabilidade. Já na frente de análise de dados espaciais, a escassez de dados rotulados, combinada à necessidade de monitoramento ambiental em larga escala, justifica o desenvolvimento de métodos mais robustos e adaptados ao contexto nacional. Em ambas as frentes, o objetivo é propor e avaliar metodologias baseadas em IA para extração, organização e análise de padrões em dados e imagens, investigando diferentes arquiteturas de aprendizado profundo e comparando-as com o estado-da-arte. A metodologia contempla revisão sistemática da literatura, construção de pipelines de IA que integrem redes de segmentação, técnicas de detecção de mudanças e mineração espacial, além de experimentos em bases de dados públicas envolvendo diferentes configurações de modelos e hiperparâmetros. As atividades incluem a curadoria de dados, implementação e validação dos modelos, análises experimentais em cenários simulados e reais, formação de recursos humanos em diferentes níveis e divulgação dos resultados por meio de publicações e apresentações. Palavras-chave: Inteligência Artificial; Aprendizado Profundo; Visão Computacional; Sensoriamento Remoto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Wallace Correa de Oliveira Casaca - Coordenador. 2025 - Atual Auxílio à Pesquisa FAPESP: Soluções Integradas de Aprendizado Profundo para Segmentação de Imagens e Detecção de Desmatamento Descrição: Este projeto foca no desenvolvimento de novas metodologias e ferramentas baseadas em aprendizado profundo nas frentes de Visão Computacional de (i) segmentação semi-assistida de imagens e (ii) identificação de ocorrências de desmatamento na Amazônia brasileira. Trata-se de um projeto multifacetado que busca avançar no limiar do conhecimento dessas linhas a partir de novas investigações e pesquisas ora em curso. Na vertente de segmentação de imagens, o objetivo é desenvolver novos frameworks computacionais de aprendizado profundo integrando redes neurais de segmentação semântica e estratégias direcionadas por grafos extraídos de imagens. Soma-se ainda nesta via a combinação de modelos de difusão em grafos com redes convolucionais específicas, como aprendizado de bordas e contornos finos. Na frente de detecção de desmatamento, a proposta é formular novas abordagens guiadas por aprendizado profundo a partir de séries temporais de imagens de sensoriamento remoto. Além de identificar as ocorrências de forma concisa e com consistência temporal, a abordagem proposta prevê o mapeamento automático das porções desmatadas, resultando assim em um método que seja, simultaneamente, acurado e inteiramente não-supervisionado. Para essa tarefa, serão implementadas combinações de redes neurais clássicas, como a LSTM, com arquiteturas de detecção de mudanças espaciais, como a Early Fusion e CSVMN.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Wallace Correa de Oliveira Casaca - Coordenador / Marilaine Colnago - Integrante / BENVENUTO, GIOVANA A. - Integrante / Aldimir José Bruzadin - Integrante / Lucas Correia Ribas - Integrante / Rogério Galante Negri - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro. 2025 - Atual Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq: Avanços e Desenvolvimentos com Redes Profundas Sinérgicas em Visão Computacional e Mapeamento Remoto Descrição: Este projeto propõe o estudo e desenvolvimento de novas metodologias e ferramentas tecnológicas baseadas na integração de redes de aprendizado profundo, com foco nas aplicações de Visão Computacional de (i) Segmentação Semi-assistida de Imagens Digitais, e (ii) Mapeamento Remoto do Desmatamento no Bioma Amazônico. Trata-se de uma proposta multifacetada que visa avançar no limiar do conhecimento nessas frentes por meio de abordagens que integram sinergicamente múltiplas redes neurais profundas para fins específicos. Na frente de segmentação de imagens, almeja-se confeccionar \textit{frameworks} computacionais híbridos, acoplando redes de segmentação semântica e de aprendizado de afinidades com estratégias de difusão em grafos, de forma a assegurar coerência espacial, aderência de contornos aos objetos da cena, e preservação dos padrões semânticos presentes nas imagens. Já na vertente de mapeamento remoto do desmatamento, a proposta é também desenvolver abordagens integradas e dirigidas por aprendizado profundo, mas que permitirá atuar frente a um contexto totalmente não-supervisionado, superando assim desafios críticos da área como manipular séries temporais complexas de imagens de sensoriamento remoto extraídas de áreas desmatadas. Para essa tarefa, serão combinadas arquiteturas convolucionais avançadas de detecção de mudanças e de dinâmica temporal, bem como esquemas de seleção automática de amostras em um pipeline totalmente autônomo para o mapeamento das áreas desmatadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wallace Correa de Oliveira Casaca - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2024 - Atual Cortex - IA  Generativa Aplicada à Base de Operações Diárias de Poços Descrição: O objetivo geral deste projeto coletivo de pesquisa e inovação tecnológica é a criação de assistentes de Inteligência Artificial generativos, incluindo metodologias e ferramentas do tipo LLMs (Grandes Modelos de Língua) para a apoiar a tomada de decisão no setor de petróleo, gás e biocombustível. Os resultados da pesquisa visam apoiar o gerenciamento de dados por parte de gestores do setor e aumentar a produtividade de usuários dos assistentes através de respostas à perguntas, sumarização automática de informações e análise de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wallace Correa de Oliveira Casaca - Integrante / Arnaldo Candido Junior - Coordenador / Lucas Correia Ribas - Integrante / Daniel Carlos Guimarães Pedronette - Integrante / Ivan Rizzo Guilherme - Integrante. Financiador(es): Petróleo Brasileiro (PETROBRAS) - Auxílio
										financeiro. 2024 - Atual Centro de Pesquisa Aplicada (CPA) FAPESP: Ciência de Dados para a Indústria Inteligente (CDII) Descrição: O Centro CPA-FAPESP de Ciência de Dados para a Indústria Inteligente atua como um hub de análise de dados avançados para a indústria, visando melhorar a eficiência operacional, a qualidade dos produtos, a inovação e a sustentabilidade, através da aplicação de técnicas de ciência de dados e análise de dados em processos industriais. O contato com as indústrias será mediado pelo SENAI e operacionalizado por meio de workshops e encontros temáticos realizados entre os setores de aplicação e pesquisadores do CDII. Além disso o CDII deverá atuar fortemente na formação de RH em Ciência de Dados por meio da atuação de cursos oferecidos pela UNICAMP, USP, UNESP, SENAI e AI2. (AU). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wallace Correa de Oliveira Casaca - Integrante / Luis Gustavo Nonato - Integrante / José Alberto Cuminato - Coordenador / Cássio Machiaveli Oishi - Integrante / João Paulo Papa - Integrante / Francisco Louzada Neto - Integrante / Alexandre Xavier Falcâo - Integrante / Sergio Ferraz Novaes - Integrante / Zanoni Dias - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2023 - Atual Programas de Inovação Tecnológica eScience FAPESP: Criminalidade, Insegurança e Legitimidade: uma abordagem transdisciplinar Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luis Gustavo Nonato em 07/03/2023. Descrição: Tendo como base técnicas de Ciência de Dados e Inteligência Artificial, o projeto visa desenvolver metodologias analíticas inovadoras para investigar fenômenos complexos associados à criminalidade, à persistência de sentimentos de insegurança na população e seus efeitos na legitimidade democrática. O estudo da relação entre criminalidade, sensação de insegurança e legitimidade das instituições de justiça também é foco principal do projeto. Outro importante objetivo é formar e capacitar recursos humanos para que estejam aptos a empregar técnicas de Ciência de Dados e Inteligência Artificial no campo das Ciências Humanas e Sociais (CHS), trazendo novas perspectivas de abordagem e formação diferenciada para os profissionais e pesquisadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Wallace Correa de Oliveira Casaca - Integrante / Afonso Paiva - Integrante / Luis Gustavo Nonato - Coordenador / NEGRI, ROGÉRIO G. - Integrante / Sérgio Adorno - Integrante / Leandro Alves Neves - Integrante / Marcos César Alvarez - Integrante / Alneu de Andrade Lopes - Integrante / Alvaro Riascos - Integrante / Bruna Gisi Martins de Almeida - Integrante / Cibele M. Russo Novelli - Integrante / Claudio Silva - Integrante / Daielly Melina Nassif Mantovani - Integrante / Daniela Oswald Ramos - Integrante / Marcelo Batista Nery - Integrante / Thales Vieira - Integrante / Giane Silvestre - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2022 - 2025 Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq: Desafios da Inteligência Computacional em Visão de Máquina, Sensoriamento Remoto e Pandemia da COVID-19 Descrição: Este projeto foca no uso da Inteligência Computacional como ferramenta tecnológica para explorar diferentes aplicações nas áreas de Visão Computacional, Sensoriamento Remoto, e Contenção da COVID-19. Trata-se de um projeto de natureza multidisciplinar que busca endereçar diferentes problemas em aberto e pesquisas ora em fase de desenvolvimento, com resultados anteriores já publicados em conferências e periódicos com rigoroso sistema de arbitragem. Na frente de visão computacional, o objetivo é pesquisar novas concepções e estratégias de clustering para grafos em imagens, em especial para a tarefa de segmentação de imagens. Para cumprir com esse propósito, propõe-se empregar técnicas de corte espectral e de minimização de funcionais de energia em grafos, bem como estratégias de aprendizado profundo (deep learning), viabilizando assim o desenvolvimento de novas metodologias e resultados teóricos. Na frente de aplicações de sensoriamento remoto, propõe-se explorar técnicas de image inpainting, para reconstruir imagens aéreas danificadas, e a formulação de novas técnicas de aprendizado não-supervisionado para endereçar problemas de segmentação e classificação de imagens dessa mesma natureza. Já na linha de modelagem e dados COVID-19, o projeto visa dar continuidade às ações, pesquisas, e iniciativas de enfrentamento da COVID-19 no Brasil, que tem compreendido desde assessorias junto ao poder público até o estudo de modelos matemáticos inteligentes para fins de predição dos dados da COVID-19 no contexto nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wallace Correa de Oliveira Casaca - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2022 - 2024 Rede CAPES Print: Pesquisa Avançada em Matemática Pura e Aplicada Descrição: Esta rede - em Matemática Aplicada e Equações Diferenciais - tem por objetivo fortalecer vínculos dos pesquisadores do programa de matemática da UNESP com instituições que temos histórico de cooperação e estender a colaboração a novas instituições, aumentando a visibilidade de nossas produções, bem como as oportunidades para os doutorandos poderem fazer doutorado sanduíche e pós-doutorado nas instituições parceiras. Os assuntos da proposta, modelagem matemática, otimização e equações diferenciais (ED), inserem-se no tema do projeto P2-Pesquisa Avançada em Matemática Pura e Aplicada. Com relação à otimização e controle, pretende-se obter avanços teóricos e nas aplicações. Os avanços teóricos deverão ocorrer na obtenção de condições de otimalidade para problemas de controle ótimo, cálculo das variações, problemas multiobjetivos e otimização intervalar. Na parte de aplicações, serão objeto de investigação a aplicação de métodos computacionais e construção de novos modelos para planejamento da produção, corte e empacotamento, logística, bem como para problemas de finanças, de processamento de imagens e de aprendizado de máquina. Na área de ED, serão abordados resultados de existência e unicidade de solução para ED parciais e/ou funcionais, com ou sem retardo, bem como problemas de perturbação singular. Parte da pesquisa é dedicada a combinar métodos variacionais, métodos de bifurcação e métodos de perturbação para obter a existência de soluções para ED parciais elípticas, bem como obter informações qualitativas de tais soluções, por exemplo: tipos de simetria, índice de Morse e taxa de decaimento para problemas em domínios ilimitados. Ainda serão considerados estudos de existência de soluções em espaços de funções mais singulares e também o estudo do comportamento qualitativo de soluções, como comportamento assintótico e o estudo sobre atratores. O ponto de cooperação entre as áreas de Otimização e ED poderá ser o estudo de problemas de controle ótimo cuja dinâmica é descrita por meio de ED parciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wallace Correa de Oliveira Casaca - Integrante / Geraldo Nunes Silva - Coordenador / Andréa Cristina Prokopczyk Arita - Integrante / Leandro Alves Neves - Integrante. 2021 - 2023 FAPESP Research Grant: Theoretical Advances on Anomaly Detection and Environmental Monitoring Systems Descrição: Disasters have become frequent in recent years and have motivated the development of new methods and tools for systematic monitoring of areas and other factors that may imply risks to society. Remote Sensing rises as an indispensable technology for applications related to environmental monitoring. Its use combined with Machine Learning techniques, especially anomaly detection methods, allows identifying the spatial dynamics/changes over time. In this context, this research project focuses on developing new anomaly detection methods able to provide competitive results compared to the usual alternatives. Furthermore, this research's theoretical advances will be used to implement environmental monitoring systems prototypes applied to deforestation, burns, water eutrophication, dam collapse prevention, and exotic vegetation species management. This project estabishes an international collaboration among four countries: Brazil (UNESP - Dr. Rogério Negri and Dr. Wallace Casaca), New Zealand (Victoria University of Wellington - Dr. Alejandro Flery), India (Indian Institute of Technology Bombay - Dr. Avik Bhattacharya) and Italy (Università degli Studi di Pavia - Dr. Paolo Gamba). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wallace Correa de Oliveira Casaca - Integrante / Rogério Galante Negri - Coordenador / FRERY, ALEJANDRO C. - Integrante / Avik Bhattacharya - Integrante / Paolo Ettore Gamba - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro. 2021 - 2023 Auxílio à Pesquisa FAPESP: Desenvolvimento de Novas Metodologias e Soluções Tecnológicas Inteligentes em Segmentação de Imagens Digitais e Enfrentamento da COVID-19 Descrição: Este projeto contempla duas linhas distintas de pesquisa: Segmentação de Imagens Digitais e Modelagem Epidemiológica da COVID-19 Dirigida por Dados. Trata-se de um projeto de natureza multidisciplinar que procura aliar desenvolvimentos teóricos e computacionais como solução de diferentes aplicações no âmbito da Inteligência Computacional, com resultados anteriores já publicados em conferências e periódicos de seletivo processo de aceitação como IEEE CVPR, IEEE TIP e IEEE TPAMI. Na frente de segmentação de imagens, serão exploradas novas concepções e estratégias de clustering em grafos construídos a partir de imagens digitais. Para essa tarefa, serão empregadas técnicas de corte espectral e de minimização de funcionais de energia, bem como estratégias de aprendizado profundo (deep learning) a fim de avaliar as potencialidades de operadores diferenciais em grafos no contexto de imagens, ou ainda investigar as entidades espectrais do referido grafo, isto é, seus autovalores e autofunções, viabilizando, desta forma, a formulação de novas metodologias e resultados teóricos. Na linha de enfrentamento da COVID-19, o projeto estende as ações e pesquisas ora em curso conduzidas pelo pesquisador e colaboradores no combate da pandemia no Brasil, que tem compreendido desde iniciativas de inclusão digital da sociedade em meio ao tema até o estudo de novos modelos matemáticos inteligentes para predição de dados epidemiológicos do novo coronavírus. O projeto conta ainda com a participação da Rede Nacional de Consórcios Públicos dos Municípios, que congrega cerca de 2,7 mil cidades de todo o país e atualmente está sob a presidência do Sr. Victor Borges (https://revistapesquisa.fapesp.br/estrategia-de-combate/). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wallace Correa de Oliveira Casaca - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro. 2020 - 2020 Auxílio à Pesquisa FAPESP: Rumo à Avaliação de Demanda de Eletricidade no Brasil: Análise Guiada a Dados e Modelos de Aprendizado por Agrupamento Descrição: A previsão da geração de eletricidade é uma das tarefas mais importantes no gerenciamento de sistemas energéticos modernos. Melhorar a assertividade dessa previsão pode auxiliar agências governamentais, concessionárias e fornecedores de energia a minimizar o custo da eletricidade para o consumidor. Nesta pesquisa, o problema de previsão de demanda de energia elétrica no Sistema Interligado Nacional (SIN) é investigado a partir de técnicas de Ciência de Dados. Para tal, tem-se como proposta a integração de diferentes bases de dados do setor energético adquiridas a partir de duas agências públicas nacionais, resultando assim em um banco de dados unificado e inteiramente aberto à comunidade científica, sendo tais dados usados para ajustar três modelos de Aprendizado de Máquina. Diferente da maioria das obras científicas existentes que exploram o contexto nacional a partir de estimativas anuais/mensais da carga elétrica, os modelos de aprendizado aqui investigados, a saber: Floresta Aleatória, Aumento do Gradiente, e Máquinas de Vetores de Suporte são combinados, treinados e aperfeiçoados como novos preditores baseados em agrupamento, os quais empregam estratégias de ajuste ótimo de parâmetros para alcançar estimativas diárias/mensais da carga. Além disso, também são propostas análises aprofundadas dos dados relacionadas à energia gerada na rede elétrica nacional. Conforme avaliado em estudos prévios, os preditores construídos com base na estratégia acima são capazes de gerar resultados acurados na tarefa de inferência da carga elétrica, produzindo erros de predição demasiadamente pequenos quando avaliados sob diferentes cenários práticos de uso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wallace Correa de Oliveira Casaca - Coordenador / LEME, JOÃO VITOR - Integrante / DIAS, MAURICIO ARAUJO - Integrante / MARILAINE, COLNAGO - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2019 - 2020 FAPESP Internships Abroad and Scientific Cooperation: Segmentation and Inpainting of Sensor Failures in Remote Sensing Images Descrição: Although Remote Sensing (RS) images have been successfully used in several applications, the quality of the processed images may be dramatically reduced due to particular issues occurred in the data acquisition step, such as changes in signal capture or sensor failures, leading to the emergence of occlusions within the images. These occlusions make post-processing tasks less effective in practice, which includes image classification applications or the analysis of the original data which has been damaged. Therefore, this project focuses on restoring RS images containing failures from capturing sensors, specifically the Landsat-7 sensor. The proposed solution combines the prior segmentation of the occluded targets, as it was specially designed to deal with degenerations caused by the Landsat-7, and the inpainting of segmented failures, which will be performed by exploiting two digital inpainting approaches: the first one based on PDEs, and the another one relying on patch replication. As a result, it is expected that the detected occlusions, i.e., the regions that do not correspond to the original image scenario, will be fully inpainted by the computational solutions to be implemented in this project. This project will be conducted at CERENA-IST (Instituto Superior Técnico - Universidade de Lisboa), in Portugal, from a scientific international cooperation in Research  Innovation between Brazil and Porgutal (VISER-UNESP research team and CERENA's research group). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wallace Correa de Oliveira Casaca - Coordenador / PEREIRA BASSO, DAYARA - Integrante / PINA, PEDRO - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro. 2018 - 2021 Programa Brasil-Angola de Desenvolvimento de Pesquisas e Inovação Tecnológica Descrição: Trata o presente do estabelecimento de parceria em pesquisa científica e geração de novas tecnologias envolvendo o Ministério do Ensino Superior, Ciência, Tecnologia e Inovação (MESCTI - Angola), Instituto Nacional de Gestão de Bolsas de Estudo (INAGBE - agência de fomento de Angola), e a Universidade Estadual Paulista (UNESP), visando fomentar o intercâmbio de pesquisadores angolanos e brasileiros, bem como a implantação de uma rede internacional de colaboração em pesquisa e inovação tecnológica entre Brasil e Angola na área de computação. A proposta prevê recursos financerios do MESCTI e INAGBE para implementação de pesquisas conjuntas em inovação científica e desenvolvimento de novas tecnologias/ferramentas computacionais em áreas estratégias como Ciência de Dados e Inteligência Artificial, em temas transversais de interesse de ambos os países como Meio Ambiente e Setor de Energias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (0) . Integrantes: Wallace Correa de Oliveira Casaca - Coordenador / Luemba, Matias Emir - Integrante / Kunzayila, Nsiamfumu - Integrante. Financiador(es): Ministério do Ensino Superior, Ciência, Tecnologia e Inovação - Auxílio
										financeiro. 2013 - Atual Research and Innovation for Industry (CEPID-FAPESP): Center for Mathematical Sciences Applied to Industry (CeMEAI) Descrição: The focus of this proposal is the transfer of mathematical knowledge to other areas of science, technology and industry, through a structured research center specially tailored for this purpose. All mathematical knowledge is ultimately applicable, if not directly, through other areas of knowledge. In some areas the application of mathematics is almost immediate. However, the practical implementation of such applicability is often hindered by ingrained incorrect traditions, misdirected scholarship and operational difficulties. In recent years, the growth of science in Brazil, and mathematics in particular, has been remarkable. However, the application of technology, often measured by patents, has not had the same success. To close this gap it is necessary to create institutional structures to establish bridges between the mathematical sciences and applications as a goal in itself. It is not just to guide the theoretical work to areas "potentially relevant" but to take applications to the last consequences, i.e., its effective implementation in the industry at large. One can no longer say that the application can be left to someone else. It is, in fact, a problem concerning all the community and reflects the necessary commitment of pure and applied science with the material and spiritual progress of society. The strategy of this project involves, first, the clustering of imp01iant groups in the areas of applied mathematics at the State of São Paulo and directing their work towards effective applications. The selected groups have demonstrated excellence in the scientific standard in the first place and in many cases, also in relevant applications. In the proposed CEPID participating groups will continue with their usual scientific activities, and at the same time, develop "technology transfer activities" according to the following: 1) master's and doctoral theses necessarily linked with applications in a broad sense, with co-supervision from experts in the applications sectors; 2) conduct at least an annual Transfer Workshop, with participating members of CEPID and representatives of industry, administration, services, educational and technological sectors; 3) regular visits by members of CEPID to institutions with potential for significant applications; 4) development of an online publication called in principle "Technology Transference Experiences" aiming at the consolidation of a more permanent publication. (AU).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wallace Correa de Oliveira Casaca - Integrante / Luis Gustavo Nonato - Integrante / José Alberto Cuminato - Coordenador. 2012 - 2016 Projeto Temático: Desafios em Visualização Exploratória de Dados Multidimensionais: Novos Paradigmas, Escalabilidade e Aplicações Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luis Gustavo Nonato em 18/08/2014. Descrição: Este projeto visa desenvolver novas técnicas e paradigmas que contribuam para o avanço da área de visualização de dados científicos e abstratos, com ênfase no tratamento e manipulação de dados de alta dimensão, multimodais e variantes no tempo. Os novos paradigmas a serem desenvolvidos deverão fornecer metáforas visuais criadas a partir de técnicas de projeção multidimensional e árvores filogenéticas, buscando facilitar a compreensão, exploração e mineração visual de, entre outros, dados textuais, coleções de imagens ou músicas e dados de sensoriamento em nanoescala. Além de primitivas geométricas como unidade de representação visual, propomos usar estruturas de árvores e combinações de entidades geométricas com entidades abstratas a fim de criar um arcabouço unificado de manipulação e representação visual de dados de alta dimensão. Este projeto também inova na proposta de trazer métodos de visualização e exploração visual para o contexto de dispositivos portáteis. Os desenvolvimentos aqui propostos permitirão manter os grupos de pesquisa envolvidos na vanguarda da pesquisa na área, em nível mundial, fomentando a criação de propriedade intelectual nacional e a transferência tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Wallace Correa de Oliveira Casaca - Integrante / Maria Cristina Ferreira de Oliveira - Integrante / Luis Gustavo Nonato - Coordenador / Rosane Minghim - Integrante / Helio Pedrini - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2010 - 2012 Projeto Universal CNPq: Métodos Espectrais e Topológicos para Processamento, Modelagem e Visualização a partir de Dados Massivo Descrição: Métodos espectrais e topológicos têm ganhado grande destaque nas áreas de processamento geométrico e visualização. A natureza hierárquica das estruturas oriundas de persistência topológica e dos auto-espaços associados ao operador de Laplace tornam métodos espectrais e topológicos ferramentas poderosas para representação e processamento de grandes conjuntos de dados. Neste projeto, pretendemos explorar tais métodos em problemas ligados a visualização de dados massivos e também na geração e discretização de modelos tridimensionais para fins de simulação numérica. Mais especificamente, propomos o desenvolvimento de novas metodologias que combinem métodos espectrais e topológicos visando principalmente propor soluções mais eficazes e robustas que as existentes atualmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wallace Correa de Oliveira Casaca - Integrante / Afonso Paiva - Integrante / Luis Gustavo Nonato - Coordenador / Marcelo Siqueira - Integrante / João Comba - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2009 - 2015 Consórcio INCT-MACC (Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Medicina Assistida por Computação Científica) - Processo CNPq 573710/2008-2 Descrição: Com a materialização do INCT MACC teremos, além dos recursos tradicionais da telemedicina, uma rede padronizada e integrada de dados médicos espalhados por todas as regiões, facilitando melhor manipulação, proteção e oferecimento desses recursos à sociedade através de aplicativos e simuladores em medicina tanto para diagnóstico, tratamento e planejamento cirúrgico como para o treinamento e formação de recursos humanos. Em particular, o presente projeto propõe implementar, num período de 5 anos (2009-2013), um ambiente computacional baseado em tecnologias de Grid e computação distribuída de alto desempenho para Medicina Assistida por Computação oferecendo à comunidade médica e pesquisadores em geral serviços tais como: Modelagem e simulação do sistema cardiovascular humano incluindo a simulação de procedimentos cirúrgicos. Modelagem e simulação de procedimentos médicos para traumatismo craniofaciais (incluindo o processo de reconstrução de próteses ósseas). Processamento avançado de imagens médicas incluindo visualização e reconstrução tridimensional de estruturas de relevância médica e suas aplicações na modelagem e simulação computacional de sistemas fisiológicos e diagnose por imagem. Desenvolvimento de ambientes virtuais colaborativos de realidade virtual e aumentada e telemanipulação na área médica para treinamento, formação de recursos humanos e planejamento cirúrgico. Sistema para vigilância em saúde pública incluindo monitoração a distancia e atendimento médico emergencial (infarto agudo de miocárdio). Suporte a tráfego multimídia para videoconferências médicas. Ciberambientes de computação distribuída de alto desempenho para as aplicações médicas nas áreas acima mencionadas. Formação de recursos humanos nas áreas acima mencionadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wallace Correa de Oliveira Casaca - Integrante / Luis Gustavo Nonato - Integrante / Gustavo Buscaglia - Integrante / Raul Antonino Feijóo - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Projetos de extensão 2020 - Atual GECET: Garotas nas Engenharias, Ciências Exatas e Tecnologias Descrição: As profissões nas áreas da Ciência, Tecnologia, Engenharias e Matemática (STEM, na sigla em inglês) são consideradas, há muito tempo, como um reduto majoritariamente masculino. Isso reflete, em muitos casos, na falta de oportunidades para muitas mulheres construírem suas carreiras na área. Os estereótipos de gênero associados a certas carreiras, que muitas vezes são reproduzidos em sala de aula pelos professores, contribuem para compor uma minoria de mulheres nas áreas da STEM, como engenharias, matemática e computação. Em vista disso, o projeto ora proposto "GECET: Garotas nas Engenharias, Ciências Exatas e Tecnologias" foi criado com o objetivo de atrair meninas para as carreiras de STEM, além de contribuir diretamente na formação de docentes da educação básica de forma a quebrar esse estereótipo cultural, e também de discentes que saiam da universidade conscientes e capazes de argumentar sobre a problemática de gênero na STEM. Pretende-se alcançar esses objetivos a partir da difusão dos conhecimentos científicos já trabalhados nas áreas da STEM, entretando, agora voltada aos alunos das escolas de educação básica, desconstruindo, dessa maneira, o estereótipo masculino na STEM. Além do papel de formação nas áreas de STEM, o projeto visa sensibilizar a comunidade acadêmica e demais profissionais da educação sobre a presença da mulher na sociedade, contribuindo para a eliminação dos estereótipos de gênero. Nossas ações incluem: (1) laboratórios de interação científica em áreas da STEM (Física, Matemática e Programação) para as alunas do ensino médio de escolas do município de Rosana - SP;  (2) atividades de formação, relacionadas a questões de gênero nas escolas, voltadas para professores da educação básica, e (3) debates e mesas redondas interativas com a participação de profissionais femininas das áreas da STEM que, além de incentivar as alunas da educação básica a seguir carreira na STEM, farão parte da formação crítica dos graduandos que integram o projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wallace Correa de Oliveira Casaca - Coordenador / Marilaine Colnago - Integrante / Thalita Botuem - Integrante / Samantha Regina Lemos Nogueira - Integrante / Dayara Pereira Basso - Integrante / Samantha Vieira Lanzelotti - Integrante / Leticia Sabo Boschi - Integrante / Lilian Esquinelato da Silva - Integrante / BENVENUTO, GIOVANA AUGUSTA - Integrante / Thais Alessandra da Silva - Integrante. Financiador(es): UNESP - Pró-Reitoria de Extensão Universitária e Cultura (PROEX) - Auxílio
										financeiro. Projetos de desenvolvimento 2021 - 2022 Cooperação Tecnológica Brasil-Bélgica para Desenvolvimento de Aplicativo Mobile para Monitoramento da Covid-19 na Bélgica Descrição: This project establishes a Brazil-Belgium bilateral cooperation for technological development in the field of artificial intelligence which integrates researchers from the Department of Technology, UC Leuven-Limburg University of Applied Sciences (Belgium) and São Paulo State University (Brazil). The main goal is to develop an immersive, easy-to-use App to track Covid-19 data and transmissibility levels in Belgium. The prototyped App - called Pandemic Stats BE - is freely available for download on Google Play, and it makes use of technology developed for SP Covid-19 Info Tracker platform to compute the transmissibility of the disease in Belgium. App descrtiption: In Pandemic Stats BE, you can find a lot of different data on the current pandemic. All this data is obtained using the Belgium health institutes daily updates on the Pandemic. Additionally to the untouched data, one can find results from processing this data using several mathematical models, such as the Kmeans algorithm to provide the severity of the pandemic in all regions in Belgium. On top of that AI has been used to make accurate predictions on the flow of the pandemic. Based on Epidemiological models and Neural network technology.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Integrantes: Wallace Correa de Oliveira Casaca - Integrante / AMARAL, FABIO - Integrante / OISHI, CASSIO M. - Coordenador / Thibault Magnini - Integrante / Jonas De Boeck - Integrante. 2020 - 2021 Programa FAPESP Pesquisa Inovativa em Pequenas Empresas (PIPE): SIMPF - Sistema Inteligente de Manutenção Preditiva Fotovoltaica Descrição: Este trabalho delimita-se, na FASE 1, a estudar a viabilidade técnica, ambiental, social e comercial de uma proposta de implementação de um sistema de monitoramento e controle de usinas fotovoltaicas. A energia fotovoltaica tem extrema importância no cenário energético, uma vez que proporciona a sua diversificação, além disso, gera menos poluentes e impactos ambientais que as fontes convencionais. Esse modo de geração contempla painéis fotovoltaicos, os quais ficam expostos a características climáticas e recebem influência de intempéries de acordo com o ambiente ao qual estão localizados. Os resultados indicam que a produção de energia das placas fotovoltaicas é reduzida em 15 a 40% devido ao aumento da temperatura, bem como ao acumulo de partículas atmosféricas nas placas solares. Neste contexto, o presente projeto apresenta uma proposta de coleta de dados de um sistema fotovoltaico de forma automática e inteligente, utilizando tecnologias de IoT, Análise de dados e Aprendizado de Máquina. Será desenvolvido um sistema de automação que capture informações da usina solar, variáveis elétricas e climáticas, armazene esses dados em cloud e treine uma Rede Neural Artificial, a fim de que o sistema auxilie na detecção preventiva de falhas elétricas, limpeza automática dos painéis solares, redução da temperatura das placas, visualização dos dados coletados e gestão da usina solar. A fase atual do projeto se encontra na pesquisa exploratória e experimental. Tal projeto se originou ao perceber problemas e demandas reais do setor de minigeração solar, cujo é o público-alvo da potencial solução proposta. O desenvolvimento desta tecnologia irá permitir à NewSun maior competitividade no setor, bem como, abrir um novo mercado de atuação para a empresa... Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Wallace Correa de Oliveira Casaca - Integrante / Fernando Hajel Berteli - Coordenador / Rafael Mateus Tischer - Integrante / Victor Vilela Guimarães - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Outra. 2020 - Atual Projeto SP Covid-19 Info Tracker Descrição: O SP Covid-19 Info Tracker é um projeto cujo objetivo foi desenvolver novas tecnologias baseadas em inteligência artificial para prever a evolução da Covid-19 no estado de São Paulo e no Brasil, incluindo o cálculo da taxa de transmissão da doença em diferentes municípios e regiões. Dentre as tecnologias produzidas, destaca-se a plataforma Info Tracker (www.spcovid.net.br). Com mais de 700.000 acessos, a plataforma de monitoramento tem sido utilizada por órgãos públicos, profissionais da imprensa, e o público geral para acompanhar a situação da pandemia. O Info Tracker tem contribuído para o fortalecimento da Ciência e método científico no Brasil, tendo sido mencionado em mais de 10.000 publicações da imprensa de acordo com o Google. Entre os reconhecimentos institucionais, científicos e sociais do projeto, destacam-se: (a) citação de estudo na Comissão Parlamentar de Inquérito da COVID-19 (CPI do Senado Federal); (b) menção da plataforma como justificativa ao Projeto de Lei N.265/2021, que propôs o aumento da cota-parte do ICMS destinada à USP, UNICAMP e UNESP. Além disso, o projeto promoveu: (a) criação de redes de colaborações entre academia e poder público, a exemplo da Rede Nacional de Consórcios Públicos (RNCP), entidade que representa 2.700 prefeituras em todo o país (https://revistapesquisa.fapesp.br/estrategia-de-combate); (b) ações de combate à desinformação, fake news, e debates de grande repercussão na sociedade, como a eficácia da terceira dose da vacina e o caso Tarcísio Meira; (c) estudos que subsidiaram políticas públicas, leis e despachos jurídicos, incluindo representações junto ao Ministério Público e propostas da ANVISA e Ministério da Saúde; (d) projeções de dados utilizando IA e avaliação de cenários, como a análise do impacto da vacinação na curva de óbitos no Brasil; (e) transferência da tecnologia de rastreamento baseada em IA para a Bélgica; (f) inclusão social e engajamento da sociedade civil e imprensa na interpretação dos dados por meio do uso da plataforma.. Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Wallace Correa de Oliveira Casaca - Coordenador / José Alberto Cuminato - Integrante / Colnago, Marilaine - Integrante / AMARAL, FABIO - Integrante / OISHI, CASSIO M. - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Membro de corpo editorial 2025 - Atual Periódico: Symmetry-Basel 2024 - Atual Periódico: Discover Artificial Intelligence (Springer) 2021 - 2023 Periódico: Engineering & Technology Scientific Journal 2021 - 2024 Periódico: IEEE Geoscience and Remote Sensing Letters Membro de comitê de assessoramento 2024 - Atual Agência de fomento: FAPERP - Fundação de Apoio à Pesquisa e Extensão de São José do Rio Preto 2022 - Atual Agência de fomento: UNESP - Comitê de Ética em Pesquisa 2019 - Atual Agência de fomento: UNESP - Pró-Reitoria de Pesquisa 2015 - Atual Agência de fomento: Thomson Reutres - Parecerista, Times Higher Education (University Ranking) Revisor de periódico 2024 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Artificial Intelligence 2023 - Atual Periódico: Sustainability 2023 - Atual Periódico: International Transactions on Electrical Energy Systems 2023 - Atual Periódico: IEEE Journal of Selected Topics in Applied Earth Observations and Remote Se 2023 - Atual Periódico: Alexandria Engineering Journal 2023 - Atual Periódico: Transactions in GIS 2022 - Atual Periódico: Electronics 2022 - Atual Periódico: Viruses-Basel 2022 - Atual Periódico: Energy Engineering (Print) 2022 - Atual Periódico: World Journal Of Diabetes 2022 - Atual Periódico: Mathematics 2022 - Atual Periódico: Advanced Theory And Simulations 2022 - Atual Periódico: WORLD JOURNAL OF CLINICAL INFECTIOUS DISEASES 2022 - Atual Periódico: Journal of Applied Remote Sensing 2022 - Atual Periódico: Frontiers In Medicine 2022 - Atual Periódico: Computational Intelligence and Neuroscience 2021 - Atual Periódico: SÃO PAULO JOURNAL OF MATHEMATICAL SCIENCES 2021 - Atual Periódico: WORLD JOURNAL OF GASTROENTEROLOGY 2021 - Atual Periódico: ISPRS International Journal of Geo-Information 2021 - Atual Periódico: World Journal of Gastrointestinal Oncology 2021 - Atual Periódico: International Journal of Environmental Research and Public Health 2021 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Visualization and Computer Graphics 2021 - Atual Periódico: COMPUTERS & GRAPHICS-UK 2021 - Atual Periódico: Informatics in Medicine Unlocked (Elsevier) 2021 - Atual Periódico: Journal of Health Science and Medical Research 2021 - Atual Periódico: Infectious Disease Reports 2021 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Geoscience and Remote Sensing 2021 - Atual Periódico: Automatika 2021 - Atual Periódico: AI (MDPI) 2021 - Atual Periódico: World Journal of Clinical Cases (2307--896) 2021 - Atual Periódico: WORLD JOURNAL OF VIROLOGY 2020 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Broadcasting 2020 - Atual Periódico: Remote Sensing Letters 2020 - Atual Periódico: Journal of Electronic Imaging (Online) 2020 - Atual Periódico: IEEE Latin America Transactions 2020 - Atual Periódico: RBC. REVISTA BRASILEIRA DE CARTOGRAFIA (ONLINE) 2020 - Atual Periódico: MATHEMATICAL PROBLEMS IN ENGINEERING 2020 - Atual Periódico: COMPUTATIONAL & APPLIED MATHEMATICS 2020 - Atual Periódico: PATTERN RECOGNITION 2020 - Atual Periódico: JOURNAL OF EDUCATIONAL COMPUTING RESEARCH (0735--633) 2019 - Atual Periódico: SENSORS 2019 - Atual Periódico: SN Applied Sciences (Springer) 2019 - Atual Periódico: Electronics Letters 2019 - Atual Periódico: IEEE Access 2019 - Atual Periódico: IET RADAR, SONAR & NAVIGATION (ONLINE) 2019 - Atual Periódico: IET SCIENCE, MEASUREMENT & TECHNOLOGY (ONLINE) 2019 - Atual Periódico: INTERNATIONAL JOURNAL OF REMOTE SENSING 2019 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Big Data 2018 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Signal Processing 2018 - Atual Periódico: NEUROCOMPUTING 2018 - Atual Periódico: THE OPEN PSYCHOLOGY JOURNAL 2017 - Atual Periódico: TEMA. Tendências em Matemática Aplicada e Computacional 2017 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Circuits and Systems for Video Technology 2017 - Atual Periódico: Symmetry 2017 - Atual Periódico: Remote Sensing 2017 - Atual Periódico: IEEE Geoscience and Remote Sensing Letters 2016 - Atual Periódico: IET Image Processing 2016 - Atual Periódico: Journal of The Brazilian Computer Society (Online) 2015 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Image Processing 2014 - Atual Periódico: Journal of Forestry Research 2014 - Atual Periódico: Scientific Research and Essays 2014 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence 2014 - Atual Periódico: Journal of Pattern Recognition and Intelligent Systems 2014 - Atual Periódico: INFOCOMP (UFLA. Impresso) 2014 - Atual Periódico: Journal of Zhejiang University-SCIENCE C-Computers & Electronics 2012 - Atual Periódico: Computers & Mathematics with Applications (1987) 2012 - Atual Periódico: Communications in Computer and Information Science (Print) Revisor de projeto de fomento 2023 - Atual Agência de fomento: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 2021 - Atual Agência de fomento: Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo 2019 - Atual Agência de fomento: Academia da Força Aérea 2017 - Atual Agência de fomento: UNESP - Pró-Reitoria de Extensão Universitária e Cultura 2017 - Atual Agência de fomento: UNESP - Pró-Reitoria de Pesquisa Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Inteligência Computacional. 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Visão Computacional. 3. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Matemática / Subárea: Matemática Aplicada. Idiomas Inglês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Espanhol Compreende Razoavelmente, Lê Razoavelmente. Italiano Compreende Razoavelmente, Fala Pouco, Lê Razoavelmente, Escreve Razoavelmente. Prêmios e títulos 2025 Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq (PQ), Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq). 2025 Paraninfo - Formandos 2025 do Bacharelado em Ciência da Computação, IBILCE, UNESP. 2025 Finalista - Prêmio ANP de Inovação Tecnológica (Indústria 4.0 / Transformação Digital / Inteligência Artificial). Projeto Cortex: IA Generativa aplicada à Perfuração, Completação e Abandono de Poços, Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP). 2024 Melhor Trabalho de Iniciação Científica 1ª Fase: 'Detecção Automática de Lesões da Covid-19 em Imagens de Tomografia Computadorizada utilizando Redes Neurais Profundas', Orientando: Pedro Cardana, XXXVI CIC, Universidade Estadual Paulista (UNESP). 2023 Best Paper Award para o trabalho 'Robust Seeded Image Segmentation using Adaptive Label Propagation and Deep Learning-Based Contour Orientation', ICCSA - 23rd International Conference on Computational Science and Applications, Atenas, Grécia. 2023 Prêmio SBC Meninas Digitais - Projeto mais engajado no Instagram (Projeto de Extensão GECET Garotas nas Engenharias, Ciências Exatas e Tecnologias), Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 43° CSBC / XLIII WIT - Women in Information Technology. 2023 Top-5 Most Cited Papers from IEEE Latin America Transactions: 'Predicting long-term wind speed in wind farms of northeast brazil: A comparative analysis through machine learning models', JCR Clarivate Web of Science. 2022 Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq (PQ), Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq). 2022 Prêmio Clóvis Caesar Gonzaga - Melhor Dissertação de Mestrado para o co-orientado Fábio Vinícius Góes Amaral, premiação outorgada pela Sociedade Brasileira de Matemática Aplicada e Computacional. 2022 Prêmio SBC Meninas Digitais - Projeto mais engajado nas redes sociais em 2022 (Projeto GECET de Extensão Universitária: Garotas nas Engenharias, Ciências Exatas e Tecnologias), Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 42° CSBC / XVI WIT - Women in Information Technology. 2022 Prêmio UNISOMA IBM - Melhor Trabalho em Matemática Aplicada para a Produtividade: 'Análise Preditiva da Produção de Gasolina Comum no Brasil via Técnicas de Aprendizado de Máquina', UNISOMA-IBM, XLI CNMAC. 2022 Melhor Trabalho Sessão Técnica ST14: 'Atividades extensionistas e profissionais em STEM e de pesquisa relacionadas a gênero', XLI CNMAC, SBMAC e British Council. 2022 Melhor Trabalho de Iniciação Científica 1ª Fase: 'Estudo Comparativo dos Modelos Epidemiológicos no Cálculo da Taxa de Transmissão da COVID-19 no Estado de SP', Orientando: Arthur Pimentel, XXXIV CIC, Universidade Estadual Paulista (UNESP). 2021 Prêmio Beatriz Neves de Iniciação Científica - 2º Lugar para a orientanda de IC Dayara Pereira Basso, premiação outorgada pela SBMAC - Sociedade Brasileira de Matemática Aplicada e Computacional. 2021 Melhor Trabalho de Iniciação Científica 1ª Fase: 'Visualização e Predição Inteligente da Geração e Distribuição de Energia Elétrica em Ambiente de Contratação Livre', Orientando: Leonardo Fini, XXXIII CIC, Universidade Estadual Paulista (UNESP). 2020 Melhor Trabalho de Iniciação Científica 1ª Fase: 'Aplicação de Redes Neurais do Tipo MLP para a Previsibilidade da Carga Elétrica', Orientando: Matheus Pussaignolli, XXXII CIC, Universidade Estadual Paulista (UNESP). 2019 Melhor Trabalho de Iniciação Científica 1ª Fase: 'Detecção e Restauração Simultânea de Dados Ausentes em Imagens do Landsat 7 SLC-OFF ETM+', Orientnanda: Dayara Pereira Basso, XXXI CIC, Universidade Estadual Paulista (UNESP). 2018 Melhor Trabalho de Iniciação Científica 1ª Fase: 'Previsão de Demanda de Energia Elétrica e Preços Praticados via Aumento do Gradiente', Orientando: João Vitor Leme, XXX CIC, Universidade Estadual Paulista (UNESP). 2017 1° Lugar no I Concurso de Fotografia GEDbioética - Categoria: Imagens Criadas Digitalmente/Mão-livre, Grupo de Estudos e Discussões em Bioética. 2017 Best Paper Award in Remote Sensing para o trabalho 'Shadows Removal in High Resolution Remote Sensing Images using Local Inpainting Strategy', PECORA 20 (established by USGS and NASA), Sioux Falls, United States. 2016 Prêmio Bienal Odelar Leite Linhares - Melhor Tese de Matemática Aplicada (SBMAC), Sociedade Brasileira de Matemática Aplicada e Computacional, XXXVI CNMAC - Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional. 2016 Prêmio Tese Destaque USP - Melhor Tese na Área de Ciências Exatas e da Terra, Universidade de São Paulo (#Teses: 172, #Áreas: 9, Award: 10k). 2015 Melhor Tese de Computação e Matemática Computacional (ICMC), Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, ICMC/USP (Biênio: 2014-2015). 2015 Melhor Tese Latino-Americana de Computação e Informática - Concurso Latinoamericano de Tesis de Doctorado (CLTD) CLEI - UNESCO, XLI CLEI - Conferência Latinoamericana de Informática (#Teses: 25, #Países: 9; Award: 1500 USD). 2015 Prêmio CAPES de Teses - Menção Honrosa (área: Ciências de Computação), Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. 2015 Melhores Teses de Computação no Concurso de Teses e Dissertações (CTD) (#Outorgadas: 6; #Submetidas: 39), Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2014 Nomination for IBC's 2000 Outstanding Intellectuals of the 21st Century (10th edition), IBC, Cambridge, England. 2014 Certificate of Recognition - Who's Who in the World (32nd Edition - Since 1899), Marquis Who's Who (USA). 2013 Best Paper Award in Graphics and Visualization para o trabalho "Mixed integer optimization for layout arrangement" (#Total de submissões: 122, #Países participantes: 16), IEEE Computer Society & Brazilian Computer Society. 2013 Menção Honrosa para o poster "Image Colorization based on Multidimensional Projection, IEEE ICCP, Harvard, Cambridge, United States. 2011 Best Paper Award in Computer Vision para o trabalho "Spectral segmentation using cartoon-texture decomposition and inner product-based metric" - 24th Conf. on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), IEEE Computer Society & Brazilian Computer Society. 2008 Mérito Acadêmico - Maior Coeficiente de Rendimento (Formandos 2004-2007 do Curso de Bacharelado em Matemática Aplicada e Computacional), IBILCE/UNESP - Universidade Estadual Paulista. 2008 Curso de Verão Tópicos em Análise na Reta (3º Lugar no processo de seleção para o mestrado, oferecido pelo PPGMAT - UNESP), Programa de Pós-graduação em Matemática (Pura e Aplicada) do IBILCE-UNESP. 2007 Prêmio Beatriz Neves de Iniciação Científica (3º Lugar na seletiva dos melhores trabalhos de matemática aplicada realizada pela SBMAC - Sociedade Brasileira de Matemática Aplicada e Computacional), XXX CNMAC - Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional. 2005 Menção Honrosa para o trabalho "Teorema do Valor Médio para Integrais: Algumas generalizações" - 13º Simpósio Internacional de Iniciação Científica da USP, Universidade de São Paulo. Produções Produção bibliográfica Citações Web of Science Total de trabalhos: 58 Total de citações: 552 Data: 09/02/2026 Fator H: 14 Casaca, Wallace SCOPUS Total de trabalhos: 65 Total de citações: 710 Data: 09/02/2026 Casaca, Wallace Google Scholar Total de trabalhos: 148 Total de citações: 1107 Data: 09/02/2026 https://scholar.google.com.br/citations?user=phN__WkAAAAJ&hl=pt-BR Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. BRUZADIN, ALDIMIR 2026 BRUZADIN, ALDIMIR ; Colnago, Marilaine ; RIBAS, LUCAS C. ; Casaca, Wallace . Deep Laplacian Coordinates: End-to-end deeply guided anisotropic diffusion for COVID-19 pulmonary lesion segmentation. COMPUTERS IN BIOLOGY AND MEDICINE , v. 202, p. 111431, 2026. 2. RIBAS, LUCAS C. 2025 RIBAS, LUCAS C. ; Casaca, Wallace ; FARES, RICARDO T. . Conditional Generative Adversarial Networks and Deep Learning Data Augmentation: A Multi-Perspective Data-Driven Survey Across Multiple Application Fields and Classification Architectures. Ai , v. 6, p. 32, 2025. 3. NEGRI, ROGÉRIO GALANTE 2025 NEGRI, ROGÉRIO GALANTE ; DA COSTA, FERNANDA DÁCIO ; DA SILVA ANDRADE FERREIRA, BRUNA ; RODRIGUES, MATHEUS WESLEY ; BANKOLE, ABAYOMI ; Casaca, Wallace . Assessing Machine Learning Models on Temporal and Multi-Sensor Data for Mapping Flooded Areas. Transactions in GIS , v. 29, p. 1-20, 2025. 4. FERREIRA, RAFAELLA S. 2025 FERREIRA, RAFAELLA S. ; Casaca, Wallace ; MEYER, JOÃO F. C. A. ; Colnago, Marilaine ; DIAS, MAURICIO A. ; NEGRI, ROGÉRIO G. . Epidemic Modeling in Satellite Towns and Interconnected Cities: Data-Driven Simulation and Real-World Lockdown Validation. INFORMATION , v. 16, p. 299, 2025. 5. CARDIM, GUILHERME P. 2025 CARDIM, GUILHERME P. ; REIS NETO, CLAUDIO B. ; NASCIMENTO, EDUARDO S. ; CARDIM, HENRIQUE P. ; Casaca, Wallace ; NEGRI, ROGÉRIO G. ; CABRERA, FLÁVIO C. ; DOS SANTOS, RENIVALDO J. ; DA SILVA, ERIVALDO A. ; DIAS, MAURICIO ARAUJO . A Study of COVID-19 Diagnosis Applying Artificial Intelligence to X-Rays Images. Computers , v. 14, p. 163, 2025. 6. CARDIM, GUILHERME PINA 2025 CARDIM, GUILHERME PINA ; DE SOUZA DUARTE, THIAGO ; CARDIM, HENRIQUE PINA ; Casaca, Wallace ; NEGRI, ROGÉRIO GALANTE ; CABRERA, FLÁVIO CAMARGO ; SANTOS, RENIVALDO JOSÉ DOS ; DA SILVA, ERIVALDO ANTÔNIO ; DIAS, MAURICIO ARAUJO . Artificial Intelligence for Forensic Image Analysis in Bullet Hole Comparison: A Preliminary Study. NDT , v. 3, p. 16, 2025. 7. BENVENUTO, GIOVANA A. 2025 BENVENUTO, GIOVANA A. ; NEGRI, ROGÉRIO G. ; Colnago, Marilaine ; FRERY, ALEJANDRO C. ; Casaca, Wallace . Precision Meets Speed: An Attention Encoder-Decoder Network for Deforestation Segmentation. IEEE Geoscience and Remote Sensing Letters , v. 22, p. 1-1, 2025. 8. CHAVES, FELLIPE MIRA 2025 CHAVES, FELLIPE MIRA ; NEGRI, ROGÉRIO GALANTE ; ALVES, LARISSA MIONI VIEIRA ; BRESSANE, ADRIANO ; SEKERTEKIN, ALIIHSAN ; DA SILVA, ERIVALDO ANTÔNIO ; CARDIM, GUILHERME PINA ; Casaca, Wallace . Unsupervised Change Detection Approach via Pseudo-Labeling, Machine Learning, and Spectral Index Time Series. Sustainability , v. 17, p. 9536, 2025. 9. FERREIRA, RAFAELLA S. 2025 FERREIRA, RAFAELLA S. ; Colnago, Marilaine ; Casaca, Wallace . Predictive and interpretable machine learning for COVID-19 resurgences: the role of SARS-CoV-2 variants in the post-pandemic era. BMC INFECTIOUS DISEASES , v. 25, p. 1-21, 2025. 10. NEGRI, ROGÉRIO G. 2024 NEGRI, ROGÉRIO G. ; FRERY, ALEJANDRO C. ; Casaca, Wallace ; GAMBA, PAOLO ; BHATTACHARYA, AVIK . Unsupervised Multitemporal Triclass Change Detection. IEEE TRANSACTIONS ON GEOSCIENCE AND REMOTE SENSING , v. 62, p. 1-17, 2024. 11. RODRIGUES, JULIA 2024 RODRIGUES, JULIA ; DIAS, MAURICIO ARAÚJO ; NEGRI, ROGÉRIO ; HUSSAIN, SARDAR MUHAMMAD ; Casaca, Wallace . A Robust Dual-Mode Machine Learning Framework for Classifying Deforestation Patterns in Amazon Native Lands. LAND , v. 13, p. 1427, 2024. 12. BRUZADIN, ALDIMIR 2023 BRUZADIN, ALDIMIR ; BOAVENTURA, MAURÍLIO ; Colnago, Marilaine ; NEGRI, ROGÉRIO GALANTE ; Casaca, Wallace . Learning label diffusion maps for semi-automatic segmentation of lung CT images with COVID-19. NEUROCOMPUTING , v. 522, p. 24-38, 2023. 13. GINO, VINÍCIUS L. S. 2023 GINO, VINÍCIUS L. S. ; NEGRI, ROGÉRIO G. ; SOUZA, FELIPE N. ; SILVA, ERIVALDO A. ; BRESSANE, ADRIANO ; MENDES, TATIANA S. G. ; Casaca, Wallace . Integrating Unsupervised Machine Intelligence and Anomaly Detection for Spatio-Temporal Dynamic Mapping Using Remote Sensing Image Series. Sustainability , v. 15, p. 4725, 2023. 14. PARRA, LARISSA M. P. 2023 PARRA, LARISSA M. P. ; SANTOS, FABRÍCIA C. ; NEGRI, ROGÉRIO G. ; Colnago, Marilaine ; BRESSANE, ADRIANO ; DIAS, MAURÍCIO A. ; Casaca, Wallace . Assessing the impacts of catastrophic 2020 wildfires in the Brazilian Pantanal using MODIS data and Google Earth Engine: A case study in the world?s largest sanctuary for Jaguars. Earth Science Informatics , v. 1, p. 1-10, 2023. 15. CASACA, W. 2023 CASACA, W. ; PAPA, J. P. ; COLNAGO, M. ; PERON, T. ; AMARAL, F. ; FREIRE, L. ; BUSNELLO, H. ; NONATO, L. G. ; BRUZADIN, A. J. ; Filho, A. ; SILVA, G. N. ; DE SOUZA, LEANDRO FRANCO ; STERN, J. . Leak Detection in Hermetic Compressors using Computer Vision and Artificial Intelligence. Mathematics in Industy Reports (Cambridge) , v. 2023, p. 1-11, 2023. 16. PAULA, MATHEUS 2023 PAULA, MATHEUS ; Casaca, Wallace ; Colnago, Marilaine ; DA SILVA, JOSÉ R. ; OLIVEIRA, KLEBER ; DIAS, MAURICIO A. ; NEGRI, ROGÉRIO . Predicting Energy Generation in Large Wind Farms: A Data-Driven Study with Open Data and Machine Learning. Inventions , v. 8, p. 126, 2023. 17. FONTOURA JÚNIOR, C. F. M. 2023 FONTOURA JÚNIOR, C. F. M. ; CARDIM, G. P. ; NASCIMENTO, E. S. ; COLNAGO, M. ; CASACA, W. C. D. O. ; DA SILVA, E. A. . ASSESSING THE EFFECTIVENESS OF INPAINTING TECHNIQUES FOR ENHANCING FEATURE EXTRACTION QUALITY IN REMOTE SENSING IMAGERY. ISPRS Annals of the Photogrammetry, Remote Sensing and Spatial Information Sciences , v. X-1/W1-2023, p. 65-72, 2023. 18. MARINHO, GIOVANNA CARREIRA 2023 MARINHO, GIOVANNA CARREIRA ; JÚNIOR, WILSON ESTÉCIO MARCÍLIO ; DIAS, MAURICIO ARAUJO ; ELER, DANILO MEDEIROS ; ARTERO, ALMIR OLIVETTE ; Casaca, Wallace ; NEGRI, ROGÉRIO GALANTE . Associating Anomaly Detection Strategy Based on Kittler?s Taxonomy with Image Editing to Extend the Mapping of Polluted Water Bodies. Remote Sensing , v. 15, p. 5760, 2023. 19. ANANIAS, PEDRO HENRIQUE M. 2023 ANANIAS, PEDRO HENRIQUE M. ; NEGRI, ROGÉRIO G. ; BRESSANE, ADRIANO ; Colnago, Marilaine ; Casaca, Wallace . ABD: A machine intelligent-based algal bloom detector for remote sensing images. Software Impacts , v. 15, p. 100482, 2023. 20. ANANIAS, PEDRO HENRIQUE M. 2023 ANANIAS, PEDRO HENRIQUE M. ; NEGRI, ROGÉRIO G. ; BRESSANE, ADRIANO ; DIAS, MAURÍCIO A. ; SILVA, ERIVALDO A. ; Casaca, Wallace . ABF: A data-driven approach for algal bloom forecasting using machine intelligence and remotely sensed data series. Software Impacts , v. 17, p. 100518, 2023. 21. MARINHO, GIOVANNA CARREIRA 2023 MARINHO, GIOVANNA CARREIRA ; JÚNIOR, WILSON ESTÉCIO MARCÍLIO ; DIAS, MAURICIO ARAUJO ; ELER, DANILO MEDEIROS ; NEGRI, ROGÉRIO GALANTE ; Casaca, Wallace . Dimensionality Reduction and Anomaly Detection Based on Kittler?s Taxonomy: Analyzing Water Bodies in Two Dimensional Spaces. Remote Sensing , v. 15, p. 4085, 2023. 22. RAMOS, LUCAS 2022 RAMOS, LUCAS ; Colnago, Marilaine ; Casaca, Wallace . Data-driven analysis and machine learning for energy prediction in distributed photovoltaic generation plants: A case study in Queensland, Australia. ENERGY REPORTS , v. 8, p. 745-751, 2022. 23. DIAS, MAURÍCIO ARAÚJO 2022 DIAS, MAURÍCIO ARAÚJO ; MARINHO, GIOVANNA CARREIRA ; NEGRI, ROGÉRIO GALANTE ; Casaca, Wallace ; MUÑOZ, IGNÁCIO BRAVO ; ELER, DANILO MEDEIROS . A Machine Learning Strategy Based on Kittler?s Taxonomy to Detect Anomalies and Recognize Contexts Applied to Monitor Water Bodies in Environments. Remote Sensing , v. 14, p. 2222, 2022. 24. LUZ, ANDRÉA ELIZA O. 2022 LUZ, ANDRÉA ELIZA O. ; NEGRI, ROGÉRIO G. ; MASSI, KLÉCIA G. ; Colnago, Marilaine ; SILVA, ERIVALDO A. ; Casaca, Wallace . Mapping Fire Susceptibility in the Brazilian Amazon Forests Using Multitemporal Remote Sensing and Time-Varying Unsupervised Anomaly Detection. Remote Sensing , v. 14, p. 2429, 2022. 25. ANANIAS, PEDRO HENRIQUE M. 2022 ANANIAS, PEDRO HENRIQUE M. ; NEGRI, ROGÉRIO G. ; DIAS, MAURÍCIO A. ; SILVA, ERIVALDO A. ; Casaca, Wallace . A Fully Unsupervised Machine Learning Framework for Algal Bloom Forecasting in Inland Waters Using MODIS Time Series and Climatic Products. Remote Sensing , v. 14, p. 4283, 2022. 26. Colnago, Marilaine 2022 Colnago, Marilaine ; BENVENUTO, GIOVANA A. ; Casaca, Wallace ; NEGRI, ROGÉRIO G. ; FERNANDES, EDER G. ; CUMINATO, JOSÉ A. . Risk Factors Associated with Mortality in Hospitalized Patients with COVID-19 during the Omicron Wave in Brazil. Bioengineering-Basel , v. 9, p. 584, 2022. 27. NEGRI, ROGÉRIO G. 2022 NEGRI, ROGÉRIO G. ; LUZ, ANDRÉA E. O. ; FRERY, ALEJANDRO C. ; Casaca, Wallace . Mapping Burned Areas with Multitemporal-Multispectral Data and Probabilistic Unsupervised Learning. Remote Sensing , v. 14, p. 5413, 2022. 28. BENVENUTO, GIOVANA A. 2022 BENVENUTO, GIOVANA A. ; Colnago, Marilaine ; DIAS, MAURÍCIO A. ; NEGRI, ROGÉRIO G. ; SILVA, ERIVALDO A. ; Casaca, Wallace . A Fully Unsupervised Deep Learning Framework for Non-Rigid Fundus Image Registration. Bioengineering-Basel , v. 9, p. 369, 2022. 29. AMARAL, FABIO 2021 AMARAL, FABIO ; Casaca, Wallace ; OISHI, CASSIO M. ; CUMINATO, JOSÉ A. . Towards Providing Effective Data-Driven Responses to Predict the Covid-19 in São Paulo and Brazil. SENSORS , v. 21, p. 540-564, 2021. 30. NEGRI, ROGERIO GALANTE 2021 NEGRI, ROGERIO GALANTE ; FRERY, ALEJANDRO C. ; Casaca, Wallace ; AZEVEDO, SAMARA ; DIAS, MAURICIO ARAUJO ; SILVA, ERIVALDO ANTONIO ; ALCANTARA, ENNER HERENIO . Spectral-Spatial-Aware Unsupervised Change Detection With Stochastic Distances and Support Vector Machines. IEEE TRANSACTIONS ON GEOSCIENCE AND REMOTE SENSING , v. 59, p. 2863-2876, 2021. 31. BASSO, DAYARA 2021 BASSO, DAYARA ; Colnago, Marilaine ; AZEVEDO, SAMARA ; Silva, Erivaldo ; PINA, PEDRO ; Casaca, Wallace . Combining morphological filtering, anisotropic diffusion and block-based data replication for automatically detecting and recovering unscanned gaps in remote sensing images. Earth Science Informatics , v. 14, p. 1145-1158, 2021. 32. SAPUCCI, GABRIELA RIBEIRO 2021 SAPUCCI, GABRIELA RIBEIRO ; NEGRI, ROGÉRIO GALANTE ; Casaca, Wallace ; MASSI, KLÉCIA GILI . Analyzing Spatio-temporal Land Cover Dynamics in an Atlantic Forest Portion Using Unsupervised Change Detection Techniques. ENVIRONMENTAL MODELING & ASSESSMENT , v. 26, p. 581-590, 2021. 33. AMARAL, FABIO 2021 AMARAL, FABIO ; Casaca, Wallace ; OISHI, CASSIO M. ; CUMINATO, JOSE A. . Simulating Immunization Campaigns and Vaccine Protection Against COVID-19 Pandemic in Brazil. IEEE Access , v. 9, p. 126011-126022, 2021. 34. Casaca, Wallace 2021 Casaca, Wallace ; GOIS, JOAO PAULO ; BATAGELO, HARLEN COSTA ; TAUBIN, GABRIEL ; NONATO, LUIS GUSTAVO . Laplacian Coordinates: Theory and Methods for Seeded Image Segmentation. IEEE TRANSACTIONS ON PATTERN ANALYSIS AND MACHINE INTELLIGENCE , v. 43, p. 2665-2681, 2021. 35. DIAS, MAURÍCIO ARAÚJO 2020 DIAS, MAURÍCIO ARAÚJO ; SILVA, ERIVALDO ANTÔNIO DA ; AZEVEDO, SAMARA CALÇADO DE ; Casaca, Wallace ; STATELLA, THIAGO ; NEGRI, ROGÉRIO GALANTE . An Incongruence-Based Anomaly Detection Strategy for Analyzing Water Pollution in Images from Remote Sensing. Remote Sensing , v. 12, p. 43, 2020. 36. BERLANDI, LETICIA BRAGA 2020 BERLANDI, LETICIA BRAGA ; Casaca, Wallace Correa de Oliveira . Comparação entre diferentes métodos numéricos na solução da equação de Poisson bidimensional: Gauss-Seidel, FAS e SPH. REVISTA ELETRÔNICA PAULISTA DE MATEMÁTICA , v. 17, p. 51-60, 2020. 37. LEME, JOÃO VITOR 2020 LEME, JOÃO VITOR ; Casaca, Wallace ; Colnago, Marilaine ; DIAS, MAURÍCIO ARAÚJO . Towards Assessing the Electricity Demand in Brazil: Data-Driven Analysis and Ensemble Learning Models. Energies , v. 13, p. 1407-1427, 2020. 38. SOUZA, R. 2020 SOUZA, R. ; AZEVEDO, SAMARA ; CARDIM, GUILHERME ; SILVA, ERIVALDO ANTÔNIO DA ; DIAS, MAURÍCIO ARAÚJO ; Casaca, Wallace . Semiautomatic Method for Reconstruction of Road Network Detected from Satellites Image. IOSR JOURNAL OF ENGINEERING , v. 10, p. 32-43, 2020. 39. Colnago, Marilaine 2020 Colnago, Marilaine ; Casaca, Wallace ; DE SOUZA, LEANDRO FRANCO . A high-order immersed interface method free of derivative jump conditions for Poisson equations on irregular domains. JOURNAL OF COMPUTATIONAL PHYSICS , v. 423, p. 109791, 2020. 40. PAULA, MATHEUS 2020 PAULA, MATHEUS ; MARILAINE, COLNAGO ; JOSE NUNO, FIDALGO ; WALLACE, CASACA . Predicting Long-Term Wind Speed in Wind Farms of Northeast Brazil: A Comparative Analysis Through Machine Learning Models. IEEE Latin America Transactions , v. 18, p. 2011-2018, 2020. 41. AZEVEDO, SAMARA 2019 AZEVEDO, SAMARA ; Silva, Erivaldo ; Colnago, Marilaine ; NEGRI, ROGÉRIO ; Casaca, Wallace . Shadow detection using object area-based and morphological filtering for very high-resolution satellite imagery of urban areas. Journal of Applied Remote Sensing , v. 13, p. 1, 2019. 42. AZEVEDO, SAMARA 2019 AZEVEDO, SAMARA ; OLIVEIRA, RENAN FURLAN DE ; Casaca, Wallace ; Silva, Erivaldo . DESHADOWING OF HIGH SPATIAL RESOLUTION IMAGERY APPLIED TO URBAN AREA DETECTION. Boletim de Ciências Geodésicas , v. 25, p. 1, 2019. 43. Motta, Danilo 2019 Motta, Danilo ; Casaca, Wallace ; PAIVA, AFONSO . Vessel Optimal Transport for Automated Alignment of Retinal Fundus Images. IEEE Transactions on Image Processing , v. 28, p. 1-1, 2019. 44. NEGRI, ROGERIO G. 2018 NEGRI, ROGERIO G. ; Casaca, Wallace ; Silva, Erivaldo . Region-Based Classification of PolSAR Data Through Kernel Methods and Stochastic Distances. Lecture Notes in Computer Science , v. 10657, p. 433-440, 2018. 45. Motta, Danilo 2018 Motta, Danilo ; Casaca, Wallace ; PAGLIOSA, PAULO ; PAIVA, AFONSO . A user-friendly interactive framework for unsteady fluid flow segmentation and visualization. JOURNAL OF VISUALIZATION , v. 21, p. 625-636, 2018. 46. NEGRI, ROGERIO GALANTE 2018 NEGRI, ROGERIO GALANTE ; DA SILVA, ERIVALDO ANTONIO ; Casaca, Wallace . Inducing Contextual Classifications With Kernel Functions Into Support Vector Machines. IEEE Geoscience and Remote Sensing Letters , v. 15, p. 1-5, 2018. 47. Casaca, Wallace 2017 Casaca, Wallace ; NONATO, LUIS GUSTAVO ; TAUBIN, GABRIEL . On the Graph Laplacian for Spectral Image Segmentation and Energy Minimization on Graphs. Proceeding Series of the Brazilian Society of Computational and Applied Mathematics , v. 5, p. 010573-1-010573-7, 2017. 48. GOMEZ-NIETO, ERICK 2016 GOMEZ-NIETO, ERICK ; Casaca, Wallace ; Motta, Danilo ; HARTMANN, IVAR ; TAUBIN, GABRIEL ; NONATO, LUIS . Dealing with Multiple Requirements in Geometric Arrangements. IEEE Transactions on Visualization and Computer Graphics , v. 22, p. 1-1, 2016. 49. Casaca, Wallace 2015 Casaca, Wallace ; Colnago, Marilaine ; NONATO, LUIS GUSTAVO . Interactive Image Colorization using Laplacian Coordinates. Lecture Notes in Computer Science , v. 9257, p. 675-686, 2015. 50. Casaca, Wallace 2014 Casaca, Wallace ; BOAVENTURA, MAURÍLIO ; DE ALMEIDA, MARCOS PROENÇA ; NONATO, LUIS GUSTAVO . Combining anisotropic diffusion, transport equation and texture synthesis for inpainting textured images. Pattern Recognition Letters , v. 36, p. 36-45, 2014. 51. GOMEZ-NIETO, ERICK 2014 GOMEZ-NIETO, ERICK ; ROMAN, FRIZZI SAN ; PAGLIOSA, PAULO ; Casaca, Wallace ; HELOU, ELIAS S. ; DE OLIVEIRA, MARIA CRISTINA F. ; NONATO, LUIS GUSTAVO . Similarity Preserving Snippet-Based Visualization of Web Search Results. IEEE Transactions on Visualization and Computer Graphics , v. 20, p. 457-470, 2014. 52. Casaca, Wallace 2013 Casaca, Wallace ; PAIVA, AFONSO ; GOMEZ-NIETO, ERICK ; JOIA, PAULO ; NONATO, LUIS GUSTAVO . Spectral Image Segmentation Using Image Decomposition and Inner Product-Based Metric. JOURNAL OF MATHEMATICAL IMAGING AND VISION , v. 45, p. 227-238, 2013. 53. JOIA, PAULO 2012 JOIA, PAULO ; GOMEZ-NIETO, ERICK ; BATISTA NETO, JOÃO ; Casaca, Wallace ; BOTELHO, GLENDA ; PAIVA, AFONSO ; GUSTAVO NONATO, LUIS . Class-specific metrics for multidimensional data projection applied to CBIR. The Visual Computer , v. 28, p. 1027-1037, 2012. 54. Casaca, Wallace Correa de Oliveira 2010 Casaca, Wallace Correa de Oliveira ; BOAVENTURA, MAURÍLIO . A Decomposition and Noise Removal Method Combining Diffusion Equation and Wave Atoms for Textured Images. MATHEMATICAL PROBLEMS IN ENGINEERING , v. 2010, p. 1-21, 2010. Capítulos de livros publicados 1. Matias Emir, LUEMBA ; MARILAINE, COLNAGO ; Wallace Correa de Oliveira, CASACA . Visualização e Análise Exploratória de Dados de Extração de Madeira no Brasil. In: VALENTIM,MartaLígia Pomim;CASTRO, Rosane Michellide; DANIEL,Niembo Maria; MANUEL,Damião de Almeida. (Org.). Construindo ciência em cooperação internacional acadêmico-científica : Brasil e Angola. 1ed.São Paulo: Faculdade de Filosofia e ciência, 2025, v. , p. 355-377. 2. Vasconcelos Albuquerque, Mateus ; Casaca, Wallace . Machine Learning-Based Solar Radiation Forecasting for Green Hydrogen Production. In: 25rd International Conference on Computational Science and Its Applications (ICCSA 2025). (Org.). Lecture Notes in Computer Science. 25ed.: Springer Nature Switzerland, 2025, v. 15650, p. 35-52. 3. BRUZADIN, ALDIMIR ; Colnago, Marilaine ; NEGRI, ROGÉRIO G. ; Casaca, Wallace . Robust Seeded Image Segmentation Using Adaptive Label Propagation and Deep Learning-Based Contour Orientation. In: 23rd International Conference on Computational Science and Its Applications (ICCSA 2023). (Org.). Lecture Notes in Computer Science. 23ed.: Springer Nature Switzerland, 2023, v. 13957, p. 19-31. 4. Luemba, Matias Emir ; Kunzayila, Nsiamfumu ; Casaca, Wallace . Exploratory Analysis and Visualization of Brazilian Forest Data from the Forest Document System of the Brazilian Institute of the Environment. In: 21st International Conference on Computational Science and Applications (ICCSA 2021). (Org.). Lecture Notes in Computer Science. 202ed.: Springer International Publishing, 2021, v. , p. 145-159. 5. Casaca, Wallace ; ALMEIDA, M. P. ; Boaventura, Maurílio . Denoising Textured Images via Regularized Anisotropic Diffusion. In: Akshaya Mishra, Zafar Nawaz and Zafar Shahid. (Org.). Image and Video Processing ? An Introductory Guide. 1ed.Hong Kong: IConcept Press (available at http://www.amazon.com), 2013, v. 1, p. 45-71. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. FERREIRA, RAFAELLA S. ; Colnago, Marilaine ; CASACA, WALLACE C. O. ; MEYER, JOÃO FREDERICO C. A. . Efeitos da vacinação tardia na evolução da pandemia de COVID-19 na região de Presidente Prudente, SP. In: v. 11 n. 1 (2025): CNMAC 2024, 2025, Porto de Galinhas. São Carlos: SBMAC, 2024. v. 11. 2. Colnago, Marilaine ; FERREIRA, RAFAELLA S. ; BENVENUTO, GIOVANA A. ; SOUZA, ROGÉRIA CRISTIANE GRATÃO DE ; Casaca, Wallace ; PICOLI, HELEN S. . GECET e a Promoção da Liderança Feminina em STEM: Relato de Experiência em um Projeto de Extensão Universitária. In: Women in Information Technology, 2025, Brasil. Anais do XIX Women in Information Technology (WIT 2025). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2025. v. 19. p. 465-475. 3. BENVENUTO, GIOVANA A. ; Casaca, Wallace ; NEGRI, ROGÉRIO ; Colnago, Marilaine . Assessing the Performance of Deep Learning Networks for Real-Time Deforestation Segmentation in the Amazon and Atlantic Biomes. In: Seminário Integrado de Software e Hardware, 2025, Brasil. Anais do LII Seminário Integrado de Software e Hardware (SEMISH 2025). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2025. p. 227-238. 4. FERREIRA, RAFAELLA SILVA ; Casaca, Wallace ; Colnago, Marilaine . Aplicação de Redes de Deep Learning Recurrent Neural Network, Long Short-Term Memory e Gated Recurrent Unit na Predição da COVID-19 no Cenário Pós-Vacinação. In: Seminário Integrado de Software e Hardware, 2024, Brasil. Anais do LI Seminário Integrado de Software e Hardware (SEMISH 2024). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2024. p. 145-156. 5. NEGRI, ROGERIO G. ; ANDREA LUZ, E. O. ; FRERY, ALEJANDRO C. ; Casaca, Wallace . Fire Detection with Multitemporal Multispectral Data and a Probabilistic Unsupervised Technique. In: 2023 International Conference on Machine Intelligence for GeoAnalytics and Remote Sensing (MIGARS), 2023, Hyderabad. 2023 International Conference on Machine Intelligence for GeoAnalytics and Remote Sensing (MIGARS), 2023. p. 1-4. 6. NEGRI, ROGERIO G. ; LUZ, ANDRÉA E. O. ; FRERY, ALEJANDRO C. ; CASACA, W. C. O. . Detecção de Áreas Queimadas utilizando Dados Temporais e Modelagem Estatística Não Supervisionada. In: XX Simpósio Brasileiro de Sensoriamento Remoto, 2023, Florianópolis. Anais do XX Simpósio Brasileiro de Sensoriamento Remoto, 2023. v. 20. p. 155775. 7. SILVA, LILIAN E. DA ; Colnago, Marilaine ; BENVENUTO, GIOVANA A. ; COSTA, NAIARA L. ; LANZELOTTI, SAMANTHA ; FERREIRA, RAFAELLA S. ; Casaca, Wallace . Inclusão Feminina em STEM: Experiência do Projeto GECET Através de Atividades de Programação. In: v. 10 n. 1 (2023): CNMAC 2023, 2023, Bonito. São Carlos: SBMAC, 2023. v. 10. 8. BIANCHI, PEDRO MARK ; Colnago, Marilaine ; FERREIRA, RAFAELLA S. ; Casaca, Wallace . Consumo de Energia do Bitcoin na Era das Criptomoedas: um Estudo Exploratório e de Previsão Baseado em Dados. In: v. 10 n. 1 (2023): CNMAC 2023, 2023, Bonito. São Carlos: SBMAC, 2023. v. 10. 9. BENVENUTO, GIOVANA A. ; CASACA, W. . Retinal Images Registration via Unsupervised Deep Learning. In: XXXVI SIBGRAPI - Conference on Graphics, Patterns and Images, 2023, Rio Grande. Anais Estendidos do XXXVI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2023. v. 2023. p. 42-48. 10. BENVENUTO, GIOVANA AUGUSTA ; Colnago, Marilaine ; Casaca, Wallace . Unsupervised Deep Learning Network for Deformable Fundus Image Registration. In: ICASSP 2022  2022 IEEE International Conference on Acoustics, Speech and Signal Processing (ICASSP), 2022, Singapore. ICASSP 2022 - 2022 IEEE International Conference on Acoustics, Speech and Signal Processing (ICASSP), 2022. v. 37. p. 1281-1285. 11. Colnago, Marilaine ; LAGES, CAMILA F. ; PICOLI, HELEN S. ; BENVENUTO, GIOVANA A. ; GHETTI, THALITA BENICIO ; Casaca, Wallace . Um Estudo de Gênero a partir da Distribuição de Bolsas do Programa Universidade para Todos. In: CNMAC 2022 XLI Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional, 2022, Campinas. São Carlos: SBMAC, 2022. v. 9. 12. CABRAL, C. V. D. ; NASCIMENTO JUNIOR, N. T. ; CASACA, W. C. O. . Análise automatizada de intervenções no Sistema Interligado Nacional ? SIN. In: XVII EDAO - Encontro para Debates de Assuntos de Operação, 2022, São Paulo. Anais do XVII EDAO. São Paulo: ISA CTEEP e CIGRE Brasil, 2022. v. 17. p. 1-5. 13. BASSO, DAYARA ; Colnago, Marilaine ; AZEVEDO, SAMARA ; NEGRI, ROGERIO G. ; Casaca, Wallace . Automatically Detecting Textual Content in High-Resolution Images. In: IGARSS 2021  2021 IEEE International Geoscience and Remote Sensing Symposium, 2021, Brussels. 2021 IEEE International Geoscience and Remote Sensing Symposium IGARSS, 2021. v. 2021. p. 4204-4207. 14. MONTRONI, GUILHERME VALDERRAMOS ; Colnago, Marilaine ; Casaca, Wallace . Inpainting Digital Via Replicação por Blocos e o Método SPH. In: CNMAC 2021  XL Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional, 2021, Campo Grande, 2021. v. 8. 15. Colnago, Marilaine ; Casaca, Wallace ; OISHI, CÁSSIO MACHIAVELI ; AMARAL, FÁBIO VINICIUS ; CUMINATO, JOSÉ ALBERTO . Lockdown contra a Covid-19 funciona ou não? Um estudo de caso com o município de Araraquara. In: CNMAC 2021  XL Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional, 2021, Campo Grande, 2021. v. 8. 16. PEREIRA BASSO, DAYARA ; Colnago, Marilaine ; Casaca, Wallace . Um Me¿todo Na¿o-Supervisionado de Detecc¿a¿o de Ocluso¿es Textuais para Imagens de Sensoriamento Remoto. In: CNMAC 2019  XXXIX Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional, 2020, Uberlândia - MG. São Carlos: SBMAC, 2020. v. 7. 17. FACCIO, T. A. ; COLNAGO, M. ; CASACA, W. . Análise de Características na Tarefa de Segmentação Interativa de Imagens Digitais. In: XIII Encontro Acadêmico de Modelagem Computacional, 2020, Petrópolis. Anais do XIII Encontro Acad?emico de Modelagem Computacional. Petrópolis: LNCC, 2020. v. 13. p. 103-112. 18. Casaca, Wallace ; EDERLI, DANIEL P. ; Silva, Erivaldo ; BAIXO, FERNANDO P. ; GODOY, THAMIRES G. ; Colnago, Marilaine . Comparing the Performance of Mathematical Morphology and Bhattacharyya Distance for Airport Extraction. In: IGARSS 2020  2020 IEEE International Geoscience and Remote Sensing Symposium, 2020, Waikoloa. IGARSS 2020 - 2020 IEEE International Geoscience and Remote Sensing Symposium, 2020. v. 2020. p. 529-532. 19. PAULA, MATHEUS DE ; Colnago, Marilaine ; Casaca, Wallace . Redes Neurais MLP e NARX Aplicadas na Previsão da Velocidade do Vento em Parques Eólicos do Estado da Bahia. In: CNMAC 2019  XXXIX Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional, 2020, Uberlândia - MG, 2020. v. 7. 20. BERLANDI, L. B. ; CASACA, W. C. O. . Comparação entre Diferentes Esquemas Numéricos na Solução da Equação de Poisson Bidimensional: Diferenças Finitas, Multigrid e Partículas. In: VI ERMAC - Encontro Regional de Matemática Aplicada e Computacional, 2019, Bauru. Caderno de Trabalhos e Resumos do VI ERMAC, 2019. v. 6. p. 98-104. 21. COLNAGO, M. ; SOUZA, B. G. ; CASACA, W. . Discalculia: Um Estudo de Práticas Pedagógicas e Formação Docente. In: VI ERMAC - Encontro Regional de Matemática Aplicada e Computacional, 2019, Bauru. Caderno de Trabalhos e Resumos do VI ERMAC, 2019. v. 6. p. 125-131. 22. FIGUEIRA, A. L. ; Silva, Erivaldo ; CRUZ, B. ; CARDIM, GUILHERME ; CASACA, W. C. O. . Aplicação de Técnica de Inpainting para Reconstrução de Feições Curvilíneas Parcialmente Detectadas em Processo de Extração de Feições Cartográficas em Imagens Digitais. In: 18º Conferencia Iberoamericana en Sistemas, Cibernética e Informática (CISCI 2019), 2019, Orlando. Anais da 18º Conferencia Iberoamericana en Sistemas, Cibernética e Informática (CISCI 2019). Orlando: International Institute of Informatics and Systemics, 2019. v. 18. p. 63-68. 23. CRUZ, B. ; Silva, Erivaldo ; FIGUEIRA, A. L. ; PUGA, F. ; CASACA, W. C. O. . Detecção de Dark Slope Streak em Imagens Digitais da Superfície de Marte de Forma Automatizada. In: 18º Conferencia Iberoamericana en Sistemas, Cibernética e Informática (CISCI 2019), 2019, Orlando. Anais da 18º Conferencia Iberoamericana en Sistemas, Cibernética e Informática (CISCI 2019). Orlando: International Institute of Informatics and Systemics, 2019. v. 18. p. 57-62. 24. Motta, Danilo ; Casaca, Wallace ; PAIVA, AFONSO . Fundus Image Transformation Revisited: Towards Determining More Accurate Registrations. In: 2018 IEEE 31st International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2018, Karlstad. 2018 IEEE 31st International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS), 2018. p. 227-232. 25. CRUZ, B. ; FIGUEIRA, A. L. ; Silva, Erivaldo ; PUGA, F. ; CASACA, W. C. O. . Desenvolvimento de Metodologia para Detecções de Slope Streaks na Superfície de Marte utilizando Morfologia Matemática. In: XVIII Simposio Latiamericano de Percepción Remoto - SELPER, 2018, Havana. Anais do XVIII Simposio Latinoamericano de Percepción Remota - SELPER. Havana: SELPER, 2018. v. 18. p. 1-8. 26. Silva, Erivaldo ; AGUIAR, T. O. ; AZEVEDO, SAMARA ; CARDIM, GUILHERME ; CASACA, W. C. O. . Aplicação do Índice Espectral de Vegetação (Ratio Vegetation Index) Implementado no Software Cartomorph. In: XVIII Simposio Latinoamericano de Percepción Remoto - SELPER, 2018, Havana. Anais do XVIII Simposio Latinoamericano de Percepción Remoto - SELPER. Cuba: SELPER, 2018. v. 18. p. 35-45. 27. AZEVEDO, SAMARA C. ; CARDIM, GUILHERME ; Casaca, Wallace ; Silva, Erivaldo ; SINGH, RAMESH . Shadows Removal in High Resolution Remote Sensing Images using Local Inpainting Strategy. In: Pecora 20, 2017, Sioux Falls. Pecora 20 - Observing a Changing Earth; Science for Decisions Monitoring, Assessment, and Projection, 2017. v. 1. p. 1-9. 28. Casaca, Wallace ; TAUBIN, GABRIEL ; NONATO, LUIS GUSTAVO . Digital Photo Segmentation by Laplacian Coordinates and Handmade Scribbles. In: MCA 2017 - Mathematical Congress of the Americas, 2017, Montreal. Proceedings of the Mathematical Congress of the Americas. Ottawa: Canadian Mathematical Society, 2017. 29. Casaca, Wallace ; Motta, Danilo ; TAUBIN, GABRIEL ; NONATO, LUIS GUSTAVO . A user-friendly interactive image inpainting framework using Laplacian coordinates. In: 2015 IEEE International Conference on Image Processing (ICIP), 2015, Quebec City. 2015 IEEE International Conference on Image Processing (ICIP). p. 862-866. 30. GOMEZ-NIETO, ERICK ; HARTMANN, IVAR ; Casaca, Wallace ; NONATO, LUIS GUSTAVO . Understanding Large Legal Datasets through Visual Analytics. In: Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2015, Salvador. Conference on Graphics, Patterns and Images (Workshop de Visualização do SIBGRAPI), 2015. p. 33-36. 31. Casaca, Wallace ; TAUBIN, GABRIEL ; NONATO, LUIS GUSTAVO . Graph Laplacian for Spectral Segmentation and Seeded Image Segmentation. In: 28º CTD - Concurso de Teses e Dissertações, 2015, Recife. Anais do XXXV Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC 2015). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2015. v. 35. p. 31-36. 32. Casaca, Wallace . Graph Laplacian for Spectral Clustering and Seeded Image Segmentation. In: 2015 XLI Latin American Computing Conference (CLEI), 2015, Arequipa. Proceedings of the Latin American Computing Conference (CLEI 2015), 2015. p. 160-179. 33. Casaca, Wallace ; NONATO, LUIS GUSTAVO ; TAUBIN, GABRIEL . Laplacian Coordinates for Seeded Image Segmentation. In: 2014 IEEE Conference on Computer Vision and Pattern Recognition (CVPR), 2014, Columbus. 2014 IEEE Conference on Computer Vision and Pattern Recognition. p. 384-391. 34. GOMEZ-NIETO, ERICK ; Casaca, Wallace ; NONATO, LUIS GUSTAVO ; TAUBIN, GABRIEL . Mixed Integer Optimization for Layout Arrangement. In: 2013 XXVI SIBGRAPI  Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2013, Arequipa. 2013 XXVI Conference on Graphics, Patterns and Images, 2013. p. 115-122. 35. Casaca, Wallace ; GOMEZ-NIETO, ERICK ; FERREIRA, CYNTHIA O. L. ; TAVARES, GEOVAN ; PAGLIOSA, PAULO ; PAULOVICH, FERNANDO ; NONATO, LUIS GUSTAVO ; PAIVA, AFONSO . Colorization by Multidimensional Projection. In: 2012 XXV SIBGRAPI  Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2012, Ouro Preto. 2012 25th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images. p. 32-38. 36. Casaca, Wallace ; PAIVA, AFONSO ; NONATO, LUIS GUSTAVO . Spectral Segmentation Using Cartoon-Texture Decomposition and Inner Product-Based Metric. In: 2011 24th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (Sibgrapi), 2011, Alagoas. 2011 24th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images. p. 266-273. 37. CASACA, W. C. O. ; BOAVENTURA, M. . Eliminação de Ruídos em Imagens com Textura: Proposta de um eficiente algoritmo baseado em Decomposição. In: 8th DINCON - Brazilian Conference on Dynamics, Control and Their Applications, 2009, Bauru - SP. Proceedings of the 8th Brazilian Conference on Dynamics, Control and Their Applications (11 Páginas), 2009. v. 8. 38. BOAVENTURA, M. ; CASACA, W. C. O. ; ALMEIDA, M. P. . Processamento de Imagens por Equações Diferenciais Parciais. In: 8th DINCON - Brazilian Conference on Dynamics, Control and Their Applications, 2009, Bauru - SP. Proceedings of the 8th Brazilian Conference on Dynamics, Control and Their Applications (42 Páginas), 2009. v. 8. 39. CASACA, WALLACE CORREA DE O. ; Boaventura, Maurílio . A Regularized Nonlinear Diffusion Approach for Texture Image Denoising. In: 2009 XXII Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing (SIBGRAPI), 2009, Rio de Janiero. 2009 XXII Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing. p. 164-171. 40. CASACA, W. C. O. ; BOAVENTURA, M. . Um Modelo Híbrido de Retoque Digital e Suavização não-linear Aplicado ao Problema de Restauração de Imagens Coloridas. In: 7th DINCON - Brazilian Conference on Dynamics, Control and Their Applications, 2008, Presidente Prudente. Proceedings of the 7th Brazilian Conference on Dynamics, Control and Their Applications (6 Páginas), 2008. v. 7. p. 804-809. 41. CASACA, W. C. O. ; BOAVENTURA, M. . Decomposição de Imagens Digitais em Cartoon e Textura através de uma Equação de Difusão não linear. In: WVC 2008 - IV  Workshop de Visão Computacional, 2008, Bauru. Anais do WVC 2008 - IVI  Workshop de Visão Computacional. Bauru: Departamento de Computação - Faculdade de Ciências - UNESP - Bauru, 2008. v. 1. p. 35-40. 42. CASACA, W. C. O. ; ALMEIDA, M. P. ; BOAVENTURA, M. . Uma Análise Comparativa de Modelos Difusivos Anisotrópicos e não-Anisotrópicos para o Retoque Digital de Imagens. In: 6th DINCON - Brazilian Conference on Dynamics, Control and Their Applications, 2007, São José do Rio Preto. Proceedings of the 6th Brazilian Conference on Dynamics, Control and Their Applications (9 Páginas), 2007. v. 6. 43. CASACA, W. C. O. ; BOAVENTURA, M. . Eliminação de Ruídos e Extração de Bordas em Imagens Digitais via Equação de Difusão não-Linear. In: WVC 2007 - III  Workshop de Visão Computacional, 2007, São José do Rio Preto. Anais do WVC 2007 - III  Workshop de Visão Computacional. São José do Rio Preto: DCCE - Departamento de Ciências de Computação e Estatística, 2007. v. 1. p. 340-345. 44. CASACA, W. C. O. ; ALMEIDA, M. P. ; REIS, T.F. . Introdução ao MATLAB com ênfase em Processamento de Imagens. In: XIX SEMAT - Semana da Matemática, 2007, São José do Rio Preto. Anais do XIX SEMAT - IBILCE / UNESP (Mini-Curso, 27 Páginas), 2007. v. 19. 45. CASACA, W. C. O. ; ALMEIDA, M. P. ; BEDUTTI . Modelos Matemáticos para a Restauração de Imagens Digitais. In: XVIII SEMAT - Semana da Matemática, 2006, São José do Rio Preto. Anais da XVIII SEMAT - IBILCE/UNESP (Mini-Curso, 40 Páginas). São José do Rio Preto: DMAT - IBILCE/UNESP, 2006. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. MATOS, L. A. B. ; COLNAGO, M. ; CASACA, W. . Previsão de Produção de Açúcar no Estado de São Paulo Utilizando Aprendizado de Máquina: Análise de Interpretabilidade via Shapley Additive Explanations. In: XLIV CNMAC - Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional, 2026, Rio de Janeiro. Proceeding Series of the Brazilian Society of Computational and Applied Mathematics. São Carlos: SBMAC, 2025. v. 12. p. 010185-1-010185-2. 2. FACCIO, T. A. ; CASACA, W. . Aplicação de Redes Neurais Totalmente Convolucionais na Segmentação Semântica de Imagens Médicas. In: XLIV CNMAC - Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional, 2026, Rio de Janeiro. Proceeding Series of the Brazilian Society of Computational and Applied Mathematics. São Carlos: SBMAC, 2025. v. 12. p. 010026-1-010026-2. 3. NASCIMENTO, J. R. M. ; CASACA, W. . Machine Learning-Based Deforestation Detection in the Amazon Rainforest: A Data-Driven Comparative Study. In: XLIII CNMAC - Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional, 2025, Porto de Galinhas. Proceeding Series of the Brazilian Society of Computational and Applied Mathematics. São Carlos: SBMAC, 2024. v. 11. p. 010166-1-010166-2. 4. SOUZA, J. M. ; CASACA, W. . Classificação de Lesões Benignas e Malignas na Pele via Redes Neurais Convolucionais. In: XLIII CNMAC - Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional, 2025, Porto de Galinhas. Proceeding Series of the Brazilian Society of Computational and Applied Mathematics. São Carlos: SBMAC, 2025. v. 11. p. 010067-1-010067-2. 5. BERNAL, B. M. ; CASACA, W. . Solução Computacional Não-Invasiva Guiada por Inteligência Artificial para o Diagnóstico da Icterícia Neonatal. In: CIC - XXXVII Congresso de Iniciação Científica da Unesp, 2025, São José do Rio Preto. Anais do XXXVII Congresso de Iniciação Científica da Unesp, 2025. v. 37. 6. MENDES JUNIOR, A. L. ; CASACA, W. . Diagnóstico da Doença de Alzheimer via Redes Neurais Profundas Aplicadas a Imagens de Ressonância Magnética. In: CIC - XXXVII Congresso de Iniciação Científica da Unesp, 2025, São José do Rio Preto. Anais do XXXVII Congresso de Iniciação Científica da Unesp, 2025. v. 37. 7. MIRANDA, T. H. N. ; CASACA, W. . Detecção de Objetos em Tempo Real a partir de um Sistema de Visão Computacional de Aprendizado Profundo. In: CIC - XXXVI Congresso de Iniciação Científica da Unesp, 2024, São José do Rio Preto. Anais do XXXVI Congresso de Iniciação Científica da Unesp, 2024. v. 36. 8. CARDANA, P. B. M. ; CASACA, W. . Diagnóstico Automático Não-Invasivo de Covid-19 a partir de Imagens de Tomografia Computadorizada utilizando Redes Neurais Profundas e Transfer Learning. In: CIC - XXXVI Congresso de Iniciação Científica da Unesp, 2024, São José do Rio Preto. Anais do XXXVI Congresso de Iniciação Científica da Unesp, 2024. v. 36. 9. NASCIMENTO, J. R. M. ; CASACA, W. . Explorando Técncias de Detecção de Anomalias e Redes Neurais Profundas para Classificação de Desmatamento na Amazônia Brasileira. In: CIC - XXXVI Congresso de Iniciação Científica da Unesp, 2024, São José do Rio Preto. Anais do XXXVI Congresso de Iniciação Científica da Unesp, 2024. v. 36. 10. COLNAGO, M. ; CASACA, W. . Efetividade do Plano São Paulo:  Um Estudo de Caso comos Municípios de São José do Rio Preto e Ribeirão Preto. In: XLII CNMAC - Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional, 2023, Bonito. Proceeding Series of the Brazilian Society of Computational and Applied Mathematics. São Carlos: SBMAC, 2023. v. 10. p. 010187-1. 11. NASCIMENTO, J. R. M. ; CASACA, W. . Análise de Desmatamento na Amazônia por Meio de Algoritmos Inteligentes de Detecção de Anomalias. In: CIC - XXXV Congresso de Iniciação Científica da Unesp, 2023, São José do Rio Preto. Anais do XXXV Congresso de Iniciação Científica da Unesp, 2023. v. 35. 12. SANTOS, L. B. P. ; COLNAGO, M. ; CASACA, W. . Análise Preditiva de Geração de Energia através da Biomassa da Cana-de-açúcar via Técnicas de Aprendizado de Máquina. In: CIC - XXXV Congresso de Iniciação Científica da Unesp, 2023, Rosana. Anais do XXXV Congresso de Iniciação Científica da Unesp, 2023. v. 35. 13. BIANCHI, P. M. ; COLNAGO, M. ; CASACA, W. . Aplicação de Técnicas de Machine Learning para Predição da Geração Elétrica Fotovoltaica no Interior de São Paulo. In: CIC - XXXV Congresso de Iniciação Científica da Unesp, 2023, Rosana. Anais do XXXV Congresso de Iniciação Científica da Unesp, 2023. v. 35. 14. BERGAMO, H. P. ; CASACA, W. ; COLNAGO, M. . Análise Preditiva da Geração Elétrica Fotovoltaica na Usina Solar de Bom Jesus da Lapa: Modelagem e Estudo de Caso via Algoritmos de IA. In: CIC - XXXIII Congresso de Iniciação Científica da Unesp, 2022, Rosana. Anais do XXXIII Congresso de Iniciação Científica da Unesp, 2022. v. 33. 15. FINI, L. ; CASACA, W. ; COLNAGO, M. . Visualização de Dados e Predição Inteligente da Geração e Distribuição de Energia Elétrica em Ambientes de Contratação Livre e Regulada. In: CIC - XXXIII Congresso de Iniciação Científica da Unesp, 2022, Rosana. Anais do XXXIII Congresso de Iniciação Científica da Unesp, 2021. v. 33. 16. CARVALHO, A. P. ; CASACA, W. . Estudo do Modelo Epidemiológico SIR no Cálculo da Taxa de Transmissão da COVID-19 com Dados Abertos. In: CIC - XXXIII Congresso de Iniciação Científica da Unesp, 2022, Rosana. Anais do XXXIII Congresso de Iniciação Científica da Unesp, 2021. v. 33. 17. CARVALHO, A. P. ; CASACA, W. ; COLNAGO, M. . Estudo Comparativo de Modelos de Epidemiologia no Cálculo do Número de Reprodução Efetivo da COVID-19 com Dados Abertos do Estado de São Paulo. In: XLI CNMAC - Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional, 2022, Campinas. Proceeding Series of the Brazilian Society of Computational and Applied Mathematics. São Carlos: SBMAC, 2022. v. 9. p. 010077-1. 18. COLNAGO, M. ; CUMINATO, J. A. ; AMARAL, F. ; OISHI, C. M. ; CASACA, W. . Plataforma SP Covid-19 Info Tracker: a Matemática e a Inteligência Artificial à Serviço do Combate à Covid-19. In: XLI CNMAC - Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional, 2022, Campinas. Proceeding Series of the Brazilian Society of Computational and Applied Mathematics. São Carlos: SBMAC, 2022. v. 9. p. 010154-1. 19. FINI, L. ; LANZELOTTI, S. V. ; COLNAGO, M. ; CASACA, W. . Análise Preditiva da Geração Fotovoltaica no Mercado de Energia do Complexo Solar Pirapora. In: XLI CNMAC - Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional, 2022, Campinas. Proceeding Series of the Brazilian Society of Computational and Applied Mathematics. São Carlos: SBMAC, 2022. v. 9. p. 010026-1. 20. COLNAGO, M. ; CUMINATO, J. A. ; CASACA, W. . Avaliação do Impacto da Vacinação e do IDH nos Óbitos Infantis por Covid-19 no Período da Variante Ômicron. In: XLI CNMAC - Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional, 2022, Campinas. Proceeding Series of the Brazilian Society of Computational and Applied Mathematics. São Carlos: SBMAC, 2022. v. 9. p. 010036-1. 21. LANZELOTTI, S. V. ; FINI, L. ; COLNAGO, M. ; CASACA, W. . Análise Preditiva da Produção de Gasolina Comum no Brasil via Técnicas de Aprendizado de Máquina. In: XLI CNMAC - Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional, 2022, Campinas. Proceeding Series of the Brazilian Society of Computational and Applied Mathematics. São Carlos: SBMAC, 2022. v. 9. p. 010027-1. 22. SILVA, T. A. ; LANZELOTTI, S. V. ; COSTA, N. L. ; COLNAGO, M. ; CASACA, W. . Análise da representação da diversidade de gênero nos cursos de graduação da Universidade Estadual Paulista (Unesp). In: XLI CNMAC - Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional, 2022, Campinas. Proceeding Series of the Brazilian Society of Computational and Applied Mathematics. São Carlos: SBMAC, 2022. v. 9. p. 010012-1. 23. CARVALHO, A. P. ; CASACA, W. C. O. . Estudo Comparativo dos Modelos Epidemiológicos no Cálculo da Taxa de Transmissão da Covid-19 com Dados do Estado de São Paulo. In: CIC - XXXIV Congresso de Iniciação Científica da Unesp, 2022, Atibaia. Anais do XXXIV Congresso de Iniciação Científica da Unesp, 2022. v. 34. 24. LANZELOTTI, S. V. ; CASACA, W. . Análise Preditiva da Produção e Preço da Gasolina Comum no Estado de São Paulo via Técnicas de Aprendizado de Máquina. In: CIC - XXXIV Congresso de Iniciação Científica da Unesp, 2022, Atibaia. Anais do XXXIV Congresso de Iniciação Científica da Unesp, 2022. v. 34. 25. RAMOS, L. G. ; COLNAGO, M. ; CASACA, W. . Análise Preditiva da Geração Distribuída de Energia Fotovoltaica: Aplicações via Algoritmos de Inteligência Computacional. In: CIC - XXXII Congresso de Iniciação Científica da Unesp, 2021, Rosana. Anais do XXXII Congresso de Iniciação Científica da Unesp, 2021. v. 32. 26. BASSO, D. P. ; CASACA, W. ; MARILAINE, COLNAGO . Detecção e Restauração Simultânea de Dados Ausentes em Imagens do Landsat 7 SLC-OFF ETM+. In: CIC - XXXII Congresso de Iniciação Científica da Unesp, 2021, Rosana. Anais do XXXII Congresso de Iniciação Científica da Unesp, 2021. v. 32. 27. DAMIAO, L. M. A. ; COLNAGO, M. ; CASACA, W. . Detecção de Falhas em Linhas de Plantio de Cana-de-Açúcar por meio de Índices de Vegetação. In: CIC - XXXII Congresso de Iniciação Científica da Unesp, 2021, Rosana. Anais do XXXII Congresso de Iniciação Científica da Unesp, 2021. v. 32. 28. PAULA, M. P. ; CASACA, W. ; COLNAGO, M. . Previsão da Potência Elétrica no Parque Eólico de Praia Formosa via Aumento Extremo de Gradiente. In: CIC - XXXII Congresso de Iniciação Científica da Unesp, 2021, Rosana. Anais do XXXII Congresso de Iniciação Científica da Unesp, 2021. v. 32. 29. BOTUEM, T. ; COLNAGO, M. ; CASACA, W. . Métodos Numéricos Aplicados à Simulação do Fluxo Permanente de Calor em Sólidos e Coletores Solares. In: CIC - XXXII Congresso de Iniciação Científica da Unesp, 2021, Rosana. Anais do XXXII Congresso de Iniciação Científica da Unesp, 2021. v. 32. 30. FINI, L. ; LANZELOTTI, S. V. ; COLNAGO, M. ; CASACA, W. . Análise Preditiva do Preço e da Geração de Energia Solar Fotovoltaica no Mercado de Energia Elétrica. In: XL CNMAC - Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional, 2021, Campo Grande. Proceeding Series of the Brazilian Society of Computational and Applied Mathematics. São Carlos - SP: SBMAC, 2021. v. 8. p. 010034-1-010034-2. 31. RAMOS, L. G. ; COLNAGO, M. ; CASACA, W. . Análise Preditiva na Geração Distribuída de Energia Fotovoltaica: Aplicações e Algoritmos Inteligentes. In: XL CNMAC - Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional, 2021, Campo Grande. Proceeding Series of the Brazilian Society of Computational and Applied Mathematics. São Carlos - SP: SBMAC, 2021. v. 8. p. 010035-1-010035-1. 32. PAULA, M. P. ; COLNAGO, M. ; CASACA, W. . Aplicação do Modelo Holt-Winters Aditivo para a Previsão de Casos Confirmados de COVID-19 no Brasil. In: XL CNMAC - Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional, 2021, Campo Grande. Proceeding Series of the Brazilian Society of Computational and Applied Mathematics. São Carlos - SP: SBMAC, 2021. v. 8. p. 010047-1-010047-12. 33. COLNAGO, M. ; SILVA, L. E. ; BOTUEM, T. ; LANZELOTTI, S. V. ; CASACA, W. . As Representações de Gênero nas Questões de Matemática do ENEM. In: XL CNMAC - Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional, 2021, Campo Grande. Proceeding Series of the Brazilian Society of Computational and Applied Mathematics. São Carlos - SP: SBMAC, 2021. v. 8. p. 010056-1-010056-2. 34. DAMIAO, L. M. A. ; COLNAGO, M. ; CASACA, W. . Detecção de Áreas de Vegetação em Imagens de Sensoriamento Remoto via Índice SAVI. In: XL CNMAC - Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional, 2021, Campo Grande. Proceeding Series of the Brazilian Society of Computational and Applied Mathematics. São Carlos - SP: SBMAC, 2021. v. 8. p. 010104-1-010104-2. 35. BOTUEM, T. ; COLNAGO, M. ; CASACA, W. . Um Algoritmo de Detecção Simultânea de Nuvens e Sombra sem Imagens de Sensoriamento Remoto. In: XL CNMAC - Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional, 2021, Campo Grande. Proceeding Series of the Brazilian Society of Computational and Applied Mathematics. São Carlos - SP: SBMAC, 2021. v. 8. p. 010306-1-010306-2. 36. BERGAMO, H. P. ; COLNAGO, M. ; CASACA, W. . Análise Exploratória de Dados Meteorológicos da Cidade de São Paulo. In: XXXIX CNMAC - Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional, 2020, Uberlândia - MG. Proceeding Series of the Brazilian Society of Computational and Applied Mathematics. São Carlos - SP: SBMAC, 2019. v. 7. p. 010046-1-010046-2. 37. LEME, J. V. M. ; CASACA, W. . Modelagem e Aplicação via Aumento do Gradiente (Gradient Boosting) para Predição de Consumo Elétrico. In: XXXIX CNMAC - Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional, 2020, Uberlândia - MG. Proceeding Series of the Brazilian Society of Computational and Applied Mathematics. São Carlos - SP: SBMAC, 2020. v. 7. p. 010194-1-010194-2. 38. BOTUEM, T. ; COLNAGO, M. ; CASACA, W. . Comparação de Métodos de Detecção de Texto em Imagens de Sensoriamento Remoto. In: XXXIX CNMAC - Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional, 2020, Uberlândia - MG. Proceeding Series of the Brazilian Society of Computational and Applied Mathematics. São Carlos - SP: SBMAC, 2020. v. 7. p. 010080-1-010080-2. 39. NOGUEIRA, S. R. L. ; COLNAGO, M. ; CASACA, W. . Aplicação de Equações Diferenciais no Resfriamento de Porções de Líquidos Conﬁnados. In: XXXIX CNMAC - Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional, 2020, Uberlândia - MG. Proceeding Series of the Brazilian Society of Computational and Applied Mathematics. São Carlos - SP: SBMAC, 2019. v. 7. p. 010057-1-010057-2. 40. PAULA, M. P. ; COLNAGO, M. ; CASACA, W. . Aplicação de Redes Neurais na Previsibilidade da Carga Elétrica. In: XXXIX CNMAC - Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional, 2020, Uberlândia - MG. Proceeding Series of the Brazilian Society of Computational and Applied Mathematics. São Carlos - SP: SBMAC, 2019. v. 7. p. 010058-1-010058-2. 41. BASSO, D. P. ; COLNAGO, M. ; CASACA, W. . Remoção de Obstruções Textuais via Inpainting Digital em Imagens de Sensoriamento Remoto. In: XXXIX CNMAC - Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional, 2020, Uberlândia - MG. Proceeding Series of the Brazilian Society of Computational and Applied Mathematics. São Carlos - SP: SBMAC, 2019. v. 7. p. 010277-1-010277-2. 42. BASSO, D. P. ; COLNAGO, M. ; CASACA, W. . Restauração de Falhas e Oclusões na Captura de Imagens de Sensoriamento Remoto. In: 32º Colóquio Brasileiro de Matemática (CBM - IMPA), 2019, Rio de Janeiro. Proceedings do 32º Colóquio Brasileiro de Matemática. Rio de Janeiro: IMPA, 2019. v. 32. p. 1-3. 43. PAULA, M. P. ; CASACA, W. ; Colnago, Marilaine . Estudo de um Modelo de Regressão Não Linear para a Previsibilidade de Carga Elétrica. In: 32º Colóquio Brasileiro de Matemática (CBM - IMPA), 2019, Rio de Janeiro. Proceedings do 32º Colóquio Brasileiro de Matemática. Rio de Janeiro: IMPA, 2019. v. 32. p. 1-3. 44. BOTUEM, T. ; CASACA, W. ; COLNAGO, M. . Combinando Detecção de Textos e Retoque Digital no Tratamento de Imagens Aéreas. In: 32º Colóquio Brasileiro de Matemática (CBM - IMPA), 2019, Rio de Janeiro. Proceedings do 32º Colóquio Brasileiro de Matemática. Rio de Janeiro: IMPA, 2019. v. 32. p. 1-3. 45. PAULA, M. P. ; CASACA, W. C. O. ; COLNAGO, M. . Aplicação de Redes Neurais do Tipo MLP para a Previsibilidade da Carga Elétrica. In: XXXI CIC - Congresso de Iniciação Científica da UNESP, 2019, Rosana. Anais do 31º Congresso de Iniciação Científica da UNESP. São Paulo: Pró-Reitoria de Pesquisa da UNESP, 2019. v. 31. 46. FIGUEIRA, A. L. ; DA SILVA, ERIVALDO ANTONIO ; CASACA, W. C. O. ; CARDIM, GUILHERME . Metodologia para Reconstrução de Feições Curvilíneas Parcialmente Detectadas Após Processo de Extração de Feições Cartográficas em Imagens Digitais. In: XXXI CIC - Congresso de Iniciação Científica da UNESP, 2019, Presidente Prudente. Anais do 31º Congresso de Iniciação Científica da UNESP. São Paulo: Pró-Reitoria de Pesquisa da UNESP, 2019. v. 31. 47. NOGUEIRA, S. R. L. ; CASACA, W. ; COLNAGO, M. . Método de Diferenças Finitas Aplicadas à Transferência de Calor em Painéis Solares para Aplicação Fotovoltaica. In: XXXI CIC - Congresso de Iniciação Científica da UNESP, 2019, Rosana. Anais do 31º Congresso de Iniciação Científica da UNESP. São Paulo: Pró-Reitoria de Pesquisa da UNESP, 2019. v. 31. 48. BASSO, D. P. ; CASACA, W. C. O. ; COLNAGO, M. . Segmentação e Restauração de Oclusões em Imagens de Sensoriamento Remoto. In: XXXI CIC - Congresso de Iniciação Científica da UNESP, 2019, Rosana. Anais do 31º Congresso de Iniciação Científica da UNESP. São Paulo: Pró-Reitoria de Pesquisa da UNESP, 2019. v. 31. 49. BOTUEM, T. ; CASACA, W. ; COLNAGO, M. . Método Combinado de Detecção de Texto e Reconstrução com Retoque Digital. In: XXXI CIC - Congresso de Iniciação Científica da UNESP, 2019, Rosana. Anais do 31º Congresso de Iniciação Científica da UNESP. São Paulo: Pró-Reitoria de Pesquisa da UNESP, 2019. v. 31. 50. BERGAMO, H. P. ; CASACA, W. C. O. ; COLNAGO, M. . Técnicas de Machine Learning Aplicadas no Estudo de Dados Meteorológicos da Cidade de São Paulo. In: XXXI CIC - Congresso de Iniciação Científica da UNESP, 2019, Rosana. Anais do 31º Congresso de Iniciação Científica da UNESP. São Paulo: Pró-Reitoria de Pesquisa da UNESP, 2019. v. 31. 51. DAMIAO, L. M. A. ; COLNAGO, M. ; CASACA, W. C. O. . Análise dos Índices de Vegetação NDVI e SAVI no Sensoriamento Remoto. In: XXXI CIC - Congresso de Iniciação Científica da UNESP, 2019, Rosana. Anais do 31º Congresso de Iniciação Científica da UNESP. São Paulo: Pró-Reitoria de Pesquisa da UNESP, 2019. v. 31. 52. Silva, Erivaldo ; PUGA, F. ; CASACA, W. ; CRUZ, B. ; NEGRI, ROGERIO G. . Slope Streaks Segmentation using Wave Atoms and Morphological Operators. In: COSPAR - 2018: 42nd Committee on Space Research Scientific Assembly, 2018, Pasadena: CALTECH - JPL/NASA. Proceedings of the COSPAR - 2018: 42nd Committee on Space Research Scientific Assembly, 2018. v. 42. p. 450-450. 53. PUGA, F. ; Silva, Erivaldo ; CASACA, W. ; PEDROSA, M. ; CRUZ, B. ; AZEVEDO, S. C. . Temporal Analysis of Martian Slope Streaks. In: COSPAR - 2018: 42nd Committee on Space Research Scientific Assembly, 2018, Pasadena: CALTECH - JPL/NASA. Proceedings of the COSPAR - 2018: 42nd Committee on Space Research Scientific Assembly, 2018. v. 42. p. 452-452. 54. CASACA, W. C. O. ; BOAVENTURA, M. ; ALMEIDA, M. P. . Classifying texture and free-textured content from images using nonlinear anisotropic diffusion. In: V Enama - Encontro Nacional de Análise Matemática e Aplicações, 2011, São Carlos. Proceedings of the 5th ENAMA (National Meeting of Mathematical Analysis and Applications), 2011. v. 5. p. 210-211. 55. CASACA, W. C. O. ; BOAVENTURA, M. . Eliminação de Ruído em Imagens com Textura. In: XXXII CNMAC - Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional, 2009, Cuiabá - MT. Anais do XXXII CNMAC - UFMT, 2009. 56. ALMEIDA, M. P. ; CASACA, W. C. O. ; BOAVENTURA, M. . Restauração de Imagens Coloridas: Um Método Simultâneo de Retoque Digital e Eliminação de Ruídos. In: XXXII CNMAC - Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional, 2009, Cuiabá - MT. Anais do XXXII CNMAC, 2009. 57. CASACA, W. C. O. ; BOAVENTURA, M. . Modelos Matemáticos Difusivos para Retoque e Suavização de Imagens Digitais. In: 20th SIBGRAPI - Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing, 2007, Belo Horizonte. WUW (Workshop of Undergraduate Work). Proceedings of the XXth Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing (4 Páginas), 2007. v. 20. 58. CASACA, W. C. O. ; BOAVENTURA, M. . Equações Diferenciais Parciais Aplicadas ao Processo de Retoque Digital, Remoção de Ruídos e Segmentação de Imagens Digitais. In: XIX CIC - Congresso de Iniciação Científica da UNESP, 2007, Presidente Prudente. Anais do XIX CIC - Congresso de Iniciação Científica da UNESP. São Paulo: Pró-Reitoria de Pesquisa da UNESP, 2007. v. 19. Resumos publicados em anais de congressos 1. ASSIS, T. ; COLNAGO, M. ; CASACA, W. C. D. O. . Utilização de Inteligência Artificial e Aprendizagem de Máquina para Previsão do Preço do Etanol no Estado de São Paulo. In: XLIII CNMAC - Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional, 2025, Porto de Galinhas. Proceeding Series of the Brazilian Society of Computational and Applied Mathematics. São Carlos: SBMAC, 2024. v. 11. p. 010325-1-010325-2. 2. FERREIRA, R. S. ; COLNAGO, M. ; MEYER, J. F. C. A. ; CASACA, W. . Modeling the Impact of COVID-19 Lockdown in Regional Cities. In: LACIAM - Latin American Congress on Industrial and Applied Mathematics, 2023, Rio de Janeiro. Proceedings of the Latin American Congress on Industrial and Applied Mathematics. Rio de Janeiro: FGV, 2023. v. 1. p. 156. 3. SILVA, L. E. ; COLNAGO, M. ; BENVENUTO, GIOVANA A. ; COSTA, N. L. ; LANZELOTTI, S. V. ; CASACA, W. . Object-Oriented Programming for Game Production in SuperPython. In: CLAGTEE - XIV Latin-American Congress on Electricity Generation and Transmission, 2022, Rio de Janeiro. Book of Abstracts and Proceedings of CLAGTEE 2022. São Paulo: São Paulo State University, 2022. v. 14. p. 138-139. 4. LEME, J. V. M. ; CASACA, W. . Previsão de Demanda de Energia Elétrica e Preços Praticados via Aumento do Gradiente (Gradient Boosting). In: XXX CIC - Congresso de Iniciação Científica da UNESP, 2018, Rosana. Anais do 30º Congresso de Iniciação Científica da UNESP. São Paulo: Pró-Reitoria de Pesquisa da UNESP, 2018. v. 30. 5. NOGUEIRA, S. R. L. ; CASACA, W. ; COLNAGO, M. . Método de Diferenças Finitas Aplicadas à Lei de Resfriamento de Newton. In: XXX CIC - Congresso de Iniciação Científica da UNESP, 2018, Rosana. Anais do 30º Congresso de Iniciação Científica da UNESP. São Paulo: Pró-Reitoria de Pesquisa da UNESP, 2018. v. 30. 6. BOTUEM, T. ; COLNAGO, M. ; CASACA, W. . Aplicações de Equações Diferenciais Ordinárias na Área de Energia. In: XXX CIC - Congresso de Iniciação Científica da UNESP, 2018, Rosana. Anais do 30º Congresso de Iniciação Científica da UNESP. São Paulo: Pró-Reitoria de Pesquisa da UNESP, 2018. v. 30. 7. FIGUEIRA, A. L. ; Silva, Erivaldo ; Casaca, Wallace Correa de Oliveira ; CARDIM, GUILHERME . Desenvolvimento de Metodologia para Reconstrução de Feições Curvilíneas Parciamente Detectadas após Processo de Extração de Feições Cartográficas em Imagens Digitais. In: XXX CIC - Congresso de Iniciação Científica da UNESP, 2018, Presidente Prudente. Anais do 30º Congresso de Iniciação Científica da UNESP. São Paulo: Pró-Reitoria de Pesquisa da UNESP, 2018. v. 30. 8. PAULA, M. P. ; CASACA, W. ; COLNAGO, M. . Estudo de Modelos Preditivos de Demanda de Carga Elétrica via Técnicas de Aprendizado de Máquina. In: XXX CIC - Congresso de Iniciação Científica da UNESP, 2018, Rosana. Anais do 30º Congresso de Iniciação Científica da UNESP. São Paulo: Pró-Reitoria de Pesquisa da UNESP, 2018. v. 30. 9. BASSO, D. P. ; CASACA, W. ; COLNAGO, M. . Detecção Automática de Objetos e Oclusões em Imagens de Sensoriamento Remoto. In: XXX CIC - Congresso de Iniciação Científica da UNESP, 2018, Rosana. Anais do 30º Congresso de Iniciação Científica da UNESP. São Paulo: Pró-Reitoria de Pesquisa da UNESP, 2018. v. 30. 10. NAKANISHI, R. U. ; PEREIRA, J. ; CASACA, W. C. O. ; NONATO, L.G. . Análise de Algoritmos para Segmentação de Imagens. In: 19º SIICUSP - Simpósio Internacional de Iniciação Científica da USP, 2011, Piracicaba. Anais do 19º SIICUSP - USP, 2011. 11. PEREIRA, J. ; NAKANISHI, R. U. ; CASACA, W. C. O. ; NONATO, L.G. . Implementação de Interface para interação com segmentação automática. In: 19º SIICUSP - Simpósio Internacional de Iniciação Científica da USP, 2011, Piracicaba. Anais do 19º SIICUSP - USP, 2011. 12. CASACA, W. C. O. ; BOAVENTURA, M. . Um novo sistema híbrido de Reconstrução de Imagens contendo texturas baseado em uma Decomposição do tipo Cartoon-Textura. In: XXXVI CIP - Colóquio de Incentivo à Pesquisa, 2009, São José do Rio Preto. Anais do XXXVI CIP - IBILCE/UNESP, 2009. 13. CASACA, W. C. O. ; BOAVENTURA, M. . Modelando Texturas e Estruturas em Imagens Digitais por meio de uma Equação Diferencial Parcial não linear. In: XXXV CIP - Colóquio de Incentivo à Pesquisa, 2008, São José do Rio Preto. Anais do XXXV CIP - IBILCE/UNESP, 2008. 14. CASACA, W. C. O. ; BOAVENTURA, M. . Modelos Variacionais Para a Eliminação de Ruídos e Segmentação de Imagens. In: XXX CNMAC - Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional, 2007, Florianópolis. Anais do XXX CNMAC - UFSC, 2007. 15. ALMEIDA, M. P. ; CASACA, W. C. O. ; BOAVENTURA, M. . Uma Análise de Métodos baseados em Equações Diferenciais de Segunda, Terceira e Quarta Ordem Não-Lineares aplicados a Problemas de Inpainting. In: XXXIV CIP - Colóquio de Incentivo a Pesquisa, 2007, São José do Rio Preto. Anais do XXXIV CIP - IBILCE/UNESP, 2007. 16. CASACA, W. C. O. ; BOAVENTURA, M. . Tratamento Numérico de Imagens Digitalizadas utilizando Equações de Difusão Não Lineares de Segunda, Terceira e Quarta Ordem. In: XI ERMAC - Encontro Regional de Matemática Aplicada e Computacional, 2007, Curitiba. Anais do XI ERMAC - UFPR, 2007. 17. CASACA, W. C. O. ; BOAVENTURA, M. . Remoção de Ruídos e Realce de Bordas em Imagens de Géis de Eletroforese. In: 15º SIICUSP - Simpósio Internacional de Iniciação Científica da USP, 2007, São Carlos. Anais do 15º SIICUSP - USP, 2007. v. 15. 18. CASACA, W. C. O. ; BOAVENTURA, M. . Retoque Digital de Imagens via Equações Diferenciais Parciais. In: XXXIII CIP - Colóquio de Incentivo a Pesquisa, 2006, São José do Rio Preto. Anais do XXXIII CIP - IBILCE/UNESP, 2006. 19. CASACA, W. C. O. ; BOAVENTURA, M. . Retoque Digital de Imagens por Equação de Difusão. In: XXIX CNMAC - Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional, 2006, Campinas. Anais do XXIX CNMAC - IMECC/Unicamp, 2006. 20. CASACA, W. C. O. ; BOAVENTURA, M. . Retoque Digital de Imagens via Equação de Difusão. In: 14º SIICUSP - Simpósio Internacional de Iniciação Científica da USP, 2006, São Paulo. Anais do 14º SIICUSP - USP, 2006. 21. CASACA, W. C. O. ; LOZADA-CRUZ, G. . Teorema do Valor Médio para Integrais: Generalizações e Aplicações. In: XVII SEMAT - Semana da Matemática, 2005, São José do Rio Preto. Anais da XVII SEMAT - IBILCE/UNESP, 2005. 22. CASACA, W. C. O. ; LOZADA-CRUZ, G. . Generalização do Teorema do Valor Médio para Integrais em intervalos pequenos. In: XVII CIC - Congresso de Iniciação Científica da UNESP, 2005, São José do Rio Preto. Anais do XVII CIC  - UNESP, 2005. 23. CASACA, W. C. O. ; LOZADA-CRUZ, G. . Teorema do Valor Médio para Integrais: Algumas generalizações. In: 13º SIICUSP - Simpósio Internacional de Iniciação Científica da USP, 2005, São Carlos. Anais do 13º SIICUSP - USP, 2005. Apresentações de Trabalho 1. CASACA, W. . Detecção Vazamento e Teste Hermeticidad - Empresa Tecumseh. 2024. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 2. CASACA, W. . Problema de Identificação por Imagem de uma Falha no Produto e Contaminantes Externos - Empresa Sabó. 2024. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 3. CASACA, W. . Impacto da Inteligência Artificial na Área de Física. 2024. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 4. CASACA, W. . Inteligência Artificial e Ciência de Dados em Ação: Soluções para Desafios da Indústria e do Poder Público. 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 5. CASACA, W. . Aliando Matemática Aplicada e Inteligência Artificial para a Resolução de Problemas Reais da Indústria e Saúde Pública. 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 6. CASACA, W. . Sala do Futuro da IA: Marco Regulatório da IA no Brasil. 2024. (Apresentação de Trabalho/Outra). 7. CASACA, W. . Machine learning-based deforestation detection in the Amazon Rainforest: a data-driven comparative study. 2024. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 8. CASACA, W. . Consumo de Energia do Bitcoin na Era das Criptomoedas: Um Estudo Exploratório e de Previsão Baseado em Dados. 2023. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 9. CASACA, W. . Robust Seeded Image Segmentation Using Adaptive Label Propagation and Deep Learning-Based Contour Orientation. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 10. CASACA, W. . New AI-Based Paradigms for Image Segmentation: Theory, Methods and Applications. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 11. CASACA, W. . Plataforma SP Covid-19 Info Tracker: a Matemática e a Inteligência Artificial à Serviço do Combate à Covid-19. 2022. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 12. CASACA, W. . Info Tracker: Ferramenta de Análise de Dados a Apoio à Tomada de Decisões no Enfrentamento da COVID-19. 2021. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 13. CASACA, W. . Ações de enfrentamento da COVID-19 no Brasil: uma abordagem prática a partir da plataforma Info Tracker. 2021. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 14. CASACA, W. . A Matemática como Ferramenta de Análise de Dados para o Enfrentamento da Covid-19 no Estado de São Paulo: Uma Abordagem Prática. 2020. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 15. CASACA, W. . Análise de fluxo de produtos florestais brasileiros a partir dos dados do sistema DOF do IBAMA. 2019. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 16. Casaca, Wallace . Palestra de Abertura: Aplicações da Matemática na Área Computacional (XIV SMAT - Simpósio de Matemática, FCT UNESP). 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 17. CASACA, W. . Redes Neurais MLP e NARX Aplicadas na Previsão da Velocidade do Vento em Parques Eólicos. 2019. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 18. CASACA, W. . Inpainting of Corrupted Projections. 2018. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 19. Casaca, Wallace . A importância da formação matemática na pesquisa: trajetória acadêmica e uso em problemas reais da indústria (XXX SEMAT - Semana da Matemática, IBILCE UNESP). 2018. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 20. Casaca, Wallace . Foto-edição de imagens digitais: uma abordagem matemática (Programa de Verão 2017). 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 21. Casaca, Wallace . On the Graph Laplacian for Spectral Image Segmentation and Energy Minimization on Graphs. 2017. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 22. Casaca, Wallace . O Matematiquês das Fotografias (XIV Semana Nacional de Ciência e Tecnologia - IFSP Câmpus Birigui). 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 23. Casaca, Wallace ; TAUBIN, GABRIEL ; NONATO, LUIS GUSTAVO . Digital Photo Segmentation by Laplacian Coordinates and Handmade Scribbles. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 24. CASACA, W. . Graph Clustering Optimization via Energy Minimization on Graphs. 2016. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 25. Casaca, Wallace . Sobre o Laplaciano do Grafo para Segmentação Interativa e Espectral de Imagens. 2016. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 26. CASACA, W. . Estudo do laplaciano do grafo para o problema de clusterização espectral e segmentação interativa de imagens. 2016. (Apresentação de Trabalho/Comunicação). 27. CASACA, WALLACE CORREA DE O. . Matemática bem na foto (XXI SMAT - Simpósio de Matemática, FCT UNESP). 2016. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 28. Casaca, Wallace . Interactive Image Colorization using Laplacian Coordinates. 2015. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 29. Casaca, Wallace . A User-friendly Interactive Image Inpainting Framework using Laplacian Coordinates. 2015. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 30. Casaca, Wallace . Graph Laplacian for Spectral Segmentation and Seeded Image Segmentation. 2015. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 31. Casaca, Wallace . Graph Laplacian for Spectral Clustering and Seeded Image Segmentation. 2015. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 32. CASACA, W. ; NETO, J. B. . Automated Recognition and Quantification of Root Characteristic. 2015. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 33. Casaca, Wallace ; NONATO, L.G. ; TAUBIN, GABRIEL . Laplacian Coordinates for Seeded Image Segmentation. 2014. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 34. CASACA, W. . Constrained integer quadratic programming for layout overlap removal. 2014. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 35. Casaca, Wallace . Image colorization based on multidimensional projection (IEEE ICCP at Harvard University, Cambridge, USA). 2013. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 36. CASACA, W. . MIOLA: Mixed integer optimization for layout arrangement (at MIT - Massachusetts Institute of Technology, Cambridge, USA). 2013. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 37. Casaca, Wallace ; GOMEZ-NIETO, ERICK . Colorization by multidimensional projection. 2012. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 38. CASACA, W. C. O. . Spectral segmentation using cartoon-texture decomposition and inner product-based metric. 2011. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 39. CASACA, W. C. O. . Classifying texture and free-textured content from images using nonlinear anisotropic diffusion. 2011. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 40. CASACA, W. C. O. . Eliminação de Ruídos em Imagens com Textura: Proposta de um eficiente algoritmo baseado em Decomposição. 2009. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 41. BOAVENTURA, M. ; CASACA, W. C. O. ; ALMEIDA, M. P. . Processamento de Imagens por Equações Diferenciais Parciais (Apresentação de Mini-Curso. Duração: 2 h). 2009. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 42. CASACA, W. C. O. . Eliminação de Ruído em Imagens com Textura. 2009. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 43. CASACA, W. C. O. . A Regularized Nonlinear Diffusion Approach for Texture Image Denoising. 2009. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 44. CASACA, W. C. O. . Um novo sistema híbrido de Reconstrução de Imagens contendo texturas baseado em uma Decomposição do tipo Cartoon-Textura. 2009. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 45. CASACA, W. C. O. . Um algoritmo de Extração de Características voltado para Imagens com Texturas por meio de uma Modelagem via EDP. 2008. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 46. CASACA, W. C. O. . Modelando Texturas e Estruturas em Imagens Digitais por meio de uma Equação Diferencial Parcial não linear. 2008. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 47. CASACA, W. C. O. . Decomposição de Imagens Digitais em Cartoon e Textura através de uma Equação Diferencial de Difusão não linear. 2008. (Apresentação de Trabalho/Comunicação). 48. CASACA, W. C. O. ; ALMEIDA, M. P. ; REIS, T.F. . O Software Matlab e suas aplicações (Apresentação de Mini-Curso. Duração: 4 h). 2007. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 49. ALMEIDA, M. P. ; CASACA, W. C. O. . Uma Análise de Métodos baseados em Equações Diferenciais de Segunda, Terceira e Quarta Ordem Não-Lineares aplicados a Problemas de Inpainting. 2007. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 50. CASACA, W. C. O. ; ALMEIDA, M. P. . Uma Análise Comparativa de Modelos Difusivos Anisotrópicos e não-Anisotrópicos para o Retoque Digital de Imagens. 2007. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 51. CASACA, W. C. O. . Modelos Variacionais Para a Eliminação de Ruídos e Segmentação de Imagens. 2007. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 52. CASACA, W. C. O. . Modelos Matemáticos Difusivos para Retoque e Suavização de Imagens Digitais. 2007. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 53. CASACA, W. C. O. ; ALMEIDA, M. P. . Métodos Híbridos de Restauração de Imagens Digitais baseados em técnicas de Retoque Digital e de Remoção de Ruídos. 2007. (Apresentação de Trabalho/Comunicação). 54. CASACA, W. C. O. ; ALMEIDA, M. P. ; REIS, T.F. . Introdução ao MATLAB com ênfase em Processamento de Imagens (Apresentação de Mini-Curso. Duração: 4 h). 2007. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 55. BOAVENTURA, M. ; CASACA, W. C. O. . Eliminação de Ruídos e Extração de Bordas em Imagens Digitais via Equação de Difusão não-Linear. 2007. (Apresentação de Trabalho/Outra). 56. CASACA, W. C. O. . Equações Diferenciais Parciais Aplicadas ao Processo de Retoque Digital, Remoção de Ruídos e Segmentação de Imagens Digitais. 2007. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 57. CASACA, W. C. O. . Retoque Digital de Imagens via Equações Diferenciais Parciais. 2006. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 58. CASACA, W. C. O. . Aplicações de Equações Diferenciais Parciais em Processamento de Imagens. 2006. (Apresentação de Trabalho/Comunicação). 59. CASACA, W. C. O. . Retoque Digital de Imagens via Equação de Difusão. 2006. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 60. CASACA, W. C. O. . Retoque Digital de Imagens por Equação de Difusão. 2006. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 61. CASACA, W. C. O. ; ALMEIDA, M. P. ; BEDUTTI . Modelos Matemáticos para a Restauração de Imagens Digitais (Apresentação de Mini-Curso. Duração: 4 h). 2006. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 62. CASACA, W. C. O. . Teorema do Valor Médio para Integrais: Generalizações e Aplicações. 2005. (Apresentação de Trabalho/Comunicação). 63. CASACA, W. C. O. . Generalização do Teorema do Valor Médio para Integrais em intervalos pequenos. 2005. (Apresentação de Trabalho/Congresso). Outras produções bibliográficas 1. CASACA, W. C. O. . Qualificação de Doutorado - Geração de malhas de hexaedros via segmentação espectral 2011 (Apresentação Oral). 2. CASACA, W. C. O. ; RODRIGUES, J. H. . Introdução à Análise Matemática.
						São José do Rio Preto:
								IBILCE-UNESP/Departamento de Matemática,  2005 (Relatório de Estágio Básico). 3. CASACA, W. C. O. . Controvérsias na Matemática 2005 (Apresentação Oral). 4. CASACA, W. C. O. ; FAVARO, E. R. ; PEREIRA, F. A. ; RODRIGUES, I. A. ; RODRIGUES, J. H. ; SANTOS, M. V. ; SPEZAMIGLIO, A. . Fórmula de Taylor e Aplicações 2005 (Relatório de Estágio Básico em Grupo). 5. CASACA, W. C. O. ; BOAVENTURA, M. . Métodos Núméricos para Soluções de Equações Diferenciais Parciais.
						São José do Rio Preto:
								IBILCE-UNESP/Departamento de Ciências de Computação e Estatística,  2005 (Relatório de Estágio Básico). 6. CASACA, W. C. O. ; FAVARO, E. R. ; PEREIRA, F. A. ; RODRIGUES, I. A. ; RODRIGUES, J. H. ; SANTOS, M. V. ; SPEZAMIGLIO, A. . Números Algébricos e Transcendentes 2005 (Relatório de Estágio Básico em Grupo). 7. CASACA, W. C. O. ; RODRIGUES, J. H. ; LOZADA-CRUZ, G. . Introdução às Equações Diferenciais Ordinárias.
						São José do Rio Preto:
								IBILCE-UNESP/Departamento de Matemática,  2005 (Relatório de Iniciação Científica). Produção técnica Programas de computador sem registro 1. MAGNINI, THIBAULT ; DE BOECK, JONAS ; OISHI, CASSIO M. ; AMARAL, FABIO ; Casaca, Wallace . Pandemic Stats BE - App desenvolvido em colaboração com pesquisadores do Department of Technology (UC Leuven-Limburg University of Applied Sciences - Bélgica) para retratar o status da pandemia da COVID-19 na Bélgica. 2021. 2. Casaca, Wallace ; Colnago, Marilaine ; OISHI, CASSIO M. ; AMARAL, FABIO ; CUMINATO, JOSÉ A. . SP Covid-19 Info Tracker: Plataforma/sistema interativo, de acesso livre, para monitorar e analisar dados sobre a pandemia de Covid-19 no Brasil. 2020. Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia 1. Casaca, Wallace . Fundunesp - Conheça o Projeto Cortex, uma iniciativa entre Petrobras, UNESP e FUNDUNESP. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 2. Casaca, Wallace . Jornal da UNESP - A Inteligência Artificial e a Unesp: desafios e oportunidades. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 3. Casaca, Wallace . Correio Braziliense - Casos de covid no Brasil aumentam 151% em janeiro, maior alta em 10 meses. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 4. Casaca, Wallace . Estadão - Brasil tem maior número de casos de covid-19 dos últimos 10 meses; diagnóstico subiu 151% em janeiro. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 5. Casaca, Wallace . Terra - Brasil tem maior número de casos de covid-19 dos últimos 10 meses. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 6. Casaca, Wallace . Diário do Grande ABC - Brasil tem maior número de casos de covid dos últimos 10 meses. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 7. Casaca, Wallace . UOL - Brasil registra 57 mil casos de covid-19 em janeiro, maior número dos últimos 10 meses. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 8. Casaca, Wallace . ABC do ABC - Em apenas três semanas, país viu crescimento alarmante de 151% nas notificações de covid-19. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 9. Casaca, Wallace . Band - Brasil tem maior nº de casos de covid dos últimos 10 meses; diagnóstico subiu 151% em janeiro. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 10. Casaca, Wallace . ISTOÉ - Brasil tem maior nº de casos de covid dos últimos 10 meses; diagnóstico subiu 151% em janeiro. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 11. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Brasil registra, em janeiro, maior aumento de casos de covid nos últimos dez meses. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 12. Casaca, Wallace . MSN Notícias - Brasil registra, em janeiro, maior aumento de casos de Covid nos últimos dez meses. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 13. Casaca, Wallace . TV Brasil -  Número de Casos de Covid Dobra nas últimas semanas. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 14. Casaca, Wallace . Correio do Estado - MS registra mais 4 mortes por Covid-19 e chega a 15 em 2025. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 15. Casaca, Wallace . Estado de Minas - Cinco anos após pandemia, falta de coordenação de dados da Covid deixou legado que dura até hoje. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 16. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Número de mortes por Covid no Brasil ainda é alto e se equipara à queda de 6 Boeings em 2025. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 17. Casaca, Wallace . MSN Notícias - Número de mortes por Covid no Brasil ainda é alto e se equipara à queda de 6 Boeings em 2025. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 18. Casaca, Wallace . UOL - Número de mortes por covid-19 no Brasil ainda é alto. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 19. Casaca, Wallace . Estado de Minas - Número de mortes por Covid no Brasil ainda é alto e se equipara à queda de 6 Boeings em 2025. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 20. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Pós-Carnaval tem aumento de 80,4% nos casos de Covid no Brasil. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 21. Casaca, Wallace . Veja - Covid: após o Carnaval, casos da doença crescem 80,4% no Brasil. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 22. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Casos de Covid crescem 140% em São Paulo e especialistas temem explosão após Carnaval. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 23. Casaca, Wallace . Veja - Casos de Covid-19 registram crescimento de 140% em São Paulo. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 24. Casaca, Wallace . Terra - Casos de Covid-19 crescem 140% em São Paulo. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 25. Casaca, Wallace . Jovem Pan - Casos de Covid-19 crescem 140% em São Paulo. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 26. Casaca, Wallace . Brasil de Fato - Covid e Carnaval: registros da doença aumentam em algumas regiões e acendem alerta. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 27. Casaca, Wallace . CNN - Casos de Covid Cresceram 140% em São Paulo, Apontam Dados. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 28. Casaca, Wallace . Valor Econômico (Globo) - Casos de covid crescem 140% em São Paulo e especialistas temem explosão após Carnaval. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 29. Casaca, Wallace . CBN Globo - Casos positivos de Covid-19 mais que dobraram em duas semanas na cidade de SP. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 30. Casaca, Wallace . TV Cultura - Covid-19 em alta: Brasil já registra 963 óbitos em 2024 causados pelo vírus. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 31. Casaca, Wallace . Jornal da Cultura - Números da Covid-19 Preocuram Especialistas e autoridades da saúde. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 32. Casaca, Wallace . Jornal da Record - Covid cresce 140% em duas semanas na cidade de SP; situação pode piorar depois do Carnaval. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 33. Casaca, Wallace . TV Record - Casos de Covid aumentam 140% em duas semanas. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 34. Casaca, Wallace . Jovem Pan News - Casos de Covid-19 Disparam Nesse Carnaval. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 35. Casaca, Wallace . TV Brasil - Cidade de São Paulo registra aumento nos casos de covid-19. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 36. Casaca, Wallace . Rede TV - Capital Paulista tem aumento de 140% nos cados de covid. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 37. Casaca, Wallace . Veja - Covid cresce no Sudeste e Centro-Oeste mesmo sem dados pós-carnaval. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 38. Casaca, Wallace . Fala Brasil - Casos de Covid-19 disparam em São Paulo em duas semanas. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 39. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Alta de dengue e Covid deve sobrecarregar serviços de saúde; gestores planejam aumento de equipes. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 40. Casaca, Wallace . Metrópoles - Aumento de Covid e dengue deve pressionar Saúde em SP no pós-Carnaval. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 41. Casaca, Wallace . CNN - É dengue ou Covid? Veja diferenças entre os sintomas das doenças. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 42. Casaca, Wallace . UOL - Não é só dengue: casos de Covid-19 disparam em São Paulo. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 43. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo -Farmácias e laboratórios registram maior procura por exame de Covid após Carnaval. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 44. Casaca, Wallace . UOL - É dengue ou covid? Sintomas confundem; saiba como diferenciar. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 45. Casaca, Wallace . CNN - Covid já matou mais que a dengue na cidade de São Paulo em 2024. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 46. Casaca, Wallace . Revista Forum - Casos de Covid-19 disparam e doença já mata mais que dengue em São Paulo. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 47. Casaca, Wallace . UOL - Casos de covid aumentam 85% no estado de São Paulo após o Carnaval. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 48. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Brasil ainda falha na testagem de Covid quatro anos após primeiro caso. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 49. Casaca, Wallace . Estado de Minas - Brasil ainda falha na testagem de Covid quatro anos após primeiro caso. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 50. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Casos de Covid aumentam 83,2% no estado de SP após o Carnaval. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 51. Casaca, Wallace . Valor Econômico (Globo) - Casos de covid-19 aumentam 83,2% no Estado de SP após o Carnaval. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 52. Casaca, Wallace . Rede TV - Casos de covid-19 registram aumento após carnaval. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 53. Casaca, Wallace . O Globo - Estado de SP vive nova onda de Covid com aumento de 85% no número de casos de uma semana para outra; mortes saltam 54%. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 54. Casaca, Wallace . Revista Forum - Evento de Bolsonaro na Paulista aumentou em 85% casos de COVID em SP. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 55. Casaca, Wallace . ISTOÉ - A covid não morreu: aumento de casos assusta cientistas e governo. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 56. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Brasil tem média de 30 mortes por Covid diárias em 2024. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 57. Casaca, Wallace . Estado de Minas - Brasil tem média de 30 mortes por Covid diárias neste ano. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 58. Casaca, Wallace . IPTV USP - Entrevista: 10º Workshop de Soluções Matemáticas para Problemas Industriais e 1º. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 59. Casaca, Wallace . UOL - Hábito de se vacinar cai desde 2016, e governo não consegue cumprir meta. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 60. Casaca, Wallace . Jornal da Cultura - COVID-19: Virús segue mortal no Brasil e especialistas alertam sobre a importância da prevenção. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 61. Casaca, Wallace . Diário da Região - Como a inteligência artificial pode ser usada a serviço do meio ambiente. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 62. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Baixa testagem pode mascarar aumento de casos de Covid no país, dizem especialistas. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 63. Casaca, Wallace . ICL Notícias - Baixa testagem pode mascarar aumento de casos de Covid-19, dizem especialistas. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 64. Casaca, Wallace . MSN Notícias - Baixa testagem pode mascarar aumento de casos de Covid no país, dizem especialistas. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 65. Casaca, Wallace . TV Cultura - COVID-19 ainda faz vítimas no Brasil; especialistas alertam para subnotificação. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 66. Casaca, Wallace . Brasil de Fato - Casos de covid-19 voltam a acelerar no Brasil; em 30 dias, média móvel subiu 33%. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 67. Casaca, Wallace . CartaCapital - Seis em cada dez mortos por Covid-19 não tomaram a 3ª dose da vacina. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 68. Casaca, Wallace . UOL - Internações de crianças com problemas respiratórios dispara no Brasil. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 69. Casaca, Wallace . Sala de Imprensa CeMEAI-CEPID - Pesquisador do CeMEAI conquista prêmio internacional na área de Ciências da Computação. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 70. Casaca, Wallace . Portal USP - Pesquisador do CeMEAI conquista prêmio internacional na área de Ciências da Computação. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 71. Casaca, Wallace . IBILCE/UNESP - Pesquisa da Unesp ganha prêmio internacional. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 72. Casaca, Wallace . IQ/UNESP - Unesp propõe nova técnica para identificar alvos em imagens. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 73. Casaca, Wallace . ACidade ON - Pesquisa do IQ da Unesp de Araraquara baseada em Inteligência Artificial recebe prêmio internacional. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 74. Casaca, Wallace . Portal G1 - Com inteligência artificial, técnica premiada da Unesp identifica alvos e objetos em fotos digitais. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 75. Casaca, Wallace . Negócios Disruptivos - Com inteligência artificial, técnica premiada da Unesp identifica alvos e objetos em fotos digitais. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 76. Casaca, Wallace . Jornal da UNESP - Novo sistema de inteligência artificial, capaz de recortar objetos em imagens com alta precisão, é premiado em evento internacional de computação. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 77. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Novas internações por Covid têm alta em SP. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 78. Casaca, Wallace . MSN Notícias - Internações por Covid têm alta em SP. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 79. Casaca, Wallace . Band - Testes positivos para Covid-19 dobram em agosto frente a julho, diz estudo. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 80. Casaca, Wallace . Rede Brasil Atual - Casos de covid-19 voltam a acelerar no Brasil: em 30 dias, média móvel subiu 33%. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 81. Casaca, Wallace . Valor Econômico (Globo) - Estado de São Paulo registra aumento em internações por covid-19. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 82. Casaca, Wallace . Jornal da USP - Reflexões sobre a pesquisa da USP no V Ciclo Avaliativo. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 83. Casaca, Wallace . Agência FAPESP - Técnica que permite segmentar fotos de modo interativo usando inteligência artificial é premiada. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 84. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Internações por Covid em São Paulo aumentam 35%. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 85. Casaca, Wallace . O Antagonista - Internações por covid aumentam 35% em São Paulo. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 86. Casaca, Wallace . ABC do ABC - Internações por Covid em São Paulo aumentam 35%. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 87. Casaca, Wallace . Canaltech - Internações por covid-19 no estado de São Paulo aumentam em 35%. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 88. Casaca, Wallace . Terra - Internações por covid-19 no estado de São Paulo aumentam em 35%. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 89. Casaca, Wallace . Estado de Minas - Número de casos de COVID-19 aumenta em BH. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 90. Casaca, Wallace . Globo News - Síndrome respiratória aguda grave cresce no país. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 91. Casaca, Wallace . Portal R7 - Fiocruz alerta para o aumento das internações por Covid em vários estados; veja quais. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 92. Casaca, Wallace . TV Cultura - Número de casos de síndrome respiratória por Covid registra alta em pelo menos sete estados. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 93. Casaca, Wallace . Jornal da Cultura - Aumento de casos de COVID 19 atinge pelo menos sete estados do Brasil. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 94. Casaca, Wallace . Programa Melhor da Noite (Band) - Entrevista ao vivo com especialista. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 95. Casaca, Wallace . Jovem Pan - Internações por Covid em São Paulo aumentam 35% nas últimas semanas. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 96. Casaca, Wallace . Jovem Pan - Cresce registro de casos de covid no Brasil. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 97. Casaca, Wallace . Agência Brasil - Número de pessoas internadas com covid-19 aumenta 28% em SP. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 98. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Internações por Covid caem em hospitais públicos e privados de SP. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 99. Casaca, Wallace . CartaCapital - Número de pessoas internadas com Covid-19 aumenta 28% em SP. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 100. Casaca, Wallace . Poder 360 - Número de pessoas internadas com covid aumenta 28% em São Paulo. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 101. Casaca, Wallace . ISTOÉ - Número de pessoas internadas com covid-19 aumenta 28% em SP. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 102. Casaca, Wallace . Veja - Número de pessoas internadas com Covid-19 aumenta 28% em SP. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 103. Casaca, Wallace . UOL - Número de pessoas internadas com covid-19 aumenta 28% em SP. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 104. Casaca, Wallace . Money Report - Internações por covid-19 crescem 28% em SP. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 105. Casaca, Wallace . UOL - Número de pessoas internadas com covid-19 aumenta em SP. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 106. Casaca, Wallace . Diário do Grande ABC - Por dia, Grande ABC registra 36 casos de Covid em outubro. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 107. Casaca, Wallace . Gazeta de S.Paulo - Carnaval: Cidade de SP quer limitar ainda mais público em casas noturnas. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 108. Casaca, Wallace . Valor Econômico (Globo) - Internações por covid-19 caem em hospitais públicos e privados de SP. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 109. Casaca, Wallace . Revista Galileu (Globo) - Precisamos de nova vacina contra a Covid-19 ou imunizar mais com a atual?. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 110. Casaca, Wallace . Metrópoles - Precisamos de nova vacina contra a Covid ou imunizar mais com a atual?. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 111. Casaca, Wallace . Rede Brasil Atual - Casos de covid-19 voltam a acelerar no Brasil: em 30 dias, média móvel subiu 33%. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 112. Casaca, Wallace . Veja - Oito em cada dez vacinas contra Covid aplicadas no estado são de 3ª dose. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 113. Casaca, Wallace . G1 Globo - Região termina 2021 com alta em casos de Covid-19 e especialista faz alerta. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 114. Casaca, Wallace . O Vale - Dezembro termina com aumento de casos e internações por Covid na RMVale. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 115. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Pacientes enfrentam dificuldade para agendar teste de Covid em São Paulo. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 116. Casaca, Wallace . Gazeta de S.Paulo - Paulistanos esperam até 5 dias para realizar teste de Covid em farmácias. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 117. Casaca, Wallace . Prefeitura Municipal de Urupês - Casos de COVID-19 voltam a subir em Urupês. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 118. Casaca, Wallace . CBN Globo - Taxa de transmissão da Covid-19 chega a 1.07 em Araraquara. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 119. Casaca, Wallace . Valor Econômico (Globo) - SP volta a ter mais de 3 mil internados por síndrome respiratória grave. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 120. Casaca, Wallace . Valor Econômico (Globo) - SP supera 3 mil casos com síndrome respiratória grave. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 121. Casaca, Wallace . Valor Econômico (Globo) - Casos de covid e influenza crescem no país. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 122. Casaca, Wallace . Valor Investe (Globo) - SP volta a ter mais de 3 mil internados por síndrome respiratória em UTIs e enfermarias. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 123. Casaca, Wallace . PT Brasil - Ômicron: apagão de dados no Ministério da Saúde esconde alta de infecções. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 124. Casaca, Wallace . Brasil de Fato - Covid ainda tem números baixos no Brasil, mas média diária de casos acelera há 15 dias seguidos. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 125. Casaca, Wallace . Perild - Covid still has low numbers in Brazil, but the daily average of cases has accelerated for 15 days in a row. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 126. Casaca, Wallace . Jornal da Cultura - Covid-19 e gripe lotam hospitais do país. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 127. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Hospitais de SP registram alta de atendimentos de crianças com Covid. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 128. Casaca, Wallace . Veja - Especialistas esperam nova ?explosão? de Covid e Influenza em janeiro. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 129. Casaca, Wallace . CNN - Internações por síndromes gripais crescem 43% em hospitais estaduais de SP. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 130. Casaca, Wallace . Yahoo - Hospitais de SP registram alta de atendimentos de crianças com Covid. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 131. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Brasil pode ter 1 milhão de casos diários de Covid em duas semanas, projetam cientistas. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 132. Casaca, Wallace . MSN Notícias - Brasil pode ter 1 milhão de casos diários de Covid em duas semanas, projetam cientistas. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 133. Casaca, Wallace . UOL - Novas internações dobram no estado de SP, mas oferta de leito covid cai 18%. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 134. Casaca, Wallace . O Antagonista - Covid: novas internações dobram em SP. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 135. Casaca, Wallace . Índice Ibovespa - Covid: novas internações dobram em SP. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 136. Casaca, Wallace . NewsBeezer - New entrants double in the state of SP and the supply of Covid bed drops. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 137. Casaca, Wallace . Yahoo - Covid: Novas internações dobram em SP, mas oferta de leitos cai 18%. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 138. Casaca, Wallace . Valor Econômico (Globo) - Casos crescem 669% e indicam repique da covid. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 139. Casaca, Wallace . Portal R7 - Covid: Internações de crianças em hospitais de SP sobem 84%. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 140. Casaca, Wallace . UOL - Renata testa positivo para covid; Bonner volta hoje ao JN. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 141. Casaca, Wallace . SBT - Taxa de internações por covid cresce 37% nos hospitais de São Paulo. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 142. Casaca, Wallace . O Liberal - Americana tem mais de mil casos de Covid em 7 dias e vê aumento na ocupação de leitos. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 143. Casaca, Wallace . Brasil de Fato - Com predomínio da ômicron, Brasil tem maior taxa de transmissão desde março de 2021. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 144. Casaca, Wallace . CNN - Brasil tem maior índice de transmissão de Covid dos últimos 10 meses, diz estudo. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 145. Casaca, Wallace . CNN - Casos de Covid dobram e Brasil registra 70 mil casos em 24 horas, diz Conass. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 146. Casaca, Wallace . Rede Brasil Atual - Com predomínio da ômicron, Brasil tem maior taxa de transmissão desde março. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 147. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Novas internações diárias em UTI por Covid em SP sobem 91% em 8 dias. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 148. Casaca, Wallace . Yahoo - Novas internações diárias em UTI por Covid em SP sobem quase 70% em 7 dias. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 149. Casaca, Wallace . Valor Econômico (Globo) - Novas internações diárias em UTI por covid-19 em SP sobem quase 70% em 7 dias. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 150. Casaca, Wallace . Newtalk - 研究：巴西節慶後 COVID-19傳染數值飆升. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 151. Casaca, Wallace . UOL - Estado de SP tem 1.754 profissionais da saúde afastados com covid ou gripe. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 152. Casaca, Wallace . Morelos Habla - Admisiones diarias en UCI por Covid en SP aumentan 91% en 8 días ? 11/01/2022 ? Equilíbrio e Saúde. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 153. Casaca, Wallace . Diário do Grande ABC - Região se une para aumentar atendimento de casos gripais. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 154. Casaca, Wallace . CUT Brasil - Ômicron se espalha e Brasil tem maior taxa de transmissão desde março. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 155. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Novas internações diárias em UTI por Covid em SP sobem 91% em 8 dias. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 156. Casaca, Wallace . Yahoo - Paulista terá limite de público de 70% e exigirá vacinação, diz governo. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 157. Casaca, Wallace . Diário do Grande ABC - Estado recomenda restrição a eventos com aglomeração. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 158. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Paulista terá limite de público de 70% e exigirá vacinação, diz governo. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 159. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Diagnóstico de covid en niños se dispara en hospitales de São Paulo. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 160. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Covid Diagnosis in Children Soars in São Paulo Hospitals. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 161. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Diagnóstico de Covid em crianças dispara em hospitais de São Paulo. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 162. Casaca, Wallace . Yahoo - Diagnóstico de Covid em crianças dispara em hospitais de São Paulo. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 163. Casaca, Wallace . Valor Econômico (Globo) - Diagnósticos em crianças disparam, enquanto casos de gripe diminuem. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 164. Casaca, Wallace . SBT - Covid: taxa de ocupação em leitos de UTI chega a 48% nos hospitais de SP. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 165. Casaca, Wallace . Revista País e Filhos - Número de crianças com covid-19 dispara em hospitais infantis de São Paulo. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 166. Casaca, Wallace . Revista Piauí - Mutirão contra o vírus. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 167. Casaca, Wallace . UOL - 'Terceira onda': Transmissão da covid ultrapassa pico da pandemia no Brasil. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 168. Casaca, Wallace . UOL - Covid: 145,6 milhões de brasileiros completam vacinação, 67,7% da população. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 169. Casaca, Wallace . Rede Brasil Atual - Estados iniciam vacinação de crianças. ?Já estamos na terceira onda?. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 170. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Brasileiros que afirmam ter contraído Covid são o dobro da cifra oficial. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 171. Casaca, Wallace . MSN Notícias - Brasileiros que dizem ter contraído Covid são o dobro da cifra oficial. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 172. Casaca, Wallace . Yahoo - Brasileiros que dizem ter contraído Covid são o dobro da cifra oficial. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 173. Casaca, Wallace . Diário do Grande ABC - Média móvel de casos de Covid sobe 667% na região. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 174. Casaca, Wallace . UOL - É falso que Brasil foi 'exemplo' na compra de vacinas, como diz Bolsonaro. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 175. Casaca, Wallace . O Liberal - Americana confirma mais 601 casos de Covid e vê ocupação de leitos em crescimento. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 176. Casaca, Wallace . Panorama Farmacêutico - Brasileiros que afirmam ter contraído Covid são o dobro da cifra oficial. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 177. Casaca, Wallace . SBT - Taxa de transmissão do coronavírus ultrapassa pico da pandemia no Brasil. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 178. Casaca, Wallace . Diário do Grande ABC - Prefeitos discutem ações para controle da pandemia. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 179. Casaca, Wallace . Valor Econômico (Globo) - Sem exames, controle da pandemia fica às cegas. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 180. Casaca, Wallace . Bom dia SP Globo - Taxa de contágio de Covid está fora de controle, indica levantamento. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 181. Casaca, Wallace . G1 Globo - DRS de Piracicaba tem maior taxa de transmissão da Covid-19 do estado, aponta pesquisa. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 182. Casaca, Wallace . CBN Globo - 'Não estamos vivendo o mesmo cenário de março de 2021'. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 183. Casaca, Wallace . CNN - Brasil tem a maior taxa de transmissão da Covid-19 em um ano, diz plataforma. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 184. Casaca, Wallace . CNN  - Taxa de Transmissão da Covid-19 é a Maior em Um Ano. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 185. Casaca, Wallace . Veja - Estado de São Paulo bate recorde de taxa de transmissão de Covid. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 186. Casaca, Wallace . UOL - Plataforma registra maior taxa de transmissão de covid no Brasil em um ano. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 187. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Quatro estados têm ocupação de leitos de UTI com 80% ou mais. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 188. Casaca, Wallace . G1 Globo - Campinas tem 4% do efetivo da Guarda Municipal afastado por doenças respiratórias. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 189. Casaca, Wallace . Diário do Grande ABC - Um pleito legítimo. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 190. Casaca, Wallace . Diário do Grande ABC - Com internações em alta, Consórcio pede liberação de leitos ao Estado. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 191. Casaca, Wallace . Rede Brasil Atual - Ômicron fará Brasil ter até 1,2 mil mortos por dia pela covid em fevereiro. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 192. Casaca, Wallace . Veja - Comerciários pedem redução de horário de trabalho e testes de Covid. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 193. Casaca, Wallace . Gazeta de S.Paulo - SP atinge maior taxa de transmissão de Covid desde o início na pandemia. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 194. Casaca, Wallace . Brasil de Fato - Auge da ômicron no Brasil deve ocorrer na primeira semana de fevereiro, diz estudo. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 195. Casaca, Wallace . Estadão - Média de infecções no Brasil dispara com Ômicron; mortes já têm alta. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 196. Casaca, Wallace . Terra - Média de infecções dispara com Ômicron; mortes têm alta. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 197. Casaca, Wallace . Rede Globo - Transmissão de Covid no Vale do Paraíba segue em alta. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 198. Casaca, Wallace . Rede Globo - Vale tem 10ª maior taxa de contágio da Covid em SP. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 199. Casaca, Wallace . ISTOÉ - Morte de crianças com Covid-19 voltou a crescer em dezembro. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 200. Casaca, Wallace . UOL - Após queda, mortes de crianças com covid voltaram a crescer em dezembro. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 201. Casaca, Wallace . Brasil 247 - Mortes de crianças com Covid crescem 44% em dezembro. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 202. Casaca, Wallace . G1 Globo - Taxa de transmissão da Covid prevista no Vale do Paraíba é de 1,68, segundo estudo. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 203. Casaca, Wallace . Brasil de Fato - Instituições sociais criam frente para fortalecer vacinação infantil contra covid-19. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 204. Casaca, Wallace . Rede Brasil Atual - Instituições sociais criam frente para fortalecer vacinação infantil contra covid-19. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 205. Casaca, Wallace . PT Brasil - Parlamentares e sociedade reagem a novo ataque de Bolsonaro às vacinas. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 206. Casaca, Wallace . Diário da Região - Velocidade de contágio na região de Rio Preto bate recorde e é a maior de SP. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 207. Casaca, Wallace . Bom dia SP Globo - Cidade de SP tem maior taxa de transmissão de Covid desde início da pandemia. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 208. Casaca, Wallace . CNN - Cidade de SP tem maior taxa de transmissão da Covid-19 já registrada. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 209. Casaca, Wallace . Metrópoles - Covid: capital de SP tem sua maior taxa de transmissão da pandemia. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 210. Casaca, Wallace . CNN - Velocidade de transmissão da Ômicron é algo sem precedentes, diz pesquisador. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 211. Casaca, Wallace . O Globo - Taxa de ocupação de leitos em SP é maior do que no pico da primeira onda de Covid-19. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 212. Casaca, Wallace . CNN - Brasil registra 224.567 casos de Covid-19 em 24 horas e bate novo recorde. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 213. Casaca, Wallace . Brasil de Fato - Brasil tem transmissão recorde de covid-19 e mortes voltam a níveis de outubro. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 214. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Ômicron faz Brasil ter sua maior taxa de contágio, dizem pesquisadores. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 215. Casaca, Wallace . Yahoo - Ômicron faz Brasil ter sua maior taxa de contágio, dizem pesquisadores. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 216. Casaca, Wallace . Valor Econômico (Globo) -Ômicron faz Brasil ter sua maior taxa de contágio, dizem pesquisadores. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 217. Casaca, Wallace . SBT - Brasil registra maior taxa de transmissão de covid desde 2021. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 218. Casaca, Wallace . Metrópoles - Ômicron e atraso na vacinação levam hospitais pediátricos ao colapso. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 219. Casaca, Wallace . O Liberal - Taxa de transmissão de Covid-19 é a maior já registrada na região. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 220. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - SP deve limitar ainda mais público em baladas no Carnaval. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 221. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Idosas com Covid morrem à espera de transferência para UTI em SP. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 222. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Após explosão de casos, Covid dá sinais de desaceleração na capital paulista. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 223. Casaca, Wallace . Yahoo - SP deve limitar ainda mais público em casas noturnas no Carnaval. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 224. Casaca, Wallace . Yahoo - Covid-19: Principal hospital para doença em São Paulo tem 96% da UTI ocupada. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 225. Casaca, Wallace . Jornal Nacional - Taxa de contágio do coronavírus em São Paulo é a maior desde o início da pandemia. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 226. Casaca, Wallace . Sindicato dos Professores do DF - Brasil registra mais de 219 mil casos de covid-19 e bate 9º recorde de infectados. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 227. Casaca, Wallace . Gazeta de S.Paulo - Carnaval: Cidade de SP quer limitar ainda mais público em casas noturnas. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 228. Casaca, Wallace . Revista Forum - Miguel Nicolelis é contra volta às aulas; gráfico aponta que Ômicron atinge mais crianças. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 229. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Cidade de SP registra 700 mil casos de Covid a mais do que o estado aponta para capital. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 230. Casaca, Wallace . Gazeta de S.Paulo - Carnaval: Cidade de SP quer limitar ainda mais público em casas noturnas. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 231. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Ao menos 49 pacientes com Covid esperam vagas em hospitais na Grande SP. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 232. Casaca, Wallace . Rede Brasil Atual - Mortes pela covid-19 seguem em alta e país acumula recorde de casos. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 233. Casaca, Wallace . Revista Pesquisa FAPESP - A pandemia se acelera. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 234. Casaca, Wallace . TV Gazeta - Pico de internações em São Paulo deve acontecer em 3 semanas. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 235. Casaca, Wallace . O Vale - Com ômicron, Vale tem mais casos em janeiro do que no segundo semestre de 2021. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 236. Casaca, Wallace . Terra - Testes rápidos acabam em pelo menos 8 postos de saúde de SP. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 237. Casaca, Wallace . ALESP - Representação no MP pede adiamento da volta às aulas até que pandemia esteja controlada. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 238. Casaca, Wallace . Bom dia SP Globo - Pesquisadores da USP e da Unesp projetam leve queda na Taxa de Contágio da Covid para fevereiro. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 239. Casaca, Wallace . G1 Globo - Após atingir recorde, transmissão de Covid-19 começa a desacelerar na cidade de SP. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 240. Casaca, Wallace . Rede Globo - Após atingir recorde, transmissão de Covid-19 começa a desacelerar na cidade de SP. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 241. Casaca, Wallace . Jovem Pan - Taxa de transmissão para de crescer, mas pesquisador alerta: ?SP ainda terá muitos casos nas próximas semanas?. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 242. Casaca, Wallace . CUT Brasil - Brasil soma 77 mil casos e 626 mil mortes por Covid-19 desde março de 2020. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 243. Casaca, Wallace . G1 Globo - Taxa de resultados positivos para Covid-19 no Hospital das Clínicas de SP cai de 40% para 12%. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 244. Casaca, Wallace . UOL - Na aceleração da ômicron em Pernambuco, mortes por covid-19 mais que dobram em sete dias. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 245. Casaca, Wallace . UOL - Covid: Casos positivos caem de 40% para 12% em 7 dias no HC da cidade de SP. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 246. Casaca, Wallace . Yahoo - Média móvel de novos casos de Covid-19 cai pela 1ª vez em quase uma semana. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 247. Casaca, Wallace . G1 Globo - Sem UTIs para Covid, Jaboticabal tem alta demanda por atendimentos e elevação em mortes. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 248. Casaca, Wallace . Diário do Grande ABC - Grande ABC registra queda de 15,1% nas internações por Covid. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 249. Casaca, Wallace . Colégio Federal Pedro II - Despacho:  Atividades escolares retornam de modo híbrido no dia 7/2. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 250. Casaca, Wallace . Revista Forum - Ômicron: morte de bebê de 1 ano e quatro meses acende alerta para gravidade da nova variante. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 251. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Brasil bate recorde com mais de 286 mil novos casos de Covid em 24 h. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 252. Casaca, Wallace . UOL - Elizangela reproduz fake news e diz que não se vacinou: 'Não sou cobaia'. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 253. Casaca, Wallace . Veja - Elizangela diz que não se vacinou contra a Covid-19 e dispara ?fake news?. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 254. Casaca, Wallace . G1 Globo - Novas internações por Covid caem em SP pela 1ª vez desde a chegada da ômicron, mas nº de internados ainda é o maior desde agosto. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 255. Casaca, Wallace . CNN - Taxa atual de contágio da Covid no Brasil é algo sem precedentes, avalia matemático. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 256. Casaca, Wallace . CNN - Brasil registra mais de 1,2 milhão de infecções por Covid-19 em uma semana. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 257. Casaca, Wallace . O Antagonista - Taxa de contágio bate recorde no país. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 258. Casaca, Wallace . CartaCapital - Info Tracker: Taxa de transmissão da Covid no Brasil chega a 2,10. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 259. Casaca, Wallace . Índice Ibovespa - Taxa de contágio bate recorde no país. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 260. Casaca, Wallace . CartaCapital - Queiroga: ?Ainda não chegamos ao pico da onda causada pela Ômicron?. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 261. Casaca, Wallace . UOL - SP: Internações por covid desaceleram e transmissão indica estabilidade. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 262. Casaca, Wallace . G1 Globo - Regional de Campinas atinge maior taxa de transmissão da Covid em 6 meses, diz projeto de Unesp e USP. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 263. Casaca, Wallace . UOL - Covid: Internações em SP desaceleram; 'Mortes serão mais entre não vacinados e crianças'. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 264. Casaca, Wallace . TV Cultura - Internações por Covid-19 em SP estão em queda, afirma estudo. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 265. Casaca, Wallace . Veja - Ex-BBB Sol diz que marido não se vacinou e está intubado com Covid-19. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 266. Casaca, Wallace . Canaltech - Internações pela variante Ômicron começam a cair no estado de São Paulo. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 267. Casaca, Wallace . Rede Globo - Cidade de SP registra queda na taxa de ocupação de leitos de UTI Covid. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 268. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Ocupação de UTIs para Covid supera 80% em 8 estados e no DF. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 269. Casaca, Wallace . CNN - Taxa de transmissão da Covid-19 cai no Brasil após um mês e meio. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 270. Casaca, Wallace . SBT - Brasil registra queda na taxa de transmissão da covid. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 271. Casaca, Wallace . CNN - Brasil registra baixa em média móvel de mortes por Covid-19 após 5 dias de alta. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 272. Casaca, Wallace . UOL - P tem ao menos 1,4 milhão de casos de covid a mais do que diz gestão Doria. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 273. Casaca, Wallace . Metrópoles - Covid: SP tem 1,4 milhão de casos a mais do que governo Doria divulga. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 274. Casaca, Wallace . Veja - Marido da ex-BBB Sol morre após contrair Covid-19. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 275. Casaca, Wallace . UOL - Covid: 152,4 milhões de brasileiros completam vacinação, 70,9% da população. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 276. Casaca, Wallace . Rede Globo - Capital já vacinou 70% das crianças de 5 a 11 anos contra a Covid-19. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 277. Casaca, Wallace . Diário da Região - Região de Rio Preto tem a maior média móvel de casos na pandemia. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 278. Casaca, Wallace . UOL - Covid: Após pico de casos com ômicron, transmissão e internações caem em SP. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 279. Casaca, Wallace . ALESP - Info Tracker: Plataforma agrupa dados da Covid-19 de todo Estado. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 280. Casaca, Wallace . O Globo - Janeiro foi o mês mais letal para crianças por Covid-19, mostra estudo. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 281. Casaca, Wallace . Rede Globo - Taxa de contágio do coronavírus fica abaixo de 1 pela primeira vez no ano. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 282. Casaca, Wallace . G1 Globo - Estado de SP tem taxa de transmissão de Covid-19 abaixo de 1 pela primeira vez no ano. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 283. Casaca, Wallace . Rede Globo - Janeiro teve recorde de mortes no estado de São Paulo. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 284. Casaca, Wallace . CBN Globo - Situação pandêmica no estado. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 285. Casaca, Wallace . CNN - Taxa de transmissão da Covid-19 no Brasil tem menor índice desde dezembro. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 286. Casaca, Wallace . Rede Record - SP registra menor taxa de transmissão de covid-19 em 2022. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 287. Casaca, Wallace . TV Cultura - São Paulo registra menor taxa de transmissão da Covid-19 desde dezembro. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 288. Casaca, Wallace . CBN Globo - 'Não estamos em um patamar para dizer que a pandemia acabou', diz coordenador da Info Tracker. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 289. Casaca, Wallace . Rede Globo - Taxa de contágio (RT) da Covid está abaixo de 1 no estado de SP. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 290. Casaca, Wallace . Rede Globo - Taxa de transmissão da Covid-19 tem queda na região. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 291. Casaca, Wallace . Jornal da Cultura - Entrevista sobre a Covid. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 292. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Lotação de UTIs tem queda acentuada nos estados após Carnaval. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 293. Casaca, Wallace . Estadão - Taxa de contágio pela covid é recorde no Brasil e ainda não atingiu o pico, diz matemático. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 294. Casaca, Wallace . Rede Globo - Governo do estado vai desobrigar o uso de máscaras em locais abertos. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 295. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Prefeitura de São Paulo afirma ter imunizado 100% dos adolescentes contra Covid. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 296. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - São Paulo City Hall Claims to Have Immunized 100% of Teenagers against Covid. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 297. Casaca, Wallace . BandNews - 'Vacinação e estrutura do SUS fizeram a diferença contra a Covid', afirma especialista. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 298. Casaca, Wallace . Extra (Globo) -Mortes de crianças de 0 a 4 anos por Covid-19 é maior nas regiões Norte e Nordeste do Brasil. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 299. Casaca, Wallace . O Globo - Covid-19: Mortes de bebês são duas vezes maiores nas regiões Norte e Nordeste do que no Sudeste. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 300. Casaca, Wallace . CBN Globo - Controle da pandemia: 'é importante continuarmos investindo em testagem'. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 301. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Pós-Carnaval não afeta quadro, e UTIs para Covid continuam esvaziadas. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 302. Casaca, Wallace . Rede Brasil Atual - Casos de covid-19 voltam a acelerar no Brasil: em 30 dias, média móvel subiu 33%. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 303. Casaca, Wallace . O Globo - SP registra mais casos de Covid-19, mas letalidade é menor, dizem médicos. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 304. Casaca, Wallace . UOL - Internações e casos de covid voltam a subir e geram alerta de 4ª onda. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 305. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Média móvel de novas internações por Covid em SP sobe 74% em 3 semanas. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 306. Casaca, Wallace . Jovem Pan - Em três semanas, média móvel de novas internações por Covid-19 em São Paulo sobe quase 75%. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 307. Casaca, Wallace . Jornal Hoje - Adolescentes começam a receber dose de reforço. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 308. Casaca, Wallace . Valor Econômico (Globo) - Média móvel de internações por covid em SP sobe 74% em 3 semanas e indica formação de nova onda. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 309. Casaca, Wallace . Brasil 247 - Média móvel de casos de Covid-19 tem aumento de 70% em uma semana. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 310. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Comitê da Covid em SP volta a recomendar uso de máscaras em locais fechados. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 311. Casaca, Wallace . Valor Econômico (Globo) - Nova onda de covid-19 faz governo de São Paulo voltar a recomendar máscaras em locais fechados, diz site. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 312. Casaca, Wallace . Jovem Pan - Comitê da Covid-19 recomenda a volta da utilização de máscaras em locais fechados em São Paulo. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 313. Casaca, Wallace . UOL - Comitê de SP volta a recomendar uso de máscaras em locais fechados. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 314. Casaca, Wallace . Brasil de Fato - Covid-19: SP volta a recomendar o uso de máscaras em locais fechados. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 315. Casaca, Wallace . G1 Globo - Casos de Covid-19 voltam a aumentar em Taubaté e São José dos Campos, SP. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 316. Casaca, Wallace . Olhar Digital - Covid-19: Comitê de Contingência recomenda volta do uso de máscaras em São Paulo. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 317. Casaca, Wallace . Canaltech - Nova onda da covid em SP? Estado encara alta no número de internações. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 318. Casaca, Wallace . Valor Econômico (Globo) - Covid-19: Recomendação para uso de máscara ocorre após alta de 80% das internações. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 319. Casaca, Wallace . Valor Investe (Globo) - Uso de máscara em São Paulo voltou a ser obrigatória? Entenda. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 320. Casaca, Wallace . Olhar Digital - Covid-19: OMS aponta para aumento de mortes nas Américas. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 321. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Só recomendar máscara confunde e uso deveria ser obrigatório, dizem médicos. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 322. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Em meio à alta dos casos, brasileiros perdem medo da Covid, aponta Datafolha. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 323. Casaca, Wallace . UOL - Covid: Vacinação ameniza nova onda, mas variantes ainda preocupam médicos. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 324. Casaca, Wallace . BandNews - Entrevista programa Expresso São Paulo. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 325. Casaca, Wallace . Jornal Hoje - SP começa a aplicar 2ª dose de reforço no 50+. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 326. Casaca, Wallace . CNN - Taxa de transmissão é a maior desde fevereiro. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 327. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Sobe taxa de ocupação de UTIs por Covid em Goiás e Pernambuco. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 328. Casaca, Wallace . G1 Globo - Vale do Paraíba tem mais de 13 mil casos e 21 mortes por Covid em dez dias em junho. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 329. Casaca, Wallace . Rede Globo - Prefeitura abre novos leitos contra Covid -19. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 330. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Hospitais registram aumento de internações de crianças menores de 5 anos por Covid. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 331. Casaca, Wallace . Rede Globo - Oeste Paulista tem a maior taxa de ocupação de UTIs do Estado. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 332. Casaca, Wallace . Brasil de Fato - Internações em UTIs para covid-19 crescem 40% em duas semanas em São Paulo. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 333. Casaca, Wallace . Revista País e Filhos - Internações de crianças por covid-19 podem atingir o maior número em junho. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 334. Casaca, Wallace . Rede Globo - Ocupação de UTIs na região de Presidente Prudente continua acima de 90%. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 335. Casaca, Wallace . Rede Globo - Presidente Prudente registra oito mortes por Covid-19 na primeira quinzena de junho. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 336. Casaca, Wallace . SBMAC - Plataforma de monitoramento da Covid-19 ganha repercussão e auxilia entidades no combate à pandemia. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 337. Casaca, Wallace . Rede Globo - Saúde libera 4ª dose contra a Covid-19 para pessoas a partir de 40 anos. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 338. Casaca, Wallace . Rede Globo - Osvaldo Cruz contabiliza aumento no número de mortes por Covid-19. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 339. Casaca, Wallace . Rede Globo - DRS de Presidente Prudente registra aumento no número de casos de Covid-19. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 340. Casaca, Wallace . Rede Globo - Taxa de transmissão da Covid-19 chega a 1,42 na região. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 341. Casaca, Wallace . Rede Globo - Taxa de transmissão da Covid é a maior desde fevereiro no Vale do Paraíba. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 342. Casaca, Wallace . Brasil de Fato - Fiocruz aponta tendência de estabilidade nos casos de Síndrome Respiratória Grave. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 343. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Hospitais de São Paulo têm alta de crianças internadas por problemas respiratórios. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 344. Casaca, Wallace . UOL - Sem demanda e registro definitivo, Butantan suspende produção de CoronaVac. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 345. Casaca, Wallace . Brasil 247 - Média de óbitos pela Covid-19 é a maior desde o início de abril. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 346. Casaca, Wallace . UOL - De cada 10 mortos pela covid, 6 não tomaram 3ª dose da vacina. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 347. Casaca, Wallace . UOL - 6 em cada 10 mortos pela covid não tomaram a 3ª dose da vacina. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 348. Casaca, Wallace . Revista Forum - Pandemia: 6 em cada 10 mortos pela Covid não tomaram 3ª dose da vacina, diz estudo. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 349. Casaca, Wallace . Senado Federal - 60% dos mortos por covid-19 não tomaram a 3ª dose da vacina. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 350. Casaca, Wallace . Canaltech - No Brasil, 60% dos mortos pela covid-19 não tomaram a 3ª dose da vacina. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 351. Casaca, Wallace . Correio Braziliense - 6 em cada 10 mortos pela covid não tomaram a 3ª dose, diz levantamento. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 352. Casaca, Wallace . Estado de Minas - COVID-19: 6 em cada 10 mortos não tomaram a 3ª dose, diz levantamento. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 353. Casaca, Wallace . SBT - Região de Araçatuba já registra a maior taxa de transmissão de covid-19 do estado. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 354. Casaca, Wallace . Globo - Região de Araçatuba tem maior taxa de transmissão de Covid-19 do estado. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 355. Casaca, Wallace . Bom dia SP (Globo) - Região de Araçatuba (SP) registra alta de transmissão do coronavírus. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 356. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Mortes por Covid caem no Brasil, mas pandemia ainda exige cuidados. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 357. Casaca, Wallace . O Globo - Covid-19: 89% das mortes pela doença no Brasil são de pessoas sem terceira dose. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 358. Casaca, Wallace . Olhar Digital - Covid-19: Levantamento indica que 89% das mortes no Brasil são de pessoas sem terceira dose. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 359. Casaca, Wallace . Olhar Digital - Crianças com covid-19 são mais propensas a desenvolver diabetes, diz estudo. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 360. Casaca, Wallace . SBT Brasil - Casos e mortes por covid-19 seguem em queda. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 361. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Casos de Covid podem subir no Brasil nas próximas semanas, alertam especialistas. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 362. Casaca, Wallace . Estado de Minas - Especialistas alertam para nova onda de Covid-19 nas próximas semanas. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 363. Casaca, Wallace . BandNews - Internação por Covid-19 em UTI aumenta 86,5% em SP. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 364. Casaca, Wallace . Estadp de Minas - Testes positivos de COVID saltam de 3% para 17% no Brasil, aponta instituto. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 365. Casaca, Wallace . Canaltech - Casos de covid devem aumentar no Brasil nas próximas semanas. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 366. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Rio de Janeiro registra primeiro caso da subvariante Ômicron BQ.1 do coronavírus. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 367. Casaca, Wallace . TV Cultura - Casos de Covid-19 apresentam alta no Brasil; EUA, Europa e Ásia se preocupam com o vírus. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 368. Casaca, Wallace . Olhar Digital - Covid-19: aumento de casos alerta para nova onda no Brasil. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 369. Casaca, Wallace . UOL - Nova onda? De subvariante às eleições: covid-19 volta a assustar no Brasil. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 370. Casaca, Wallace . Correio Braziliense - Covid-19: baixa adesão ao ciclo vacinal aumenta riscos de nova onda. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 371. Casaca, Wallace . CNN - Taxa de transmissão da Covid é a maior desde julho. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 372. Casaca, Wallace . SBT - Transmissão de covid volta a crescer e registra maior taxa desde julho. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 373. Casaca, Wallace . CNN - Ao menos seis estados e o DF aplicam quinta dose contra a Covid-19. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 374. Casaca, Wallace . UOL - Aumento de casos de Covid acende alerta na Globo e ameaça o futuro das novelas. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 375. Casaca, Wallace . CNN - Covid-19: uso de máscaras em ambientes fechados volta a ser obrigatório na USP. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 376. Casaca, Wallace . UOL - Do Einstein ao SUS: internações por covid-19 disparam em São Paulo. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 377. Casaca, Wallace . Catraca Livre - Internações por Covid têm disparada em São Paulo; veja números. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 378. Casaca, Wallace . EL Diario - ¿Nueva ola de COVID tras las elecciones?: Brasil vuelve a estar en alerta por el virus. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 379. Casaca, Wallace . 新一波新冠疫情再次在巴西引發恐慌. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 380. Casaca, Wallace . Rede Globo - Presidente Prudente registra aumento na taxa de contágio da Covid-19. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 381. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Internações por Covid podem subir ainda mais nos próximos dias. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 382. Casaca, Wallace . Estado de Minas - Fiocruz: internações por COVID podem subir ainda mais nos próximos dias. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 383. Casaca, Wallace . Metrópoles - Covid: post usa fala de médico para mentir sobre eficácia da vacina. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 384. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Post usa declaração de virologista conhecido por desinformar para mentir sobre eficácia das vacinas. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 385. Casaca, Wallace . UOL - Fala de virologista que desinforma é usada para mentir sobre vacinas. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 386. Casaca, Wallace . UOL - Covid, VRS e gripe: Cresce internação de crianças em hospitais de SP. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 387. Casaca, Wallace . UOL - Covid em alta: até quando teremos novas ondas no Brasil?. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 388. Casaca, Wallace . SBT - FALSO: Post usa fala de virologista que mente sobre eficácia das vacinas contra covid. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 389. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Volta da máscara no transporte em SP é acertada, mas tardia, dizem especialistas. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 390. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Nunes afirma que avenida Paulista voltará a ter festa de Réveillon. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 391. Casaca, Wallace . UOL - Internações de pacientes com covid começam a cair em SP. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 392. Casaca, Wallace . UOL - Copa do Mundo e festas de fim de ano vão manter casos de Covid em alta até janeiro. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 393. Casaca, Wallace . Rede Globo - Taxa de contágio pela Covid-19 na região está no menor patamar dos últimos 770 dias. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 394. Casaca, Wallace . Eletronorte - Inovação na Análise de Intervenções no Sistema Interligado Nacional. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 395. Casaca, Wallace . Prefeitura de Goías - Vacinação contra Covid em Crianças - É Segura?. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 396. Casaca, Wallace . Prefeitura de Santana de Parnaíba - Vacinação contra a covid-19 aconteceu sem agendamento neste final de semana nas unidades de saúde. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 397. Casaca, Wallace . Prefeitura de Maraba - Saúde: SMS reforça importância da população completar esquema vacinal contra Covid-19. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 398. Casaca, Wallace . BandNews - Estudo indica que vacinação ampliada contra Covid-19 teria salvo 60 mil vidas. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 399. Casaca, Wallace . Saúde Mais.tv - Covid-19: Brasil poderia ter salvo 20 mil vidas por mês com vacinação mais acelerada - Estudo. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 400. Casaca, Wallace . Yahoo - 60 mil mortes poderiam ter sido evitadas com vacina, diz estudo. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 401. Casaca, Wallace . MSN Notícias - ovid-19 no Brasil. Vacinação mais acelerada poderia ter salvo 20 mil vidas por mês. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 402. Casaca, Wallace . iG Saúde - 60 mil mortes poderiam ter sido evitadas com vacina. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 403. Casaca, Wallace . Globo News - Mônica: 'Se tivéssemos vacinado 2 milhões de pessoas por dia, teríamos 20 mil mortes a menos'. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 404. Casaca, Wallace . ISTOÉ - Covid-19: Brasil poderia ter salvo 20 mil vidas por mês com vacinação mais acelerada. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 405. Casaca, Wallace . Jornal de Angola - Brasil poderia ter evitado 20 mil mortes com vacinação. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 406. Casaca, Wallace . Jornal Correio da Bahia - Janssen adia a entrega de 3 milhões de vacinas ao Brasil. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 407. Casaca, Wallace . TV Record Europa - Brasil poderia ter salvo 20 mil vidas por mês com vacinação mais acelerada. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 408. Casaca, Wallace . UOL - Lotação de UTIs no interior de SP atinge pior momento da pandemia. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 409. Casaca, Wallace . O Liberal - Sem novas medidas para conter Covid-19, Americana vive cenário crítico. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 410. Casaca, Wallace . Giornale Siracusa - Il sovraffollamento nelle unità di terapia intensiva all'interno di SP sta raggiungendo i momenti peggiori dell'epidemia. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 411. Casaca, Wallace . Portal G1 - São Carlos discute confinamento regional em reunião com prefeitos da DRS-3. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 412. Casaca, Wallace . ACidade ON - Em reunião, cidades acabam de decidir sobre lockdown regionalizado. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 413. Casaca, Wallace . CartaCapital - Lotação de UTIs no interior de SP atinge pior momento da pandemia. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 414. Casaca, Wallace . Esquerda Diário - Por responsabilidade de Doria, interior de SP bate recorde de internações em UTIs. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 415. Casaca, Wallace . Marília Notícia - Taxa de contaminação indica avanço da Covid em Marília. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 416. Casaca, Wallace . Diário do Grande ABC - Mauá é a terceira cidade do Estado com maior evolução de óbito por Covid. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 417. Casaca, Wallace . FM Integração - Lençóis Paulista é a segunda cidade com mais óbitos no Estado de São Paulo. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 418. Casaca, Wallace . O Liberal - Santa Bárbara alerta para sobrecarga na saúde e faz apelo à população. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 419. Casaca, Wallace . O Vale - RMVale tem pico de internações, com patamar 82% mais alto do que em 2020. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 420. Casaca, Wallace . Jornal da Cidade Bauru - Taxa de transmissão da Covid-19 cresce e mantém a tensão na Saúde. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 421. Casaca, Wallace . Deutsche Welle (DW) - Quantas mortes poderiam ter sido evitadas no Brasil?. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 422. Casaca, Wallace . Terra - Dezenas ou até centenas de milhares das 500 mil vidas perdidas poderiam ter sido poupadas com mais vacinas. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 423. Casaca, Wallace . TV Cultura - Quantas mortes poderiam ter sido evitadas no Brasil?. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 424. Casaca, Wallace . ISTOÉ - Quantas mortes poderiam ter sido evitadas no Brasil?. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 425. Casaca, Wallace . UOL - Covid-19: Quantas mortes poderiam ter sido evitadas no Brasil?. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 426. Casaca, Wallace . O Vale - RMVale tem média de 18 dias de internação de pacientes acometidos pela Covid-19. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 427. Casaca, Wallace . UOL - 'Foi um milagre': o drama de crianças internadas em UTI após covid-19. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 428. Casaca, Wallace . Brasil de Fato - Mortes que poderiam ter sido evitadas no Brasil estão na casa da centenas de milhares. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 429. Casaca, Wallace . ABC España - Alarma en Brasil por el aumento de muertes de niños por Covid. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 430. Casaca, Wallace . UOL - Apenas uma de 17 regiões não estaria na fase vermelha do 'antigo' Plano SP. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 431. Casaca, Wallace . Rede Globo - Tempo de internação por Covid-19 na região é de 18 dias. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 432. Casaca, Wallace . CartaCapital - Alta circulação do coronavírus e queda na aplicação da 2ª dose preocupam especialistas. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 433. Casaca, Wallace . Diário do Grande ABC - Região tem segunda pior taxa de transmissão de Covid no Estado. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 434. Casaca, Wallace . El Universo (Ecuador) - Alerta en Brasil por aumento de casos de niños afectados con coronavirus. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 435. Casaca, Wallace . O Liberal - Pelo segundo mês seguido, Americana bate recorde de casos de Covid-19. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 436. Casaca, Wallace . O Liberal - Americana confirma mais 15 mortes por Covid; 12 vítimas tinham menos de 60 anos. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 437. Casaca, Wallace . UOL - Em alta, estado de São Paulo bate recorde na média de casos de covid. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 438. Casaca, Wallace . RUETIR - On the rise, the state of São Paulo breaks a record in the average number of covid cases. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 439. Casaca, Wallace . O Anhanguera - Cajamar atinge o maior número de casos ativos de toda a pandemia. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 440. Casaca, Wallace . Voxpublica (Romain) - Mor copii pe capete de COVID: decese mai multe cu 200%, infectări cu 600%! Medic: ?Nu am mai văzut așa ceva?. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 441. Casaca, Wallace . Valor Econômico - Vacinação eliminou casos mais graves em Serrana. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 442. Casaca, Wallace . CNN - Taxa de transmissão mostra possível aceleração de casos de Covid-19 no país. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 443. Casaca, Wallace . FLIPBOARD - Dados da plataforma Info Tracker mostra possível aceleração de casos de Covid-19 no país. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 444. Casaca, Wallace . O Liberal - Americana bate recorde de mortes por Covid-19 em junho. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 445. Casaca, Wallace . Rede Globo - Vale do Paraíba registra mais de 1 milhão de primeiras doses da vacina aplicadas. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 446. Casaca, Wallace . Gazeta de Bebedouro - Em seis dias, 299 bebedourenses são registrados com Covid-19. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 447. Casaca, Wallace . Gazeta de S.Paulo - Ocupação em leitos de UTI no ABC cai ao menor nível desde 8 de fevereiro. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 448. Casaca, Wallace . Diário Regional - Taxa de contágio por covid tem nove dias consecutivos de queda na região. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 449. Casaca, Wallace . Veja - Fotos de antes da pandemia, só que não. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 450. Casaca, Wallace . MSN Notícias - Fotos de antes da pandemia, só que não. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 451. Casaca, Wallace . UOL - SP: Com casos de covid, professores reclamam de demora para suspender aulas. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 452. Casaca, Wallace . RUETIR - SP: With cases of covid, teachers complain about the delay to suspend classes. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 453. Casaca, Wallace . Diário do Grande ABC - Internações em leitos UTI recuam 11% no Grande ABC. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 454. Casaca, Wallace . O Liberal - Santa Bárbara tem pior mês da pandemia em junho. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 455. Casaca, Wallace . Diário da Região - Velocidade de contágio da Covid na região de Rio Preto chega ao menor índice em 45 dias. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 456. Casaca, Wallace . Jornal de Barretos - Internações por Covid-19 caiu 13,33% na região. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 457. Casaca, Wallace . CNN - Número de mortos por Covid-19 cai pelo 2º mês seguido. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 458. Casaca, Wallace . Jornal do Dia - Número de mortos por Covid-19 cai pelo 2º mês seguido. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 459. Casaca, Wallace . ACidade ON - Taxa de transmissão da covid tem queda na região de Ribeirão. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 460. Casaca, Wallace . CBN Globo - Taxa de Retransmissão da Covid-19 Despenca e Ribeirão Registra um dos Melhores Índices do Estado. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 461. Casaca, Wallace . UOL - Vacinação da gripe cai pela metade; só 43% do público-alvo é imunizado. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 462. Casaca, Wallace . Diário de Suzano - Taxa de transmissão da Covid-19 desacelera pelo 15°dia seguido no Alto Tietê. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 463. Casaca, Wallace . Yahoo - Menos da metade do público-alvo de vacinação contra gripe foi imunizado. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 464. Casaca, Wallace . Jornal de Barretos - Estudo aponta que 19% dos testes deram positivo para Covid-19. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 465. Casaca, Wallace . Diário de Suzano - Casos desaceleram. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 466. Casaca, Wallace . Diário do Grande ABC - Internações em UTIs têm o menor patamar desde fevereiro. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 467. Casaca, Wallace . Diário Regional - São Caetano lidera ranking com maior crescimento de imunizados em julho. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 468. Casaca, Wallace . SBT Brasil - Quanto menor a faixa etária menor é adesão à vacina contra a Covid-19. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 469. Casaca, Wallace ; BASSO, DAYARA P. . Rádio UNESP - Projeto da Unesp conquista prêmio de Iniciação Científica. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 470. Casaca, Wallace . UNESP Rosana - Discente do curso de Engenharia de Energia ganha prêmio nacional. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 471. Casaca, Wallace ; BASSO, DAYARA . Agência UNESP - Destaque em trabalhos de iniciação científica e empreendedorismo. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 472. Casaca, Wallace . ACidade ON - Covid: Taxa de transmissão segue em queda na região de Ribeirão. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 473. Casaca, Wallace . Diário do Grande ABC - Região tem a menor taxa de transmissão da Covid desde junho. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 474. Casaca, Wallace . Gazeta de Bebedouro - Bebedouro registra queda em casos e óbitos e município flexibiliza medidas restritivas. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 475. Casaca, Wallace . Prefeitura de Barretos - Taxa de transmissão do novo Coronavírus cai 48% na região de Barretos. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 476. Casaca, Wallace . Prefeitura de Ribeirão Preto - Ribeirão Preto registra uma das menores taxas de transmissão de Covid-19 do Estado. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 477. Casaca, Wallace . Diário do Grande ABC - Região tem menor ocupação de leitos de UTI desde novembro. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 478. Casaca, Wallace . UOL - 20% dos brasileiros com mais de 40 anos não se vacinaram contra a covid. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 479. Casaca, Wallace . Revista Rolling Stone - 17 milhões de pessoas com mais de 40 anos não se vacinaram contra Covid-19. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 480. Casaca, Wallace . SindSaúde SP - 20% de brasileiros na faixa dos 40 anos não se vacinaram contra a Covid-19. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 481. Casaca, Wallace . Rádio Brasil Campinas - Cerca de 20% dos brasileiros acima de 40 anos não se vacinaram contra a covid-19. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 482. Casaca, Wallace . O Vale - Número de reprodução do vírus na região registra queda progressiva desde o início de julho. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 483. Casaca, Wallace . Gazeta de S.Paulo - Número de mortes por Covid-19 no ABC Paulista cai 14%. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 484. Casaca, Wallace . Prefeitura de Barretos - Taxa de transmissão do novo Coronavírus cai 61% na região de Barretos. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 485. Casaca, Wallace . Jornal GNC - Franca volta a ser a cidade com maior transmissão da covid no Estado. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 486. Casaca, Wallace . Diário do Grande ABC - Pela 1ª vez no ano, região tem menos de 1.000 internados pelo coronavírus. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 487. Casaca, Wallace . Jornal da Clube Bandeirantes - Ribeirão Preto vive aparente controle da pandemia em Julho. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 488. Casaca, Wallace . Jornal de Barretos - Ocupação de leitos de UTI na região de Barretos cai 15% em 7 dias. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 489. Casaca, Wallace . Diário do Grande ABC - Com 2 milhões de vacinas, região tem 70% dos adultos com 1ª dose. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 490. Casaca, Wallace . Agência USP de Notícias - App Pandemic Stats BE é desenvolvido com apoio dos pesquisadores do CeMEAI. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 491. Casaca, Wallace . Portal G1 - Covid: Franca registra 5 mortes e 174 novos casos; taxa de transmissão é a pior do estado. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 492. Casaca, Wallace . Agora São Paulo (UOL/Folha) - Só quatro regiões de SP estão com taxa de UTI acima de 70%. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 493. Casaca, Wallace . Jovem Pan - Estudo da USP e da UNESP aponta que São Paulo tem queda na taxa de ocupação de UTI. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 494. Casaca, Wallace . Prime Time Zone - A study by USP and UNESP points out that São Paulo has a drop in the ICU occupancy rate. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 495. Casaca, Wallace . O Liberal - nternações pela Covid-19 recuam em Americana, mas cenário é de cautela. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 496. Casaca, Wallace . Unesp Agência de Notícias - Em estágio virtual, belgas usaram metodologia da ferramenta InfoTracker, criada na Unesp. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 497. Casaca, Wallace . São Carlos Agora - Aplicativo desenvolvido com apoio dos pesquisadores do CeMEAI. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 498. Casaca, Wallace . ACidade ON - Transmissão do coronavírus segue sob controle na região de Ribeirão. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 499. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - SP tem menor média de internações por Covid desde novembro e estuda flexibilizar regras. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 500. Casaca, Wallace . Diário do Grande ABC - Taxa de transmissão do vírus na região é a menor em dez meses. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 501. Casaca, Wallace . iG Saúde - Covid-19: SP tem menor média de internações desde novembro. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 502. Casaca, Wallace . Jornal de Jundiaí - SP tem menor média de internações por covid desde novembro e estuda flexibilizar regras. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 503. Casaca, Wallace . Gazeta de Bebedouro - Bebedouro ultrapassa 300 óbitos pela Covid desde o início da pandemia. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 504. Casaca, Wallace . Jornal de Barretos - Com 17 novos óbitos, Barretos encerra semana na 4ª posição entre os municípios com maior aumento em 7 dias. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 505. Casaca, Wallace . CBN Globo - 'Não estamos em situação plena para fazer novas flexibilizações'. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 506. Casaca, Wallace . Agora São Paulo (UOL/Folha) - SP atinge menor média móvel de Covid dos últimos 8 meses. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 507. Casaca, Wallace . Portal G1 - 100 mil casos de Covid em Ribeirão Preto: Duarte Nogueira avalia que pior fase foi superada. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 508. Casaca, Wallace . Valor Econômico - Ocupação de UTIs cai abaixo de 50% no Estado de SP pela 1ª vez desde novembro. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 509. Casaca, Wallace . Valor Investe (Globo) - Coronavírus hoje: Brasil tem 19% da população totalmente vacinada e Israel oferecerá terceira dose para idosos. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 510. Casaca, Wallace . Jornal de Barretos - Apesar de queda de 7,45% nas internações, região de Barretos registra a segunda maior taxa de ocupação em UTI covid do estado. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 511. Casaca, Wallace . Diário do Grande ABC - Ribeirão Pires tem a maior alta de mortes por Covid no Estado. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 512. Casaca, Wallace . Metrópoles - Ocupação em UTI de Covid cai para 48% em hospitais públicos do estado de SP. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 513. Casaca, Wallace . CBN Globo - Vale do Paraíba registra queda no número de casos, mortes e internações por Covid-19. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 514. Casaca, Wallace . Brasil 247 - Variante Delta corresponde a 1 em cada 4 casos de Covid-19 na Grande São Paulo, indica pesquisa. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 515. Casaca, Wallace . UOL - Um a cada 4 casos de covid na Grande SP é da variante delta, diz pesquisa. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 516. Casaca, Wallace . UOL - Contágio dispara em Tóquio e ameaça países com baixa cobertura vacinal. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 517. Casaca, Wallace . Agora São Paulo (UOL/Folha) - Taxa de transmissão avança em 18 das 21 regiões do estado de São Paulo. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 518. Casaca, Wallace . Jornal da Cidade Bauru - Taxa de transmissão avança em 18 das 21 regiões do estado de São Paulo. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 519. Casaca, Wallace . Yahoo - Taxa de transmissão avança em 18 das 21 regiões do estado de São Paulo. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 520. Casaca, Wallace . Agência FAPESP - Aplicativo reúne dados atualizados sobre a pandemia de COVID-19. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 521. Casaca, Wallace . UOL (A Tarde) - Vacinados representam 3,7% de mortos por covid no Brasil. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 522. Casaca, Wallace . EL País - Vacinados somam somente 3,7% dos mortos por covid-19 no Brasil. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 523. Casaca, Wallace . O Dia iG - Vacinados representam apenas 3,7% dos óbitos desde o início da imunização no Brasil. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 524. Casaca, Wallace . Metrópoles - Levantamento da USP e Unesp comprova que a vacinação consegue proteger pessoas infectadas de um desfecho pior da doença. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 525. Casaca, Wallace . Yahoo - Brasil regista menos de 4% de mortes por covid em vacinados após início da imunização. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 526. Casaca, Wallace . The Brazilian Report - Vaccinated people account for only 3.7 percent of Brazil's Covid deaths. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 527. Casaca, Wallace . UOL - Vecina: 'Idosos sofrem mais com diferença de eficácia; provavelmente teremos que enfrentar 3a dose'. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 528. Casaca, Wallace . CUT Brasil - Pesquisa sobre mortes e internações de vacinados reforça importância da imunização. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 529. Casaca, Wallace . Jornal da Franca - Alerta: Taxa de transmissão da Covid-19 volta a crescer no Brasil. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 530. Casaca, Wallace . Rede Globo - Taxa de transmissão da Covid volta a subir no Vale. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 531. Casaca, Wallace . Governo do Estado de São Paulo - No Brasil, mais de 96% de mortes por COVID-19 foram de pessoas que não tinham tomado as duas doses da vacina ou o imunizante de dose única. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 532. Casaca, Wallace . Sindicato dos Metalúrgicos do ABC - Pesquisa sobre mortes e internações de vacinados reforça importância da imunização. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 533. Casaca, Wallace . Jornal Hoje - 91,49% das pessoas que morreram por Covid de maio a julho não tomaram vacina ou não estavam com a proteção máxima. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 534. Casaca, Wallace . Estadão - Covid-19: óbitos entre vacinados representam apenas 3,7%. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 535. Casaca, Wallace . O Hoje - Vacina impediu 97% de mortes por Covid-19 de janeiro a julho no Brasil. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 536. Casaca, Wallace . Panorama Farmacêutico - Vacinados são somente 3,7% dos mortos por covid-19 no Brasil. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 537. Casaca, Wallace . FLIPBOARD - Estudo: Vacinação completa impediu 97% das mortes por Covid de janeiro a julho no país. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 538. Casaca, Wallace . Estado de Minas - Levantamento de universidades mostra que vacinação é eficiente no Brasil. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 539. Casaca, Wallace . Diário de Pernambuco - Levantamento de universidades mostra que vacinação é eficiente no Brasil. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 540. Casaca, Wallace . TV Cultura - Vacinação em massa reduz média móvel de mortes por Covid no Brasil. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 541. Casaca, Wallace . Jornal da Band - Vacinas salvam vidas: dados analisados por pesquisadores da USP e UNESP. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 542. Casaca, Wallace . Jornal da Record - Pesquisa feita entre fevereiro e julho de 2021 aponta que 97% das mortes por Covid-19 foram de pessoas que não estavam imunizadas. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 543. Casaca, Wallace . Bom Dia Brasil - Sete milhões não voltaram para tomar a segunda dose da vacina contra a covid-19. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 544. WALLACE, CASACA . UOL - Tico Santa Cruz rebate crítica à vacinação após morte de Tarcísio Meira. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 545. Casaca, Wallace . Conselho Nacional de Saúde - 'Não é possível que as pessoas morram por ignorância ou fake news que as façam desistir da vacina', afirma conselheiro de saúde. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 546. Casaca, Wallace . Catraca Livre - 'O que explica a morte de Tarcísio Meira mesmo vacinado contra covid'. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 547. Casaca, Wallace . UOL (Dr Jairo Bouer) - Entenda Por Que Mesmo Vacinado Tarcísio Meira Faleceu de Covid. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 548. Casaca, Wallace . UOL - Por que Tarcísio Meira morreu mesmo com 2 doses de vacina contra a covid?. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 549. Casaca, Wallace . TV Prime iG - Por que Tarcísio Meira morreu mesmo tendo tomado as duas doses da vacina? Médicos explicam de forma didática. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 550. Casaca, Wallace . Brasil 247 - Tarcísio Meira estava vacinado; imunizados são só 3,7% de mortos por Covid. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 551. Casaca, Wallace . Jornal Sudoeste Paulista - Ator Tarcísio Meire morre de Covid aos 85 anos. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 552. Casaca, Wallace . ISTOÉ - Assim como Tarcísio Meira, mortes por Covid após 2 doses da vacina são raras. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 553. Casaca, Wallace . Portal G1 - Tarcísio Meira morre de Covid aos 85 anos. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 554. Casaca, Wallace . Poder 360 - Tarcísio Meira, referência da dramaturgia, morre aos 85 anos. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 555. Casaca, Wallace . TV Cultura - Covid-19: Por que Tarcísio Meira morreu mesmo vacinado com as duas doses?. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 556. Casaca, Wallace . UOL (NE10 Interior) - Imunizados são 3,7% dos mortos por Covid-19 no Brasil; aponta estudo. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 557. Casaca, Wallace . Veja - Covid: infecção em quem já foi imunizado não é falha da vacina, diz médico. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 558. Casaca, Wallace . TechBreak iG -96% das mortes por covid-19 no Brasil são de quem não tomou vacina, aponta estudo. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 559. Casaca, Wallace . Revista Crescer (Globo) - Tarcísio Meira: por que a covid-19 pode ser fatal mesmo com a vacinação?. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 560. Casaca, Wallace . O Tempo - Por que Tarcísio Meira morreu de Covid mesmo com duas doses de vacina?. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 561. Casaca, Wallace . Corriere Del Ticino - Brasile, contagi e decessi tra i vaccinati aumentano. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 562. Casaca, Wallace . Gazeta Brasil - Internautas resgatam tuítes do Butantan e Doria sobre ?100% de eficácia? da CoronaVac. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 563. Casaca, Wallace . Instituto Butantan - No Brasil, 96% das mortes por Covid-19 são de quem não tomou vacina; só imunização coletiva pode controlar a pandemia. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 564. Casaca, Wallace . UOL (Paraná Portal) - Novos casos de covid seguem aumentando em Curitiba e geram preocupação na SMS. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 565. Casaca, Wallace . BuzzFeed - A vacina salva vidas e diminui, sim, o número de mortes por covid-19. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 566. Casaca, Wallace . BandNews - Programa Bora Brasil ao vivo, com Joel Datena - Vacina Funciona?. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 567. Casaca, Wallace . UOL - Com covid, Felipe Neto relata sintomas de gripe e defende vacinas. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 568. Casaca, Wallace . Visão Oeste - Doria comenta morte de Tarcísio Meira por covid-19 mesmo após vacina: ?Todas funcionam, mas nenhuma é infalível?. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 569. Casaca, Wallace . Valor Econômico - Doria lamenta morte de Tarcísio Meira e diz que 'vacinas funcionam'. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 570. Casaca, Wallace . ABC do ABC - Em nota oficial, João Doria lamenta o falecimento do ator Tarcísio Meira. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 571. Casaca, Wallace . Poder 360 - Bolsonaristas cobram Doria por declaração de que ninguém morre depois de ser vacinado. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 572. Casaca, Wallace . UOL - Em live, Bolsonaro omite que mortes por covid após 2a dose são raras. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 573. Casaca, Wallace . UOL - Posts citam morte de Tarcísio Meira para distorcer eficácia de vacinas. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 574. Casaca, Wallace . Olhar Digital - Tarcísio Meira foi infectado por Covid-19 mesmo vacinado com duas doses; infectologista explica. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 575. Casaca, Wallace . Agora São Paulo (UOL/Folha) - Cidades do interior paulista têm alta em taxas de retransmissão. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 576. Casaca, Wallace . Metrópoles - Tarcísio Meira: idosos vacinados com Coronavac devem tomar dose reforço?. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 577. Casaca, Wallace . Região SP -Vacina: primeira dose já imunizou 70% da população na região. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 578. Casaca, Wallace . Yahoo - O que explica a morte de Tarcísio Meira por Covid-19 após duas doses de vacina. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 579. Casaca, Wallace . Jornal da UNESP - 'No começo, o Brasil tinha tudo para ser um exemplo no combate à pandemia'. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 580. Casaca, Wallace . Folha de Alphaville - Em Barueri, 69% das mortes por Covid-19 foram de pessoas não vacinadas. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 581. Casaca, Wallace . UOL - Afinal, por que pessoas imunizadas ainda morrem de Covid-19?. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 582. Casaca, Wallace . Gazeta do Povo - Dose de reforço contra Covid-19 é estudada. Veja grupos que podem ser priorizados. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 583. Casaca, Wallace . Yahoo - Ocupação de leitos de UTI tem queda em 20 das 22 regiões do estado de SP. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 584. Casaca, Wallace . DL News - Ocupação de leitos de UTI tem queda em 20 das 22 regiões do estado de SP. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 585. Casaca, Wallace . Folha de Londrina - Ocupação de leitos de UTI tem queda em 20 das 22 regiões do estado de SP. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 586. Casaca, Wallace . Tecmundo - Covid-19: não vacinados representam 96% das mortes no Brasil. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 587. Casaca, Wallace . Tribuna Online - Terceira dose de vacina aumenta proteção contra a covid em até 5 vezes. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 588. Casaca, Wallace . UOL (Hugo Gloss TV) - Ana Maria Braga dá a melhor resposta a discurso contra vacinas: 'Tem que discutir por que não chegou aqui antes'; assista. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 589. Casaca, Wallace . Gazeta de Rio Preto - No Brasil, 96% das mortes por Covid-19 são de quem não tomou vacina. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 590. Casaca, Wallace . UOL - Terceira dose em discussão e vida sem máscara? A semana da pandemia. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 591. Casaca, Wallace . UOL (Observatório dos Famosos) - Felipe Neto detalha sintomas de covid-19 e defende vacina. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 592. Casaca, Wallace . FLIBOARD - Covid-19: não vacinados representam 96% das mortes no Brasil. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 593. Casaca, Wallace . Urgence TV - A booster dose against Covid-19 is being studied. See which groups can be prioritized. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 594. Casaca, Wallace . O Povo - Por que Tarcísio Meira morreu mesmo vacinado? Especialistas explicam como é a proteção. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 595. Casaca, Wallace . UOL - Terceira dose contra covid-19 é aplicada em estudos; saiba quem pode receber o reforço. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 596. Casaca, Wallace . SOMAG News - Covid-19: unvaccinated represent 96% of deaths in Brazil. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 597. Casaca, Wallace . MSN Notícias - Ocupação de leitos de UTI tem queda em 20 das 22 regiões do estado de SP. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 598. Casaca, Wallace . BandNews - Imunizantes evitam casos graves da doença. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 599. Casaca, Wallace . Rede Globo - Maioria das mortes por covid-19 é de não vacinados. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 600. Casaca, Wallace . UOL - Além de Tarcísio Meira, confira outros famosos que faleceram devido a covid-19. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 601. Casaca, Wallace . Terra - Vacinado, Felipe Neto faz novo relato após testar para COVID-19. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 602. Casaca, Wallace . Tech Beezer - Coronavrus: 96% of dead people die in Brazil in 2021. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 603. Casaca, Wallace . Jornal de Barueri - Em julho, 69% das vítimas fatais pela Covid-19 não estavam vacinadas. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 604. Casaca, Wallace . Jornal A Tribuna - Não Vacinados Representam 96% das Mortes no Brasil. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 605. Casaca, Wallace . Associação Beneficiente de Assistência Social e Hospitalar - Por que é possível uma pessoa vacinada pegar Covid-19 e sofrer complicações da doença?. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 606. Casaca, Wallace . Aletéia (Portugal) - 96% das mortes por Covid-19 são de quem não tomou vacina. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 607. Casaca, Wallace . Yahoo - Veja o que se sabe sobre a 3ª dose e sobre perda de eficácia de vacinas. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 608. Casaca, Wallace . SCC10- Estou vacinado e agora? Estou imunizado contra a variante Delta?. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 609. Casaca, Wallace . Tecmundo - Coronavírus: físicos brasileiros criam modelo que prevê mutações. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 610. Casaca, Wallace . Instituto Butantan - 5 perguntas e respostas para entender por que pessoas vacinadas também pegam Covid-19. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 611. Casaca, Wallace . Associação Paulista de Medicina - Veja o que se sabe sobre 3ª dose e sobre perda de eficácia da vacina. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 612. Casaca, Wallace . Folha de Londrina - O que se sabe sobre a terceira dose da vacina. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 613. Casaca, Wallace . UOL - Bolsonaro distorce frase para questionar CoronaVac e defender cloroquina. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 614. Casaca, Wallace . Governo do Estado de São Paulo - 5 perguntas e respostas para entender por que pessoas vacinadas também pegam COVID-19. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 615. Casaca, Wallace . Correio Paulista - 5 Perguntas E Respostas Para Entender Por Que Pessoas Vacinadas Também Pegam COVID-19. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 616. Casaca, Wallace . Guarulhos Hoje - Cinco perguntas e respostas para entender por que pessoas vacinadas também pegam covid-19. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 617. Casaca, Wallace . Jornal de Franca - Há pessoas que pegam covid depois de vacinadas; saiba 5 motivos para isso acontecer. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 618. Casaca, Wallace . UOL - Variante delta: Pesquisa aponta disparada de casos em São Paulo em setembro. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 619. Casaca, Wallace . Ventura FM 90.1 - Professor pede atenção da população à variante delta, levantamento prevê aumento de casos em setembro em São Paulo em Setembro. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 620. Casaca, Wallace . TV Cultura - Variante delta: Pesquisa aponta disparada de casos em São Paulo em setembro. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 621. Casaca, Wallace . Conselho Regional de Medicina do Estado da Paraíba - As vacinas não são infalíveis. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 622. Casaca, Wallace . Brasil 247 - 5 perguntas e respostas para entender por que pessoas vacinadas também pegam COVID-19. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 623. Casaca, Wallace . SBT - 5 perguntas e respostas para entender por que pessoas vacinadas também pegam COVID-19. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 624. Casaca, Wallace . UOL - Variante delta: Pesquisa aponta disparada de casos em São Paulo em setembro. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 625. Casaca, Wallace . UOL - Resumo do dia: Pesquisa aponta disparada de casos da delta em SP em setembro. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 626. Casaca, Wallace . Portal G1 - Casos da variante delta do coronavírus devem explodir em setembro em SP, aponta projeção de ferramenta da USP e Unesp. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 627. Casaca, Wallace . Jornal da Tarde (TV Cultura) - Variante delta: Pesquisa aponta disparada de casos em São Paulo em setembro. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 628. Casaca, Wallace . Jovem Pan - Cinco perguntas e respostas para entender por que pessoas vacinadas também pegam Covid-19. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 629. Casaca, Wallace . Tecmundo - Aumento de casos de covid-19 em hospitais privados da cidade de SP. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 630. Casaca, Wallace . Poder 360 - Segundo estudo, aumento de casos no Rio de Janeiro já pode ser relacionado à cepa delta. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 631. Casaca, Wallace . Estadão - Variante Delta pode disparar casos de covid-19 no Brasil. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 632. Casaca, Wallace . Jornal da Record - Levantamento aponta que casos da variante Delta vão disparar em São Paulo no mês de setembro. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 633. Casaca, Wallace . TV Cultura - Jornal da Cultura: SP: Governo diz que vacinação está avançando. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 634. Casaca, Wallace . News Founded - Covid: Brazil registered 985 new deaths in 24 hours and the average turnover was 813. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 635. Casaca, Wallace . UOL - Efeito da delta no RJ expõe omissão e indica nova onda no Brasil. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 636. Casaca, Wallace . O Vale - https://www.ovale.com.br/nossaregiao/doze-hospitais-da-rmvale-zeram-internac-es-em-uti-por-covid-aponta-info-tracker-1.182082. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 637. Casaca, Wallace . Money Report - Nº 252: covid na Nova Zelândia; servidores cariocas vacinados; CPI do multi-executivo. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 638. Casaca, Wallace . Jornal Sudoeste Paulista - Casos da variante delta do coronavírus devem explodir em setembro em SP, aponta projeção de ferramenta da USP e UNESP. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 639. Casaca, Wallace . Tecmundo - Variante delta: estudo projeta aumento de casos de covid-19 em SP. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 640. Casaca, Wallace . CBN Globo - Covid-19 em SP: 'Estamos apostando uma corrida com a variante delta'. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 641. Casaca, Wallace . BandNews - Em entrevista para a BandNews FM, Wallace Casa destaca que a situação é um sinal de alerta, tendo em vista o patamar ainda elevado de óbitos no estado. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 642. Casaca, Wallace . Agência de Notícias da AIDIS - Efeito da delta no RJ expõe omissão e indica nova onda no Brasil. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 643. Casaca, Wallace . Band - Torcida do Atlético Mineiro lota ruas e bares. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 644. Casaca, Wallace . SindSaúde SP - SP pode viver explosão de casos de Covid em setembro com a variante delta. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 645. Casaca, Wallace . Jornal da Record News - Entrevista ao vivo sobre a situação da pandemia de Covid-19. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 646. Casaca, Wallace . DCM - Variante delta pode explodir em SP no mês que vem, dizem USP e Unesp. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 647. Casaca, Wallace . TV Cultura - Infectologistas destacam importância de vacinação contra a Covid-19 após estudo da USP. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 648. Casaca, Wallace . Jornal Primeira Página - Variante Delta gera reinfecção da Covid-19, adverte Fiocruz. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 649. Casaca, Wallace . Diário Regional - Ribeirão Pires está há 22 dias  sem óbitos por coronavírus. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 650. Casaca, Wallace . Tecmundo - 10 notícias de tecnologia para você começar o dia. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 651. Casaca, Wallace . Rede Globo - Mesmo com queda nos índices, números da Covid-19 continuam altos na região. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 652. Casaca, Wallace . Revide - Médicos explicam porque as pessoas não ficam ?blindadas? contra a Covid-19 após imunização. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 653. Casaca, Wallace . ISTOÉ - Variante Delta: verão no Brasil corre risco de surto de Covid, dizem especialistas. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 654. Casaca, Wallace . Dissident - Schokkend! Meer dan 32.000 mensen DOOD in Brazilië na COVID-19 Vaccins volgens officieel media rapport. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 655. Casaca, Wallace . Z3 News - 32,000 Brazilians dead after getting injected with Covid serum as breakthrough cases continue. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 656. Casaca, Wallace . Frontnieusws - Meer dan 32.000 mensen DOOD in Brazilië na COVID-19 vaccins volgens officieel mediaverslag. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 657. Casaca, Wallace . Revista Piauí - Variante delta dispensa aglomeração. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 658. Casaca, Wallace . Bom dia Brasil - Liberação de horário no comércio de São Paulo trás de volta parte dos empregos perdidos na pandemia. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 659. Casaca, Wallace . Diário do Grande ABC - Internação por Covid na região tem o menor registro desde maio de 2020. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 660. Casaca, Wallace . Jornal Correio da Bahia - A imunidade não sumiu: para especialistas, é cedo para dizer quanto dura proteção da vacina. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 661. Casaca, Wallace . DCM - Internautas zombam G1 por matéria de ?fim da quarentena?. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 662. Casaca, Wallace . Metrópoles - Uma dose é insuficiente para conter Delta, diz monitor de pandemia da USP. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 663. Casaca, Wallace . Correio Braziliense - A guerra ainda não terminou. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 664. Casaca, Wallace . ACidade ON - Tire suas dúvidas: Posso morrer de covid depois de tomar vacina?. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 665. Casaca, Wallace . Estado de Minas - A guerra ainda não terminou. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 666. Casaca, Wallace . Note (Chines) - 人々の覚醒が試されるワクチン接種. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 667. Casaca, Wallace . The Expose - Official data shows at least 32,000 people have died after having the Covid-19 Vaccine in Brazil, and these are just the deaths that have been labelled Covid-19. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 668. Casaca, Wallace . O Vale - Variante Delta é principal ameaça à retomada no Vale do Paraíba. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 669. Casaca, Wallace . Globo News - SP: estudo aponta que variante delta pode disparar em setembro. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 670. Casaca, Wallace . Catraca Livre - Bolsonaro vai pedir o fim do uso obrigatório de máscaras a Queiroga. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 671. Casaca, Wallace . UOL (TNOnline Paraná) - USP: uma dose é insuficiente para conter variante Delta. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 672. Casaca, Wallace . MSN Notícias - Bolsonaro vai pedir fim do uso obrigatório de máscaras a Queiroga. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 673. Casaca, Wallace . Mente Alternativa - Datos Oficiales Muestran Que Al Menos 32 Mil Personas Han Muerto En Brasil Después De Recibir La Vacuna Covid-19. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 674. Casaca, Wallace . Jornal de Barretos - Índice de transmissão do coronavirus na região é terceiro menor do estado. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 675. Casaca, Wallace . ABC do ABC - São Bernardo tem semana epidemiológica com menor número de óbitos por Covid-19 de 2021. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 676. Casaca, Wallace . Viva ABC - São Bernardo tem semana epidemiológica com menor número de óbitos por Covid-19 de 2021. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 677. Casaca, Wallace . CNN - Taxa de transmissão da Covid-19 no Brasil segue abaixo de 1. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 678. Casaca, Wallace . CNN - Brasil registra 894 mortes e 30.872 casos de Covid-19 nas últimas 24 horas. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 679. Casaca, Wallace . Estado de Minas - Médica engana ao dizer que vacinas contra COVID são experimentais. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 680. Casaca, Wallace . Revista Crescer (Globo) - A covid-19 ainda é perigosa para quem já tomou a vacina?. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 681. Casaca, Wallace . Estadão - Médica engana ao dizer que vacinas contra covid são experimentais. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 682. Casaca, Wallace . Prefeitura de São Bernando do Campo - São Bernardo tem semana epidemiológica com menor número de óbitos por Covid-19 de 2021. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 683. Casaca, Wallace . Gazeta de S.Paulo - Covid-19: Leitos de UTI no ABC Paulista têm menor ocupação em 15 meses. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 684. Casaca, Wallace . UOL (NE10 Interior) - Médica engana ao dizer que vacinas contra covid são experimentais. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 685. Casaca, Wallace . MIT Sloan Review - Um olhar detalhado e científico da variante delta. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 686. Casaca, Wallace . Jornal Correio da Bahia - Médica engana ao dizer que vacinas contra covid são experimentais. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 687. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Veja o que se sabe sobre a 3ª dose e sobre perda de eficácia de vacinas. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 688. Casaca, Wallace . O Grande ABC - São Bernardo tem semana epidemiológica com menor número de óbitos por Covid-19 de 2021. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 689. Casaca, Wallace . Jornal da Região - Governo do Estado envia alerta de risco para novo aumento de casos de Covid-19 a partir de setembro. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 690. Casaca, Wallace . UOL - Número de incêndios florestais em SP é o maior dos últimos 10 anos. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 691. Casaca, Wallace . em Ribeirão - Os cuidados que a Variante Delta exige da população. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 692. Casaca, Wallace . Prefeitura de Louveira - VARIANTE DELTA - Governo do Estado envia alerta de risco para novo aumento de casos de covid-19 a partir de setembro. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 693. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Médica engana ao dizer que vacinas contra Covid são experimentais. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 694. Casaca, Wallace . UOL - Médica Médica engana ao dizer que vacinas contra covid são experimentais. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 695. Casaca, Wallace . Jornal Hoje - Variante Delta já é responsável por 4 em casda 10 casos de Covid na cidade de São Paulo. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 696. Casaca, Wallace . O Vale - 80% dos hospitais do Vale zeram as internações em UTI por Covid, diz Info Tracker. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 697. Casaca, Wallace . Band - Info Tracker divulga dados em tempo real sobre avanço da Covid-19 no Estado de São Paulo. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 698. Casaca, Wallace . SP Rio+ - Cerca de 80% dos hospitais do Vale do Paraíba zeram as internações em UTI por Covid, diz Info Tracker. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 699. Casaca, Wallace . SOMA Investimentos - A variante Delta e a economia mundial no 2º semestre de 2021. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 700. Casaca, Wallace . Rede Globo - Com avanço da vacinação, região tem queda nas internações de pacientes em estado grave. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 701. Casaca, Wallace . Diário da Região - No Centro de Rio Preto, a derrota do verde das árvores para o cinza do concreto. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 702. Casaca, Wallace . O Vale - Coronavírus: taxa de reprodução sobe para 0,8 no Vale após chegada da variante delta. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 703. Casaca, Wallace . O Vale - 'Aumento da variante delta será perceptível em setembro', diz coordenador da Info Tracker. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 704. Casaca, Wallace . Agência FAPESP - Pesquisadores da Unicamp desvendam capacidade de proliferação de variantes durante pandemia. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 705. Casaca, Wallace . Gazeta do Litoral - Brasil apresenta redução de internações por covid, com exceção do RJ. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 706. Casaca, Wallace . Adusp - Pressionado, Vahan aceita debater retorno na reunião do Conselho Universitário de 24/8 ? e recebe críticas das unidades e dos 3 setores. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 707. Casaca, Wallace . A Gazeta - Médica engana ao dizer que vacinas contra Covid são experimentais. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 708. Casaca, Wallace . World Socialist Web Site - Teachers denounce homicidal school reopenings across Brazil. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 709. Casaca, Wallace . Poder 360 - Fiocruz alerta para aumento dos casos de covid no Rio de Janeiro.. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 710. Casaca, Wallace . MSN Notícias - Fiocruz alerta para aumento dos casos de covid no Rio de Janeiro. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 711. Casaca, Wallace . Portal R7 - Ministério da Saúde prevê aumento de internações devido à covid em setembro. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 712. Casaca, Wallace . Portal R7 - Entenda por que é importante se vacinar contra Covid-19. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 713. Casaca, Wallace . O Liberal - Americana tem a menor ocupação de leitos com respiradores desde fevereiro. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 714. Casaca, Wallace . Diário Oficial - Proposta de Emenda 57, Projeto de Lei 265/2021. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 715. Casaca, Wallace . Diário Oficial - Manifestos: Secretaria Geral Parlamentar. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 716. Casaca, Wallace . Marília Notícias - Taxa de transmissão do coronavírus recua em Marília. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 717. Casaca, Wallace . Diário do Grande ABC - Em 5 meses, cidades desmobilizam metade dos leitos para tratar Covid. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 718. Casaca, Wallace . SBT - ENGANOSO: Médica engana ao dizer que vacinas contra covid são experimentais. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 719. Casaca, Wallace . Diário Regional - Vacinação derruba internações por covid-19 no ABC ao menor patamar desde maio de 2020. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 720. Casaca, Wallace . O Vale - Taxa de contágio do coronavírus sobe para 0,88 no Vale com variante delta. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 721. Casaca, Wallace . Revide - Ribeirão Preto registra redução na taxa de transmissão da Covid-19. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 722. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Com avanço da variante delta, governo de SP teme alta de internações por Covid. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 723. Casaca, Wallace . Bem Estar - Cidade de São Paulo enfrenta atraso no calendário de vacinação. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 724. Casaca, Wallace . Jornal da Cidade Bauru - Com avanço da variante delta, governo de SP teme alta de internações. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 725. Casaca, Wallace . Valor Investe (Globo) - Internações em UTI por covid-19 voltam a aumentar na Grande São Paulo. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 726. Casaca, Wallace . Diário de Pernambuco - Internações por Covid-19 deixam de cair em São Paulo. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 727. Casaca, Wallace . ISTOÉ - Internações por covid-19 deixam de cair em São Paulo. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 728. Casaca, Wallace . SpaceMoney - Internações por covid-19 deixam de cair em São Paulo. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 729. Casaca, Wallace . Valor Econômico - Internações em UTI por covid-19 voltam a aumentar na Grande São Paulo. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 730. Casaca, Wallace . UOL - nternações por covid-19 deixam de cair em São Paulo. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 731. Casaca, Wallace . Agência Brasil - Internações por covid-19 deixam de cair em São Paulo. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 732. Casaca, Wallace . Correio do Estado - Internações por covid-19 em São Paulo deixam de cair. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 733. Casaca, Wallace . Gazeta de Piracibaca - Internações por covid-19 deixam de cair em São Paulo. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 734. Casaca, Wallace . O Vale - Crescimento da variante delta coloca governo em estado de alerta. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 735. Casaca, Wallace . Gazeta de S.Paulo - Variante Delta faz média móvel de internações aumentar no Estado. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 736. Casaca, Wallace . Veja - Internações por Covid-19 em São Paulo deixam de cair. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 737. Casaca, Wallace . Brasil 247 - stado observa primeiros sinais de disseminação da variante Delta. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 738. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Mais de 7.400 casos de Covid desaparecem de boletim da prefeitura de São Paulo. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 739. Casaca, Wallace . MSN Notícias - Mais de 7.400 casos de Covid desaparecem de boletim da prefeitura de São Paulo. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 740. Casaca, Wallace . Jornal da Clube Bandeirantes - Números de casos, mortes e internações por Covid seguem em queda em RP. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 741. Casaca, Wallace . O Vale - Onze hospitais públicos da região não têm paciente internado em UTI por Covid. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 742. Casaca, Wallace . O Vale - RMVale tem menor número de internados por Covid-19 no ano, diz Info Tracker. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 743. Casaca, Wallace . Agora São Paulo (UOL/Folha) - Internações por Covid-19 voltam a crescer na cidade de SP. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 744. Casaca, Wallace . CBN Globo - Região Metropolitana de SP e Baixada Santista apresentam tendência de estabilidade nas internações por covid-19. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 745. Casaca, Wallace . Câmara Municipal de São Paulo - Variante delta predomina entre casos confirmados de Covid-19 na capital. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 746. Casaca, Wallace . Unesp Agência de Notícias - Unesp divulga indicadores regionais para retomada presencial. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 747. Casaca, Wallace . Brasil 247 - Governo de SP pede dados de covid a escolas públicas e particulares, mas não os divulga. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 748. Casaca, Wallace . UOL - SP pede dados de covid a escolas públicas e particulares, e não os divulga. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 749. Casaca, Wallace . Diário do Grande ABC - Região tem menor ocupação de UTI da Grande São Paulo. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 750. Casaca, Wallace . Diário do Grande ABC - Taxa de transmissão do vírus volta a subir no Grande ABC. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 751. Casaca, Wallace . UOL - Queiroga tem covid mesmo vacinado; isso não significa que imunização falhou. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 752. Casaca, Wallace . UOL - Vacinada, Tereza Cristina tem covid; isso não mostra que imunização falhou. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 753. Casaca, Wallace . SINTEPS - Assembleia aprova manutenção por unanimidade, reverencia Paulo Freire e homenageia docente morto por covid em Catanduva. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 754. Casaca, Wallace . UOL - Delta: Inconsistência de dados esconde números reais da pandemia no Brasil. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 755. Casaca, Wallace . Rede Globo - Setembro mostra desaceleração da pandemia no Vale do Paraíba. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 756. Casaca, Wallace . Jornal de Jundiaí - Testagem de covid-19 cai 30% em relação ao início do ano no AUJ. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 757. Casaca, Wallace . UOL - Em novo teste, Queiroga continua com covid-19 e não pode voltar ao Brasil. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 758. Casaca, Wallace . UOL - SP: Não vacinadas, crianças internadas com covid aumentam na capital. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 759. Casaca, Wallace . UOL - Internações de crianças em 2021 por síndrome respiratória já supera 2020. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 760. Casaca, Wallace . O Antagonista - Covid: sobre número de internações de crianças não vacinadas em SP. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 761. Casaca, Wallace . Poder 360 - Número de crianças internadas por SRAG em 2021 é maior do que o de 2020. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 762. Casaca, Wallace . Portal G1 - Síndrome respiratória: internações de crianças e adolescentes de até 14 anos neste ano já superam total de 2020. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 763. Casaca, Wallace . Nexo - Casos de jovens internados com SRAG em 2021 já superam 2020. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 764. Casaca, Wallace . O Globo - O que dizem no hospital os pacientes que recusam a vacina?. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 765. Casaca, Wallace . Sindicato dos Trabalhadores Públicos de Saúde - SP supera 150 mil mortes por Covid. Capital tem aumento no número de crianças internadas. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 766. Casaca, Wallace . UOL - Covid: 97,2 milhões de brasileiros completam vacinação, 45,57% da população. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 767. Casaca, Wallace . UOL - Doria fala em melhora da pandemia, mas sofre há 1 mês com registro de casos. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 768. Casaca, Wallace . UOL - Morre cartunista Nani, roteirista de Chico Anysio, vítma de covid-19. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 769. Casaca, Wallace . Diário do Grande ABC - Rio Grande é segunda pior cidade do Estado na vacina contra Covid. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 770. Casaca, Wallace . UOL - Em meio à delta, aplicação de dose adicional já supera a de 1ª dose em SP. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 771. Casaca, Wallace . UOL - Covid: 98,8 milhões de brasileiros completam vacinação, 46,33% da população. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 772. Casaca, Wallace . UOL - Com 387 novas mortes, Brasil tem 6º dia consecutivo com média abaixo de 500. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 773. Casaca, Wallace . Portal Prudentino - Taxa de transmissão da covid volta a apontar aumento de casos após 3 meses. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 774. Casaca, Wallace . Portal Prudentino - Prudente tem 2º dia de alto volume de casos e notificações de covid. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 775. Casaca, Wallace . SBT Brasil - Número de casos de síndrome respiratória cresce entre as crianças. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 776. Casaca, Wallace . Diário do Grande ABC - Grande ABC tem a menor taxa de transmissão da Covid do Estado. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 777. Casaca, Wallace . O Vale - Taxa de contágio do coronavírus cai para 0,73 no Vale do Paraíba. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 778. Casaca, Wallace . O Vale - Internações por Covid caem 88% no Vale do Paraíba na última semana. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 779. Casaca, Wallace . Brasil de Fato - Estudo detecta 'pandemia dos não vacinados' no Brasil, como aconteceu nos EUA e em Israel. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 780. Casaca, Wallace . Brasil de Fato -Programa Bem Viver: não vacinados dificultam combate à pandemia no Brasil, pontua especialista. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 781. Casaca, Wallace . Rede Globo - São José dos Campos tem queda de 76% nas mortes do último trimestre. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 782. Casaca, Wallace . Diário de Suzano - Taxa de transmissão da Covid no Alto Tietê tem queda pelo 12 dia seguido. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 783. Casaca, Wallace . O Globo - Cuiabá, Rio e Porto Velho lideram mortalidade por Covid entre as capitais. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 784. Casaca, Wallace . Portal G1 - Porto Velho é a 3ª capital do país com mais mortes por Covid, revela levantamento. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 785. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - SP registra menor número de internados por Covid desde abril de 2020. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 786. Casaca, Wallace . Yahoo - SP registra menor número de internados por Covid desde abril de 2020. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 787. Casaca, Wallace . BolaVIP - Jair Bolsonaro diz que vacina contra Covid-19 causa Aids, mas governo britânico desmente: 'A doença é provocada pelo HIV'. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 788. Casaca, Wallace . News Wep - Hair Bolsonaro: British Government Disclaims Covid-19 Vaccine May Cause Acquired Immune Deficiency Syndrome. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 789. Casaca, Wallace . Yahoo - Sem vacinas e com volta às aulas, cresce risco de Covid em crianças e adolescentes, diz estudo. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 790. Casaca, Wallace . Unesp Agência de Notícias - Indicadores - parâmetros de avaliação. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 791. Casaca, Wallace . Jornal da Record - SP registra queda de mortes e internações por covid-19 com avanço da vacinação. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 792. Casaca, Wallace . Band - Band Cidade Campinas. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 793. Casaca, Wallace . Prefeitura de Registro - Tenda Covid-19 é desativada nesta quinta-feira. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 794. Casaca, Wallace . Portal G1 - Prefeitura de Registro desativa tenda de atendimentos da Covid. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 795. Casaca, Wallace . Agence France-Presse (AFP) - Queda sustentada de mortes por covid-19 no Brasil está ligada à vacinação, segundo especialistas. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 796. Casaca, Wallace . Estado de Minas - Queda sustentada de mortes por covid-19 no Brasil está ligada à vacinação, segundo especialistas. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 797. Casaca, Wallace . Portal G1 - Vale mantém queda em mortes por Covid pelo 5° mês; festas de fim de ano são desafio para sustentar índices. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 798. Casaca, Wallace . Portal Prudentino - Transmissão da covid tem projeção de queda pela segunda semana em PP. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 799. Casaca, Wallace . O Vale - RMVale tem menor número de internados por Covid-19 na pandemia, diz Info Tracker. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 800. Casaca, Wallace . UOL - São Paulo estuda liberar uso de máscaras, mas se apoia em dados defasados. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 801. Casaca, Wallace . UOL - Covid: 125,5 milhões de brasileiros completam vacinação, 58,8% da população. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 802. Casaca, Wallace . UOL - Com 66 mortes em 24 h, Brasil completa 15 dias com média abaixo de 300. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 803. Casaca, Wallace . Rede Brasil Atual - Doria prepara flexibilização de uso de máscaras em São Paulo. Cientistas criticam. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 804. Casaca, Wallace . Brasil de Fato - Doria prepara flexibilização de uso de máscaras em São Paulo; cientistas criticam. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 805. Casaca, Wallace . O Vale - Com pandemia em queda, Vale tem apenas três de 16 hospitais com pacientes de Covid na UTI. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 806. Casaca, Wallace . CBN Globo - 12 hospitais do Vale zeram o número de pacientes internados nas UTI?s de Covid. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 807. Casaca, Wallace . CBN Globo - São José chega a oito dias sem registro de mortes por Covid-19. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 808. Casaca, Wallace . Fala Brasil (Record) - Brasileiros não imunizados são maioria entre vítimas fatais da covid-19 registradas de março a outubro. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 809. Casaca, Wallace . Rede Globo - Estado de SP libera obrigatoriedade do uso de máscara ao ar livre em dezembro. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 810. Casaca, Wallace . O Vale - Governo flexibiliza uso de máscaras em meio à onda de aumento da Covid na Europa. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 811. Casaca, Wallace . O Vale - Info Tracker alerta para perigo de aglomerações de fim de ano e carnaval. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 812. Casaca, Wallace . UOL - Com aumento de casos, Serrana (SP) alerta para futuro da pandemia no Brasil. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 813. Casaca, Wallace . Money Report - Nº 354: presidente na bolha de plástico; ômicron leve; Serrana e o futuro. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 814. Casaca, Wallace . O Vale - Covid volta a subir na RMVale e passa de 1.200 casos semanais, o que não ocorria desde 20 de outubro. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 815. Casaca, Wallace . O Vale - Com nova variante, pesquisador do Info Tracker recomenda cautela para cidades do Vale. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 816. Casaca, Wallace . O Vale - 'Coronavírus deve continuar circulando pelos próximos cinco anos', diz Casaca. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 817. Casaca, Wallace . Pragmatísmo Político - Quase 100% das mortes por Covid-19 no DF são de pessoas não vacinadas. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 818. Casaca, Wallace . UOL - Não vacinados são 80% dos mortos e internados por covid-19 no Brasil. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 819. Casaca, Wallace . ISTOÉ - Não vacinados são 80% dos mortos e internados por Covid-19 no Brasil. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 820. Casaca, Wallace . Jornal Correio da Bahia - Não vacinados somam 80% dos mortos e internados por covid-19 no Brasil. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 821. Casaca, Wallace . Revista Cenarium - Sem vacina representam 80% dos mortos e internados por Covid-19 no Brasil. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 822. Casaca, Wallace . Yahoo - Não vacinados são 80% dos mortos e internados por covid-19 no Brasil. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 823. Casaca, Wallace . O Antagonista - Não vacinados são 80% dos mortos por Covid no Brasil. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 824. Casaca, Wallace . Índice Ibovespa - Não vacinados são 80% dos mortos por Covid no Brasil. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 825. Casaca, Wallace . O Dia iG - Oito em cada dez pessoas que ficam internadas ou morrem de covid-19 não se vacinaram, mostra estudo. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 826. Casaca, Wallace . Poder 360 - 80% dos mortos e internados por covid não estavam vacinados no Brasil. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 827. Casaca, Wallace . Agenda Capital - Não vacinados são 80% dos mortos e internados por coronavírus no Brasil. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 828. Casaca, Wallace . Brasil de Fato - Não vacinados são 80% das mortes por covid no Brasil, aponta relatório. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 829. Casaca, Wallace . Olhar Digital - Covid-19: 80% dos mortos e internados no Brasil não tomaram vacina. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 830. Casaca, Wallace . O Vale - No Brasil, 80% dos mortos e internados por Covid-19 não se vacinaram. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 831. Casaca, Wallace . Revista Forum - Covid-19: 80% das mortes e internações no Brasil são de não vacinados. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 832. Casaca, Wallace . UOL - Covid: Com 68 mortes, Brasil tem média de 194, a menor desde abril de 2020. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 833. Casaca, Wallace . UOL - Covid: 136,6 milhões de brasileiros completam vacinação, 64% da população. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 834. Casaca, Wallace . Brasil 247 - Bolsonaro diz que vetaria passaporte vacinal e duvida de imunizante: ?quer melhor vacina do que a própria contaminação??. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 835. Casaca, Wallace . CartaCapital - 80% dos mortos e internados por Covid-19 no Brasil não foram vacinados. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 836. Casaca, Wallace . Correio de Minas - Covid-19: 80% dos mortos e internados no Brasil não tomaram vacina. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 837. Casaca, Wallace . Nexo - Só governo federal deve decidir sobre passaporte vacinal, diz Bolsonaro. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 838. Casaca, Wallace . CartaCampinas - Número de óbitos por Covid caiu 94% no Brasil após aplicação da segunda dose. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 839. Casaca, Wallace . CNN - Oito a cada dez mortos por Covid-19 são não vacinados no Brasil. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 840. Casaca, Wallace . Metrópoles - Bolsonaro nada aprendeu com a pandemia e nada esqueceu. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 841. Casaca, Wallace . UOL - Não vacinados são 80% dos mortos no Brasil. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 842. Casaca, Wallace . Perild - Unvaccinated are 80% of deaths and hospitalized for covid in Brazil, says report. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 843. Casaca, Wallace . Rede Brasil Atual - Não vacinados são 80% dos mortes e internados por covid no Brasil. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 844. Casaca, Wallace . CNN - Live CNN: Pelo Menos 50 Países Têm Casos da Nova Cepa da Covid-19. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 845. Casaca, Wallace . CNN - Brasil: 80% dos Mortos Por Covid-19 Não Se Vacinaram. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 846. Casaca, Wallace . Canaltech - No Brasil, mais 80% dos mortos e internados por covid não estavam vacinados. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 847. Casaca, Wallace . PT Brasil - Covid-19: Bolsonaro volta a atacar vacinas e a jogar com a vida do povo. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 848. Casaca, Wallace . CBN Globo - 'Se não testa, oportuniza a geração de novas cepas do vírus', questiona coordenador da Info Tracker. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 849. Casaca, Wallace . Correio Paraense - 80% dos mortos e internados por Covid-19, no Brasil, são pessoas não vacinadas. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 850. Casaca, Wallace . Correio do Estado - Casos mais graves são de não vacinados, diz diretor do Hospital Regional. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 851. Casaca, Wallace . Terra - Passaporte vacinal: Brasil vai na contramão de outros países ao não exigir comprovante; veja regras. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 852. Casaca, Wallace . Estadão - Passaporte vacinal: Brasil vai na contramão de outros países ao não exigir comprovante; veja regras. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 853. Casaca, Wallace . UOL - Ômicron: Casos crescem 1.400% na África do Sul, mas mortes não disparam. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 854. Casaca, Wallace . UOL - África do Sul ainda não vê sinal de aumento da gravidade por ômicron. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 855. Casaca, Wallace . Sputnik - Com Ômicron, casos de COVID-19 saltam mais de 1.400% na África do Sul, mas mortes não disparam. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 856. Casaca, Wallace . Diário do Nordeste - Nove de cada 10 mortos por Covid-19 no Ceará desde março de 2021 não tomaram nenhuma dose da vacina. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 857. Casaca, Wallace . CBN Globo - Confira os destaques do jornal OVALE deste final de semana; ouça. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 858. Casaca, Wallace . Valor Econômico - Internações por Síndrome Respiratória Aguda Grave aumentam 20% em São Paulo e acendem alerta da Saúde. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 859. Casaca, Wallace . Valor Econômico - Internações por SRAG crescem 20% em São Paulo. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 860. Casaca, Wallace . Secretaria de Estado de Saúde: Vacina diminui risco de complicação de covid-19. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 861. Casaca, Wallace . UOL - Total de internações em leitos para covid é o maior em 2 meses na Grande SP. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 862. Casaca, Wallace . TV Cultura - Taxa de internações em leitos para Covid é a maior em dois meses na Grande SP. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 863. Casaca, Wallace . SBT: Total de internações em leitos para covid cresce 20% em SP. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 864. Casaca, Wallace . Esquerda Diário - Grande São Paulo atinge a maior marca de internações para covid-19 nos últimos 2 meses. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 865. Casaca, Wallace . O Vale - Risco de aumento da pandemia a partir do final do ano é real', diz Wallace. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 866. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Internações por Covid voltam a subir em SP e acendem alerta, dizem especialistas. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 867. Casaca, Wallace . Yahoo - Internações por Covid voltam a subir no estado de SP. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 868. Casaca, Wallace . Gazeta de S.Paulo - Internações por Covid voltam a subir em todo o estado de SP. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 869. Casaca, Wallace . News Bulletin - Covid admissions are on the rise again in the state of SP. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 870. Casaca, Wallace . UOL - Com dados instáveis sobre covid, Brasil não sabe se ômicron avança no país. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 871. Casaca, Wallace . Estado de Minas - O que o Brasil aprendeu em 2021 com a vacinação contra COVID-19. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 872. Casaca, Wallace . Governo Federal - Profissional do HUAC fala sobre importância da vacinação contra a covid-19. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 873. Casaca, Wallace . Câmara Municipal de Macarani - Covid-19: Epidemia de Não Vacinados. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 874. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Sucesso de vacinação contra Covid depende de rapidez e adesão, diz estudo. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 875. Casaca, Wallace . Jornal Hoje - Governo de SP coloca estado na fase vermelha da quarentena aos finais de semana. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 876. Casaca, Wallace . Jornal Hoje - 7 em cada 10 leitos de UTIs de São Paulo estão ocupados com pacientes com Covid. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 877. Casaca, Wallace . Rede Globo - Taxas de transmissão da Covid-19 disparam em várias regiões do estado. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 878. Casaca, Wallace . Jornal da Globo - Testagem para Covid cai quase pela metade em São Paulo. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 879. Casaca, Wallace . Portal G1 - Retrospectiva 2020: Região termina o ano com 56 mil casos de Covid-19 e 982 mortes. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 880. Casaca, Wallace . Portal G1 - Vale do Paraíba tem maior alta de internações por Covid-19 em cinco meses. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 881. Casaca, Wallace . Portal G1 - Com 492 internados, região atinge pico histórico desde o início da pandemia. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 882. Casaca, Wallace . Portal G1 - Santa Casa de Aparecida atinge 100% de ocupação em leitos para pacientes com Covid-19. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 883. Casaca, Wallace . Portal G1 - Com 'explosão' de casos em janeiro, Franca, SP, vai fiscalizar isolamento de infectados da Covid-19. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 884. Casaca, Wallace . Portal G1 - Ferramenta da USP e Unesp prevê nova alta na taxa de transmissão da Covid na região de Campinas. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 885. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Zona leste tem cinturão de bairros que concentram mortes por Covid-19. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 886. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Mortes e internações por Covid sobem em SP depois de festas de fim de ano. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 887. Casaca, Wallace . UOL - Manaus: O que os governos federal, estadual e municipal fizeram de errado?. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 888. Casaca, Wallace . UOL - Brasil vacina mais que vizinhos, mas perde para turcos. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 889. Casaca, Wallace . UOL - Semiabertos, lojistas desafiam Plano Sp no interior: 'Para pagar as contas'. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 890. Casaca, Wallace . Estadão - Brasil vacina mais rápido do que países vizinhos, mas fica atrás da Turquia. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 891. Casaca, Wallace . Jovem Pan - Covid-19: Ocupação de leitos de UTI cresce e atinge 63% no Estado de São Paulo. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 892. Casaca, Wallace . Jovem Pan - Pela primeira vez desde setembro, taxa de contágio da Covid-19 rompe teto em todas regiões de SP. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 893. Casaca, Wallace . Veja - A conta do réveillon: alta de internações ultrapassa 100% em regiões de SP. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 894. Casaca, Wallace . Veja - Na última semana, São Paulo registrou recorde de novos casos de Covid. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 895. Casaca, Wallace . ISTOÉ - Brasil vacina mais que vizinhos, mas perde para turcos. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 896. Casaca, Wallace . Exame - Brasil vacina mais que vizinhos, mas precisa acelerar o ritmo em volume de doses disponíveis. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 897. Casaca, Wallace . Terra - Atrás dos EUA, Brasil vacina mais rápido que países vizinhos. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 898. Casaca, Wallace . Terra - Falhas de planejamento e logística criam diferentes ritmos de vacinação pelo País. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 899. Casaca, Wallace . Yahoo - Festas de fim de ano levaram a alta de mortes e internações por Covid em SP. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 900. Casaca, Wallace . Yahoo - Com taxa de contágio acima de 1, epidemia da COVID-19 avança em SP. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 901. Casaca, Wallace . EL País - Morrer sem oxigênio em Manaus, a tragédia que escancara a negligência política na pandemia. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 902. Casaca, Wallace . Revide - Região de Ribeirão Preto volta a apresentar aceleração na disseminação do coronavírus. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 903. Casaca, Wallace . Revide - Em dia de atualização do Plano SP, Ribeirão Preto tem 91,5% de ocupação nas UTIs Covid. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 904. Casaca, Wallace . Revista Crescer (Globo) - Enfermeiro de SP, que atua na linha de frente, faz desabafo comovente: 'Os pacientes não estão tendo a menor chance'. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 905. Casaca, Wallace . Diário do Grande ABC - Covid-19 mata uma pessoa a cada duas horas no Grande ABC. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 906. Casaca, Wallace . Diário do Grande ABC - Grande ABC registra pior semana desde o início da pandemia. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 907. Casaca, Wallace . Diário do Grande ABC - Festas de fim de ano elevam em 31% mortes por Covid. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 908. Casaca, Wallace . Diário do Grande ABC - UTI do Nardini em Mauá chega a 100% de ocupação. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 909. Casaca, Wallace . Diário do Grande ABC - Casos de coronavírus crescem 45,6% nesta semana na região. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 910. Casaca, Wallace . Diário do Grande ABC - Novo pico faz subir morte por problema respiratório. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 911. Casaca, Wallace . Diário do Grande ABC - Internação em razão da Covid cresce até 30% no Grande ABC. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 912. Casaca, Wallace . Diário do Grande ABC - Região confirma mais 164 casos e 4 mortes por Covid. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 913. Casaca, Wallace . O Anhanguera - A semana que Parnaíba atingiu o maior número de internados e de casos ativos de Covid-19. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 914. Casaca, Wallace . O Anhanguera - Em 19 dias, internações por Covid-19 aumentaram 45% em Parnaíba. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 915. Casaca, Wallace . O Anhanguera - Covid19: Parnaíba registra o maior número de internados desde junho. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 916. Casaca, Wallace . O Anhanguera - Parnaíba: Casos confirmados e ativos aumentam nas 24 horas. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 917. Casaca, Wallace . Agora São Paulo (UOL/Folha) - Quatro hospitais estaduais da cidade de São Paulo só vão atender Covid. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 918. Casaca, Wallace . Canaltech - Com taxa de contágio acima de 1, epidemia da COVID-19 avança em SP. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 919. Casaca, Wallace . ACidade ON - Taxa de transmissão da covid está controlada em Ribeirão. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 920. Casaca, Wallace . ACidade ON - São Carlos atinge a segunda maior média móvel de novos casos. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 921. Casaca, Wallace . ACidade ON - São Carlos tem a segunda maior alta de internações por Covid em SP. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 922. Casaca, Wallace . ACidade ON - Nova onda de covid-19 é 25% maior que a primeira em Araraquara. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 923. Casaca, Wallace . Revista PAN - O que os governos fizeram de errado?. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 924. Casaca, Wallace . iG Saúde - SP: taxa de transmissão apresenta números mais altos desde o início da pandemia. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 925. Casaca, Wallace . O Antagonista - Taxa de contágio dobrou com as festas de fim de ano. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 926. Casaca, Wallace . CUT Brasil - Após aglomerações de fim de ano, mortes e casos de Covid-19 explodem no país. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 927. Casaca, Wallace . Jornal de Brasília - Sucesso de vacinação contra Covid depende de rapidez e adesão, diz estudo. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 928. Casaca, Wallace . Reporter Diário - Brasil vacina mais que vizinhos. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 929. Casaca, Wallace . publico.pt - Covid-19: oito meses depois das valas comuns, Manaus volta a viver momentos dramáticos. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 930. Casaca, Wallace . Tribuna do ABC - Internação em razão da Covid cresce até 30% no Grande ABC. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 931. Casaca, Wallace . Educadora - Festas de fim de ano levaram a alta de mortes e internações por covid em SP. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 932. Casaca, Wallace . GRU Diário - Casos ativos de covid caem 19% em Guarulhos entre o Natal e o Ano Novo. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 933. Casaca, Wallace . Diário de Suzano - Lance Livre 22-01-2021. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 934. Casaca, Wallace . Diário de Suzano - Plataforma da USP e Unesp aponta alta na taxa de contaminação do vírus. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 935. Casaca, Wallace . Gazeta de Limeira - Com 41 internações, ocupação na URC sobe para 52,6%. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 936. Casaca, Wallace . CBN Globo - SP tem taxa de transmissão do coronavírus acima do limite em todas as regiões. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 937. Casaca, Wallace . BandNews - Programa Bandeirantes Acontece ao vivo, com Cláudio Zaidan. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 938. Casaca, Wallace . Agora São Paulo (UOL/Folha) - Gestão Doria nega problemas. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 939. Casaca, Wallace . Agora São Paulo (UOL/Folha) - Mortes e internações crescem em SP após festas de fim de ano. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 940. Casaca, Wallace . Rede Globo - Dados da Info Tracker mostra crescimento da média de casos ativos de Covid-19. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 941. Casaca, Wallace . Rede Globo - Ribeirão Preto, SP, é a sétima cidade do estado que mais aplicou vacinas contra Covid-19. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 942. Casaca, Wallace . CNN - Mais de 226 mil pessoas morreram por Covid-19 no Brasil. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 943. Casaca, Wallace . CNN - Governo reclassifica hoje as medidas restritivas. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 944. Casaca, Wallace . Portal G1 - Prefeito de Franca pede que MP suspenda recomendação de volta à fase vermelha do Plano SP. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 945. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Três hospitais públicos infantis de São Paulo registraram aumento de internações por Covid-19. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 946. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Hospitais municipais de SP têm maior ocupação de UTI desde julho. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 947. Casaca, Wallace . UOL - Brasil chega a 250 mil mortes e vive pior fase da doença. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 948. Casaca, Wallace . UOL - Subnotificação de dados aumenta na 2ª onda de covid no estado de São Paulo. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 949. Casaca, Wallace . UOL - Taxa de testes de covid em São Paulo equivale a 9% dos feitos em Nova York. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 950. Casaca, Wallace . Estadão - Com um ano de pandemia, Brasil chega a 250 mil mortes e vive pior fase da doença. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 951. Casaca, Wallace . ISTOÉ - Com um ano de pandemia, Brasil chega a 250 mil mortes e vive pior fase da doença. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 952. Casaca, Wallace . Exame - Com um ano de pandemia, Brasil vive pior fase da covid-19. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 953. Casaca, Wallace . Exame - Brasil registra 1.582 mortes em 24h, pior número desde o começo da pandemia. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 954. Casaca, Wallace . Terra - País atingiu marca de óbitos por covid-19 nesta quarta-feira. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 955. Casaca, Wallace . Yahoo - Hospitais municipais de SP têm maior ocupação de UTI desde julho. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 956. Casaca, Wallace . Yahoo - Covid-19: hospitais particulares de SP têm fila de espera para internações. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 957. Casaca, Wallace . Yahoo - Três hospitais públicos infantis de São Paulo registraram aumento de internações por Covid-19. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 958. Casaca, Wallace . O Globo - Com recorde de internações por Covid-19 e novas variantes, governo de SP deve endurecer quarentena. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 959. Casaca, Wallace . O Globo - Covid-19: hospitais particulares de SP têm fila de espera para internações. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 960. Casaca, Wallace . Revide - Taxa de transmissão de Covid-19 tem tendência de queda na região de Ribeirão. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 961. Casaca, Wallace . Revide - Taxa de transmissão de Covid-19 tem tendência de queda na região de Ribeirão. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 962. Casaca, Wallace . Diário do Grande ABC - Brasil chega a 250 mil mortes na pandemia. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 963. Casaca, Wallace . Diário do Grande ABC - Mortes por Covid sobem 23% na região em janeiro. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 964. Casaca, Wallace . O Anhanguera - Em Osasco já foram aplicadas quase 16 mil doses. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 965. Casaca, Wallace . O Anhanguera - Barueri é o 12° município do Estado com o maior crescimento de vacinados nos últimos 7 dias. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 966. Casaca, Wallace . MSN Notícias - Com um ano de pandemia, Brasil chega a 250 mil mortes. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 967. Casaca, Wallace . MSN Notícias - SP bate recorde de internações e vai apertar restrições. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 968. Casaca, Wallace . O Vale - Projeto de pesquisadores da Unesp analisa dados da Covid para reforçar o combate à doença. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 969. Casaca, Wallace . ACidade ON - São Carlos tem o quarto maior crescimento de mortes por Covid em SP. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 970. Casaca, Wallace . ABC do ABC - País atingiu marca de óbitos por covid-19 nesta quarta-feira, de acordo com dados do consórcio de veículos de comunicação. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 971. Casaca, Wallace . InfoMoney - Os 5 assuntos que vão movimentar o mercado nesta quinta-feira. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 972. Casaca, Wallace . InfoMoney - Ibovespa Futuro opera entre perdas e ganhos com investidores de olho em dados dos EUA e resultados; dólar sobe. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 973. Casaca, Wallace . Gazeta de Bebedouro - Taxa de transmissão na DRS de Barretos é a mais baixa da região. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 974. Casaca, Wallace . Diário de S.Paulo - Subnotificação de dados de Covid aumenta no estado de São Paulo em 2ª onda. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 975. Casaca, Wallace . RUETIR - Data underreporting increases in 2nd wave of covid in the state of São Paulo. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 976. Casaca, Wallace . O Antagonista - Covid-19: pesquisa mostra aumento de subnotificação de dados em SP. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 977. Casaca, Wallace . CUT Brasil - Internações de crianças com covid-19 crescem após a volta às aulas. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 978. Casaca, Wallace . Índice Bovespa - Com um ano de pandemia, Brasil vive pior fase da covid-19. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 979. Casaca, Wallace . Índice Bovespa - Covid-19: pesquisa mostra aumento de subnotificação de dados em SP. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 980. Casaca, Wallace . São Carlos Agora - Taxa de transmissão da Covid-19 e de ocupação de leitos de UTI caem na região de São Carlos. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 981. Casaca, Wallace . São Carlos Agora - São Carlos encerra janeiro com recorde de novos casos e mortes causadas pela COVID-19. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 982. Casaca, Wallace . CNN - Hospitais de São Paulo registram até 344% de aumento nas internações de UTI. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 983. Casaca, Wallace . Portal G1 - Após dois meses, Vale volta a bater recorde de internações por Covid em 24h. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 984. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Internações por Covid crescem 46% em SP em menos de dois meses, mostra plataforma. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 985. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Com volta às aulas, crescem casos de Covid e outras infecções respiratórias em crianças. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 986. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Dez capitais do país têm UTIs com mais de 90% de ocupação. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 987. Casaca, Wallace . UOL - SP: Baixa aplicação de testes pode ter elevado letalidade em Guarulhos. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 988. Casaca, Wallace . UOL - Para médicos, lockdown de fim de semana ajuda, mas é pouco para frear covid. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 989. Casaca, Wallace . Estadão - Falta de material e alta de enterros criam risco de faltar caixão; média de sepultamentos sobe em SP. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 990. Casaca, Wallace . Jovem Pan - Região Sul tem a maior taxa de contágio por coronavírus no Brasil. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 991. Casaca, Wallace . Terra - Pode faltar caixão com alta de enterros e material escasso. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 992. Casaca, Wallace . Yahoo - Internações por Covid crescem 46% em SP em menos de dois meses. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 993. Casaca, Wallace . Yahoo - Crescem casos de Covid e outras infecções respiratórias em crianças. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 994. Casaca, Wallace . Agência FAPESP - Plataforma computacional criada por centro apoiado pela FAPESP monitora avanço da COVID-19. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 995. Casaca, Wallace . O Globo - Internações por Síndrome Respiratória crescem entre crianças na nova disparada da Covid. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 996. Casaca, Wallace . Diário do Grande ABC - Grande ABC tem terceira maior taxa de infecção de SP. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 997. Casaca, Wallace . O Anhanguera - Com 85% das UTIs ocupadas, Tonho mantém volta às aulas para segunda-feira. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 998. Casaca, Wallace . O Anhanguera - Morte por Covid: Uma explosão do Shopping e o desabamento do teto da Igreja por mês, em 2021. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 999. Casaca, Wallace . O Anhanguera - Parnaíba está realmente preparada para o retorno das aulas presenciais?. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1000. Casaca, Wallace . MSN Notícias - Falta de material e alta de enterros criam risco de faltar caixão; média de sepultamentos sobe em SP. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1001. Casaca, Wallace . MSN Notícias - Brasil não consegue travar mortes por Covid-19. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1002. Casaca, Wallace . Agora São Paulo (UOL/Folha) - Hospital da zona leste de SP transfere pacientes com Covid para maternidade. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1003. Casaca, Wallace . O Vale - Proposta de rodízio de comércios abertos é criticado por especialistas. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1004. Casaca, Wallace . O Vale - Internações em UTI por Covid-19 no Vale sobem 39%, diz rastreamento. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1005. Casaca, Wallace . ACidade ON - São Carlos tem o quarto maior crescimento do número de mortos por Covid. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1006. Casaca, Wallace . ACidade ON - São Carlos registra aumento de 20% nas internações por Covid. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1007. Casaca, Wallace . ACidade ON - Araraquara é a terceira do Estado em crescimento percentual de mortes. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1008. Casaca, Wallace . ACidade ON - Fevereiro teve recorde de mortes e queda de casos de Covid-19 em São Carlos. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1009. Casaca, Wallace . Diário da Região - Rio Preto tem a maior taxa de transmissão do coronavírus do Estado. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1010. Casaca, Wallace . Diário da Região - Inimigo invisível. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1011. Casaca, Wallace . São Carlos Agora - Artigo publicado no Sensors apresenta novas formas de predizer a pandemia. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1012. Casaca, Wallace . Jornal da USP - Trabalho dos autores do Info Tracker combina dados e projeções, incluindo perspectiva de vacinação. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1013. Casaca, Wallace . CBN Globo - Dados demonstram efetividade do lockdown, explica matemático. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1014. Casaca, Wallace . Estado de Minas - Com um ano de pandemia, Brasil chega a 250 mil mortes e vive pior fase da doença. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1015. Casaca, Wallace . Folha Vitória - Desde o dia 21 de janeiro, o país apresenta média de mais de mil mortes diárias provocadas pela covid-19. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1016. Casaca, Wallace . UOL (TNOnline Paraná) - Brasil chega a 250 mil mortes e vive pior fase da doença. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1017. Casaca, Wallace . PT Brasil - Covid-19: Brasil chora 250 mil mortos. Mundo tem queda de casos e óbitos. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1018. Casaca, Wallace . Mercado Lance - Ibovespa opera próximo da estabilidade entre resultados e indicadores nos EUA; dólar sobe a R$ 5,44. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1019. Casaca, Wallace . Mercado Lance - Os 5 assuntos que vão movimentar o mercado nesta quinta-feira. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1020. Casaca, Wallace . App Investe - Ibovespa vira para queda com exterior negativo se somando a baixa nas ações da Petrobras; dólar sobe a R$ 5,50. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1021. Casaca, Wallace . Brasil 247 - Ibovespa fecha em queda e vai a seu menor patamar do ano. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1022. Casaca, Wallace . O Tempo - Hospitais municipais de São Paulo têm maior ocupação de UTI desde julho. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1023. Casaca, Wallace . Euronews - Los hospitales brasileños colapsados por la pandemia. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1024. Casaca, Wallace . Prime Time Zone - South Region has the highest rate of contagion by coronavirus in Brazil. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1025. Casaca, Wallace . Revista Pesquisa FAPESP - Estratégia de combate: Pandemia mobiliza a criação de redes de pesquisa que procuram estreitar a interlocução com o poder público. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1026. Casaca, Wallace . DCM - Segunda onda de COVID-19 aumenta número de crianças internadas com Síndrome Respiratória. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1027. Casaca, Wallace . CBN Globo - São Carlos tem o quarto maior crescimento do número de mortes por Covid-19. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1028. Casaca, Wallace . Rede Brasil Atual - Internações de crianças com covid-19 disparam em todo o Brasil. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1029. Casaca, Wallace . Revista Crescer (Globo) - Brasil: média de internações por dia de bebês até 12 meses por síndrome respiratória grave (SRAG) aumenta mais de 20 vezes em 1 ano. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1030. Casaca, Wallace . Agência FAPESP - Impa cria centro voltado a projetos de inovação com empresas. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1031. Casaca, Wallace . O Anhanguera - Covid-19: Parnaíba tem 7 óbitos em 3 dias. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1032. Casaca, Wallace . I7news - Pandemia descontrolada: média de mortes por Covid-19 no Brasil bate novo recorde e situação pode piorar. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1033. Casaca, Wallace . Portal G1 - Um ano após primeiro caso de Covid, Vale e região vivem pior momento da pandemia. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1034. Casaca, Wallace . Rede Globo - Um ano de pandemia: reportagem especial relembra principais fatos causados pela Covid. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1035. Casaca, Wallace . Folha de Alphaville - Em Barueri, número de internações na UTI apresenta aumento de 136%. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1036. Casaca, Wallace . CONSECTI - Impa cria centro voltado a projetos de inovação com empresas. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1037. Casaca, Wallace . Jovem Pan - Dez dos 27 hospitais municipais de SP têm 100% de lotação dos leitos de UTI para Covid-19. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1038. Casaca, Wallace . Valor Econômico - Testes positivos para covid-19 aumentaram 270% de outubro a fevereiro em SP. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1039. Casaca, Wallace . Yahoo - Testes positivos para Covid aumentaram 270% de outubro a fevereiro em SP. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1040. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Testes positivos para Covid aumentaram 270% de outubro a fevereiro em SP. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1041. Casaca, Wallace . Portal G1 - São José dos Campos ultrapassa 900 mortes por Covid-19. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1042. Casaca, Wallace . O Vale - Ao menos 79 morreram aguardando vaga de UTI em SP na última semana. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1043. Casaca, Wallace . O Globo - Ao menos 135 morreram aguardando vaga de UTI em SP na última semana. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1044. Casaca, Wallace . PT Brasil - 'Esticar a corda' é deixar 300 mil brasileiros morrerem. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1045. Casaca, Wallace . Rede Brasil Atual - Covid nas crianças: o vírus ataca todo mundo, não deixa escapar ninguém. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1046. Casaca, Wallace . O Vale - Vale é 3ª região do interior de SP com a maior quantidade de leitos de UTI Covid ocupados. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1047. Casaca, Wallace . Estadão - Brasil passa dos 300 mil mortos pela covid com colapso hospitalar e doentes sem assistência. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1048. Casaca, Wallace . MSN Notícias - Brasil passa dos 300 mil mortos pela covid com colapso hospitalar e doentes sem assistência. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1049. Casaca, Wallace . Diário da Região - Brasil ultrapassa 300 mil mortos por coronavírus. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1050. Casaca, Wallace . Tribuna do Norte - Brasil ultrapassa 300 mil óbitos por covid-19. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1051. Casaca, Wallace . O Vale - 'Negacionismo faz população ignorar a pandemia', diz Wallace Casaca. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1052. Casaca, Wallace . O Vale - 'não há ilha de tranquilidade'. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1053. Casaca, Wallace . O Vale - Com 177 novas internações, Vale bate recorde pela segunda vez em menos de uma semana. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1054. Casaca, Wallace . O Globo - Com novo recorde de mortes, São Paulo prorroga fase emergencial contra Covid-19 até 11 de abril. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1055. Casaca, Wallace . CBN Globo - Plataforma aponta que Vale é a terceira região do interior com maior número de ocupações de leitos de UTI-Covid. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1056. Casaca, Wallace . O Globo - Recesso prolongado em SP começa com isolamento abaixo de 50%; taxa cresce em cidades do litoral. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1057. Casaca, Wallace . O Globo - Internações em leitos de UTI Covid no estado de SP caem pela primeira vez desde 17 de fevereiro. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1058. Casaca, Wallace . Diário de Justiça - Limeira viveu a pior semana em casos e mortes por Covid-19 desde o início da pandemia. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1059. Casaca, Wallace . NachDenkSeiten (Germany) - Sauerstoff-Kollaps, Virus-Mutation in Amazonien und die Ausweitung der Katastrophe. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1060. Casaca, Wallace . Yahoo - Pela primeira vez desde 17 de fevereiro passado, as internações por Covid-19 em leitos de UTI no estado de São Paulo registraram queda. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1061. Casaca, Wallace . Esquerda Diário - Decreto assinado por Doria declara Educação essencial no pior momento da pandemia em SP. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1062. Casaca, Wallace . O Anhanguera - Média de Casos de Covid-19 em Barueri e Parnaíba supera os de 10 estados. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1063. Casaca, Wallace . O Globo - Estado de SP registra novo recorde e tem 1.209 mortes por Covid-19 em 24 horas. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1064. Casaca, Wallace . iG Saúde - Estado de SP registra novo recorde e tem 1209 mortes por Covid-19 em 24 horas. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1065. Casaca, Wallace . Yahoo - SP registra novo recorde e tem 1.209 mortes por Covid-19 em 24 horas. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1066. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Com centenas na fila, país tem 19 capitais com lotação de UTIs acima de 90%. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1067. Casaca, Wallace . Agência USP de Notícias - Como a matemática está auxiliando rede de municípios na pandemia. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1068. Casaca, Wallace . Yahoo - País tem 19 capitais com lotação de UTIs acima de 90%. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1069. Casaca, Wallace . Sala de Imprensa CeMEAI-CEPID - Info Tracker é utilizado pelo poder público como apoio de gestão. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1070. Casaca, Wallace . UOL - SP: Internações desaceleram, mas novos casos de covid não param de crescer. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1071. Casaca, Wallace . Diário de Sorocaba - Internações desaceleram, mas novos casos não param de subir. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1072. Casaca, Wallace . O Tempo - Brasil tem 19 capitais com lotação de UTIs Covid acima de 90%. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1073. Casaca, Wallace . Brasil de Fato - Justiça de SP recebeu 379 pedidos de liberação de leitos de UTI durante a pandemia. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1074. Casaca, Wallace . São Carlos Agora - Info Tracker é utilizado como referência para consultas na Rede Nacional de Consórcios Públicos que agrega mais de 2 mil cidades brasileiras. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1075. Casaca, Wallace . Confederação Nacional dos Trabalhadores na Saúde - Com centenas na fila, país tem 19 capitais com lotação de UTIs acima de 90%. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1076. Casaca, Wallace . CBN Globo - Taxa de Retransmissão (RT) do vírus é um dos parâmetros mais importantes para análise da pandemia. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1077. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Médicos da linha de frente vivem esgotamento e dizem que só consciência coletiva pode ajudá-los. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1078. Casaca, Wallace . ACidade ON - São Carlos tem o quinto maior crescimento do número de casos de SP. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1079. Casaca, Wallace . O Globo - Na semana do recesso, índice de isolamento na cidade de SP foi de 44%. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1080. Casaca, Wallace . Yahoo - Na semana do recesso, índice de isolamento na cidade de SP foi de 44%. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1081. Casaca, Wallace . CBN Globo - São Carlos tem o quinto maior crescimento do número de casos de SP. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1082. Casaca, Wallace . O Globo - Estado de SP registra 1.389 mortes por Covid-19 em 24 horas, novo recorde. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1083. Casaca, Wallace . Yahoo - Estado de São Paulo registra um novo pico de mortes em decorrência do coronavírus. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1084. Casaca, Wallace . FAPESP Pesquisa para Inovação - Impa cria centro voltado a projetos de inovação com empresas. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1085. Casaca, Wallace . Jornal da Clube Bandeirantes - Pesquisa prevê provável controle na transmissão do coronavírus em RP. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1086. Casaca, Wallace . Jornal da TV Onix - Entrevista: Entenda como é feito o cálculo do coronavírus. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1087. Casaca, Wallace . Estadão - SP bate novo recorde e registra 1.389 mortes por covid em 24 horas. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1088. Casaca, Wallace . CartaCampinas - Descontrole da Covid fez hospitais registrarem aumento de mais de 100% na internação de crianças em março. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1089. Casaca, Wallace . TV Jornal de Limeira - Entrevista sobre a situação pandêmica de Limeira. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1090. Casaca, Wallace . Jornal da Cidade Bauru - Cai quantidade de pacientes Covid internados em UPAs de Bauru, diz Saúde. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1091. Casaca, Wallace . Jornal da Globo - São Paulo registra 10 mil mortes por Covid em 13 dias. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1092. Casaca, Wallace . O Anhanguera - A Covid-19 em Parnaíba através dos Gráficos. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1093. Casaca, Wallace . UOL - Aposta de Bolsonaro, vacinação com AstraZeneca é lenta em todo o mundo. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1094. Casaca, Wallace . NewsBeezer - Bolsonaro?s bet vaccination with AstraZeneca is slow worldwide. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1095. Casaca, Wallace . Jornal GGN - Vacinação com Oxford/AstraZeneca tem ritmo lento em todo mundo. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1096. Casaca, Wallace . Jornal da Cidade Bauru - Região: índice de retransmissão do novo coronavírus cai a menos de 1. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1097. Casaca, Wallace . Portal G1 - Em 12 dias, abril registra mais de 340 mortes no Vale do Paraíba e supera mesmo período de março. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1098. Casaca, Wallace . Veja - Após semanas lotados, hospitais privados de SP têm queda nas internações. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1099. Casaca, Wallace . MSN Notícias - Após semanas lotados, hospitais privados de SP têm queda nas internações. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1100. Casaca, Wallace . TV Cultura - Vacinas produzidas pela Fiocruz apresentam atraso no ritmo de produção e entrega. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1101. Casaca, Wallace . The Rio Times - São Paulo?s private hospitals register drop in Covid-19 admissions, after weeks of increases. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1102. Casaca, Wallace . Diário do Grande ABC - Mesmo robusta, rede de saúde da região sucumbiu à Covid. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1103. Casaca, Wallace . Jovem Pan - Cai o índice de retransmissão do coronavírus na região de Bauru. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1104. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - UTIs de 17 capitais e DF atingem 90% de lotação. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1105. Casaca, Wallace . Around World Journal - ICUs in 17 capitals and DF reach 90% capacity. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1106. Casaca, Wallace . Yahoo - Covid-19: UTIs de 17 capitais e DF atingem 90% de lotação; Veja cenário nacional. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1107. Casaca, Wallace . O Tempo - Quadro apresenta leve melhora em relação à semana anterior, quando 21 capitais estava com indicador de lotação acima de 90%. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1108. Casaca, Wallace . Jornal de Brasília - UTIs de 17 capitais e DF atingem 90% de lotação. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1109. Casaca, Wallace . UOL - Enquanto divulga tratamento precoce sem base, Sorocaba vê mortes dobrarem. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1110. Casaca, Wallace . Pragmatísmo Político - Sorocaba prioriza 'kit-covid' e vê número de mortos dobrar. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1111. Casaca, Wallace . O Anhanguera - Santana de Parnaíba apresenta o 3° maior aumento de óbitos da Grande SP nos primeiros 15 dias do mês. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1112. Casaca, Wallace . O Vale - Mortes por Covid seguem em alta no Vale e ameaçam tornar abril o mês mais mortal. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1113. Casaca, Wallace . Rádio UNESP - Ferramenta virtual usa matemática e inteligência artificial para projetar a pandemia. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1114. Casaca, Wallace . Diário do Grande ABC - Depois de 43 dias e 134 mortes, Grande ABC zera fila por leitos. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1115. Casaca, Wallace . Rede Globo - Vacinação contra Covid-19 no Vale segue em ritmo lento. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1116. Casaca, Wallace . CBN Globo - 'Faz sentido regionalizar estado de SP, mas é relativo dizer que situação está melhor'. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1117. Casaca, Wallace . Metro Jornal - Internações por covid caem em SP. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1118. Casaca, Wallace . Câmara dos Deputados - O aumento dos casos de Covid entre crianças e adolescentes no Brasil é debatido em Audiência Pública. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1119. Casaca, Wallace . O Município - Bares, restaurantes, salões de beleza e academias voltaram a funcionar de forma presencial. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1120. Casaca, Wallace . Diário da Região - Taxa de transmissão da Covid volta a subir na região de Rio Preto. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1121. Casaca, Wallace . Jornal de Barretos - Estudo da USP aponta queda na taxa de transmissão da Covid. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1122. Casaca, Wallace . Estadão - Brasil se torna o 2º país do mundo com mais de 20 milhões de habitantes em mortalidade por covid-19. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1123. Casaca, Wallace . Terra - Brasil se torna 2º país com maior mortalidade por covid-19. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1124. Casaca, Wallace . Correio Braziliense - Covid-19: Brasil é o 2º país do mundo em mortes por milhão. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1125. Casaca, Wallace . Época Negócios - Covid: Brasil é o 2º país do mundo em mortes por milhão em plataforma da Oxford. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1126. Casaca, Wallace . Estado de Minas - Covid: Brasil é o 2º país do mundo em mortes por milhão em plataforma da Oxford. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1127. Casaca, Wallace . Diário do Grande ABC - Brasil é o 2º país do mundo em mortes por milhão. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1128. Casaca, Wallace . O Tempo - Covid: Brasil é o segundo país do mundo em mortes por milhão de habitantes. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1129. Casaca, Wallace . ABC do ABC -  Covid: Brasil é o 2º país do mundo em mortes por milhão em plataforma da Oxford. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1130. Casaca, Wallace . UOL - Brasil é o 2º país do mundo em mortes por milhão. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1131. Casaca, Wallace . Portal R7 - COVID: Brasil é o segundo país do mundo em mortes por milhão. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1132. Casaca, Wallace . SBT - Covid-19: Brasil é o 2º país do mundo em mortes por milhão de habitantes. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1133. Casaca, Wallace . ISTOÉ - Covid: Brasil é o 2º país do mundo em mortes por milhão em plataforma da Oxford. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1134. Casaca, Wallace . Rede Globo - Abril foi o mês mais letal da pandemia na região do Vale. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1135. Casaca, Wallace . Diário do Grande ABC - Mortes por Covid desaceleram na região depois de seis semanas em alta. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1136. Casaca, Wallace . ACidade ON - São Carlos tem redução nas médias de casos e mortes por Covid em abril. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1137. Casaca, Wallace . GCN - No Pronto-socorro, 22 pacientes esperam por vaga de enfermaria e 5 por UTI. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1138. Casaca, Wallace . UOL - Em SP, internações por covid crescem em 3 dias e apontam tendência de alta. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1139. Casaca, Wallace . UOL - Brasil decide agora se 3ª onda da covid-19 será uma marola ou um tsunami. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1140. Casaca, Wallace . iG Saúde - Doria sugere flexibilização em SP e Centro de Contingência se mostra contrário. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1141. Casaca, Wallace . UOL - Pandemia em São Paulo: Já deu tempo para flexibilizar?. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1142. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Estudo demonstra que lockdown é eficaz para controle de Covid-19 em cidades do interior paulista. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1143. Casaca, Wallace . Folha de Pernambuco - Estudo demonstra que lockdown é eficaz para controle de Covid-19. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1144. Casaca, Wallace . O Popular - Estudo em cidades do interior paulista aponta que lockdown é eficiente para controle de Covid-19. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1145. Casaca, Wallace . Yahoo - Estudo demonstra que lockdown é eficaz para controle de Covid-19 em cidades do interior paulista. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1146. Casaca, Wallace . CBN Globo - Estudo demonstra que lockdown é eficaz para controle de Covid-19 em cidades do interior de SP. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1147. Casaca, Wallace . UOL - SP: Temendo novo colapso, capital compra kit intubação, EPIs e abre leitos. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1148. Casaca, Wallace . O Anhanguera - Maio começa com aumento de óbitos em Parnaíba. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1149. Casaca, Wallace . Jornal Primeira Página - Pesquisador afirma que lockdown é eficaz para controle do coronavírus. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1150. Casaca, Wallace . Diário do Grande ABC - Em um mês, internações por Covid recuam 31,5% na região do ABC. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1151. Casaca, Wallace . Mauá Agora - Mauá apresenta queda no número de internações na UTI por Covid-19. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1152. Casaca, Wallace . ABC do ABC - São Bernardo tem a menor taxa de letalidade por Covid-19 da região. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1153. Casaca, Wallace . O Grande ABC - Com ampla estrutura hospitalar, São Bernardo tem a menor taxa de letalidade por Covid-19 da região. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1154. Casaca, Wallace . Grupo União de Jornais - São Bernardo tem a menor taxa de letalidade por Covid-19 da região. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1155. Casaca, Wallace . Imprensa ABC - São Bernardo tem a menor taxa de letalidade por Covid-19 do ABC. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1156. Casaca, Wallace . ABC do ABC - HU de São Bernardo comemora 1º ano de funcionamento com média de 10 vidas salvas por dia. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1157. Casaca, Wallace . ABC Repórter - Com ampla estrutura hospitalar, São Bernardo tem a menor taxa de letalidade por Covid-19 da região. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1158. Casaca, Wallace . Diário do Grande ABC - Exclusivo para Covid, Hospital de Urgência comemora um ano. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1159. Casaca, Wallace . Servidores.org.br - Covid-19 | Suzano registra 17.674 casos confirmados e 702 óbitos pela doença. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1160. Casaca, Wallace . ABCD Jornal - Hospital de Urgência de S.Bernardo comemora 1º ano com 10 vidas salvas por dia. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1161. Casaca, Wallace . Prefeitura de São Bernardo do Campo - 01 Ano de Hospital de Urgência. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1162. Casaca, Wallace . Portal G1 - Com alta de mortes e casos, pesquisador aponta momento de fase mais restritiva no Vale. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1163. Casaca, Wallace . Diário do Grande ABC - Três cidades da região registram aumento de internação nas UTIs. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1164. Casaca, Wallace . Agora São Paulo (UOL/Folha) - Internações em UTIs têm alta em 16 das 23 regiões do estado de São Paulo. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1165. Casaca, Wallace . UOL - Lotação em UTI é crítica no interior de SP e se aproxima de pior momento. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1166. Casaca, Wallace . Metro Jornal - Internações param de cair e têm ligeira alta em SP. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1167. Casaca, Wallace . Metrôpoles - São Paulo vai vacinar pessoas entre 55 e 59 anos em julho. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1168. Casaca, Wallace . UOL - Mais da metade dos estados devem ficar sem CoronaVac antes de nova remessa. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1169. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Em meio a flexibilizações, sete estados registram mais de 90% das UTIs ocupadas. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1170. Casaca, Wallace . SBT Brasil - Ocupação de Leitos Sobe em São Paulo. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1171. Casaca, Wallace . O Globo - Pelo menos seis estados registram aumento em internações por Covid-19 nos últimos 15 dias. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1172. Casaca, Wallace . O Globo - Ocupação de UTIs para Covid-19 sobe nos hospitais particulares de São Paulo. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1173. Casaca, Wallace . Yahoo - Pelo menos seis estados registram aumento em internações por Covid-19 nos últimos 15 dias. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1174. Casaca, Wallace . O Estado - Maranhão deve ficar sem CoronaVac antes de nova remessa, aponta estudo. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1175. Casaca, Wallace . iG Saúde - Covid: Ao menos 6 estados registram aumento nas internações nos últimos 15 dias. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1176. Casaca, Wallace . Metrópoles - Interior de SP tem UTIs com ocupação de 90%; Doria propõe reabertura. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1177. Casaca, Wallace . MSN Notícias - Mais da metade dos estados devem ficar sem estoque de CoronaVac. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1178. Casaca, Wallace . O Vale - nternações em UTI por Covid-19 no Vale sobem 7% na última semana. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1179. Casaca, Wallace . Yahoo - Em meio a flexibilizações, sete estados registram mais de 90% das UTIs ocupadas. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1180. Casaca, Wallace . Folha de Pernambuco - Em meio a flexibilizações, Pernambuco e mais seis estados registram mais de 90% das UTIs ocupadas. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1181. Casaca, Wallace . Índice Bovespa - Bolsonarismo perdeu 8 milhões de vacinas. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1182. Casaca, Wallace . Índice Bovespa - Apagão de vacinas. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1183. Casaca, Wallace . O Antagonista - Apagão de vacinas. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1184. Casaca, Wallace . Valor Econômico - m meio a flexibilizações, 7 estados registram mais de 90% de UTIs ocupadas. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1185. Casaca, Wallace . UOL - Pfizer: Com acordo em 2020, Brasil teria hoje 8 milhões a mais de vacinados. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1186. Casaca, Wallace . O Estado - Governadores tentam minimizar impactos de escassez de Coronavac. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1187. Casaca, Wallace . iG Saúde - Quase metade dos adultos mais pobres de SP se infectaram com Covid, diz estudo. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1188. Casaca, Wallace . O Globo - Quase metade dos adultos mais pobres de São Paulo já teve Covid-19, mostra estudo. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1189. Casaca, Wallace . O Antagonista - Bolsonarismo perdeu 8 milhões de vacinas. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1190. Casaca, Wallace . O Vale - Dados atuais não colocam Vale em uma fase de conforto, adverte pesquisador. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1191. Casaca, Wallace . Fundação do ABC - Hospital de Urgência de São Bernardo comemora 1º ano de funcionamento. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1192. Casaca, Wallace . CBN Globo - Cidade de São Paulo não tem testagem em massa, após 1 ano e 3 meses do início da pandemia. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1193. Casaca, Wallace . UOL - Por que a terceira onda de covid-19 está próxima e pode ser mais letal. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1194. Casaca, Wallace . Pragmatísmo Político - Terceira onda da Covid-19 no Brasil pode ser muito mais mortal, alertam cientistas. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1195. Casaca, Wallace . Portal G1 - Com recorde de internação por Covid-19, São José dos Campos avalia medidas restritivas. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1196. Casaca, Wallace . Diário Regional - Casos e mortes por covid sobem  pela 2ª semana seguida no ABC. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1197. Casaca, Wallace . Valor Econômico - Taxa de contágio de covid-19 volta a crescer na maioria das regiões de SP. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1198. Casaca, Wallace . UOL - Após 2 meses, transmissão da covid rompe teto em todas as regiões do Brasil. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1199. Casaca, Wallace . UOL - Vacinação desacelera, casos sobem e SP se prepara para piora da pandemia. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1200. Casaca, Wallace . Agora São Paulo (UOL/Folha) - Pessoas com menos de 70 anos passam a ser maioria entre mortos pela Covid. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1201. Casaca, Wallace . Brasil 247 - Transmissão da Covid rompe teto em todo o país e terceira onda, a mais terrível, está chegando. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1202. Casaca, Wallace . iG Saúde - Casos de Covid-19 voltam a subir em SP e vacinação perde força. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1203. Casaca, Wallace . Valor Investe (Globo) - Coronavírus hoje: Brasil tem menor média diária de mortes em mais de dois meses e Fiocruz e Butantan retomam produção de vacinas. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1204. Casaca, Wallace . Gazeta do Povo - Risco de terceira onda de Covid-19 cresce e coloca país em alerta. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1205. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - People under 70 Are Now The Majority among Those Killed by Covid in Brazil. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1206. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - La mayoría de las víctimas de la Covid ahora tiene menos de 70 años. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1207. Casaca, Wallace . Tecmundo - Covid-19: Brasil dá sinais de terceira onda ainda mais letal. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1208. Casaca, Wallace . Brasil 247 - Aumento de casos de Covid em SP faz Doria recuar e adiar flexibilização em 14 dias. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1209. Casaca, Wallace . UOL - Com aumento de casos, Doria recua e adia flexibilização em SP. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1210. Casaca, Wallace . iG Saúde - Casos de Covid-19 voltam a subir em SP e vacinação perde força. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1211. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Pressão por leitos aumenta e ocupação chega a 90% em nove capitais e no DF. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1212. Casaca, Wallace . Brasil 247 - Lotação de leitos está acima de 90% em 10 capitais, sinalizando terceira onda da pandemia. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1213. Casaca, Wallace . RádioCom.org - Transmissão da Covid rompe teto em todo o país e terceira onda, a mais terrível, está chegando. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1214. Casaca, Wallace . Brasil de Fato - Pelo menos três indicadores dão sinais de chegada da 3ª onda de covid-19 no Brasil. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1215. Casaca, Wallace . Tecmundo - Jornal On-line (Taxa de transmissão aumento no Brasil). 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1216. Casaca, Wallace . RUETIR - ressure for beds increases and occupancy reaches 90% in nine capitals and the Federal District. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1217. Casaca, Wallace . O Vale - nternações em UTI por Covid-19 no Vale sobem 60%, aponta Info Tracker. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1218. Casaca, Wallace . O Tempo - Pressão por leitos aumenta e ocupação chega a 90% em nove capitais e no DF. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1219. Casaca, Wallace . O Globo - Com casos de Covid-19 em alta, estados apertam restrições e ministro da Saúde admite terceira onda. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1220. Casaca, Wallace . CUT Brasil - Covid-19 volta a acelerar e nove capitais estão com ocupação de leitos acima de 90%. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1221. Casaca, Wallace . Yahoo - Com o aumento de novos casos da Covid-19 no país, cresce pressão por leitos para pacientes graves. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1222. Casaca, Wallace . Yahoo - Aumento nos índices de casos e mortes por Covid-19 faz com que Brasil se aproxime de patamar registrado em março e abril. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1223. Casaca, Wallace . O Globo - Casos e internações sobem, e Queiroga admite 3a onda. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1224. Casaca, Wallace . NetEase - The number of infected people continues to increase, and the situation in Sao Paulo's epidemic prevention and control is not optimistic (translated from Chinise). 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1225. Casaca, Wallace . Revista Cenarium - Com alta nos casos de Covid-19, ministro da Saúde admite terceira onda e Estados apertam restrições. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1226. Casaca, Wallace . Yahoo - Com casos de Covid-19 em alta, estados apertam restrições e ministro da Saúde admite terceira onda. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1227. Casaca, Wallace . Brasil de Fato - Al menos tres indicadores señalan la llegada de la 3ª ola de COVID-19 en Brasil. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1228. Casaca, Wallace . Estadão - SP vê transmissão da covid-19 em alta com patamar semelhante ao que antecedeu segunda onda. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1229. Casaca, Wallace . Valor Econômico - Com baixa proteção, Brasil encara ?terceira onda? da covid. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1230. Casaca, Wallace . Terra - cidades da faixa norte puxam a taxa média para cima; segundo especialista, aumento de casos deve-se a variantes como a P.1. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1231. Casaca, Wallace . Rede Globo - Especialistas acreditam que 3a onda de covid está próxima. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1232. Casaca, Wallace . EL País - Pesquisa que rastreia redes sociais aponta que próxima onda da pandemia será mais grave no Brasil. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1233. Casaca, Wallace . UOL - SP: Internações por covid-19 chegam a aumentar 317% em hospitais estaduais. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1234. Casaca, Wallace . ISTOÉ - SP vê transmissão da covid-19 em alta, em patamar semelhante ao da 2ª onda. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1235. Casaca, Wallace . Estado de Minas - SP vê transmissão da covid-19 em alta. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1236. Casaca, Wallace . UOL - P vê transmissão da covid-19 em alta, em patamar semelhante ao da 2ª onda. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1237. Casaca, Wallace . Portal R7 - Números atuais da covid levaram prefeituras a decretarem lockdown no interior. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1238. Casaca, Wallace . O Liberal - Estado de SP vê transmissão da Covid-19 em em patamar semelhante ao da 2ª onda. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1239. Casaca, Wallace . iG Saúde - Terceira onda? Hospitais de SP veem internações por Covid-19 até triplicarem. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1240. Casaca, Wallace . Época Negócios - SP vê transmissão da covid-19 em alta, em patamar similar à 2ª onda. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1241. Casaca, Wallace . UOL - Brasil registra 1.971 mortes em 24 h e supera 460 mil óbitos por covid. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1242. Casaca, Wallace . Diário de S. Paulo - Terceira onda? Hospitais de SP veem internações por Covid-19 até triplicarem. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1243. Casaca, Wallace . Jornal da Cidade Bauru - Covid: cresce transmissão no Estado. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1244. Casaca, Wallace . Money Report - Nº 171: idosos em atraso; prioritários em dia no Rio; aumento nas internações. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1245. Casaca, Wallace . 92 FM São João - Com o aumento de transmissão da covid-19, prefeitos da região devem anunciar medidas de restrição. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1246. Casaca, Wallace . Agenzia Nova - Brasile: Covid, continua a calare il numero dei decessi. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1247. Casaca, Wallace . Diário Regional - Contágio por covid-19 sobe 14 dias  seguidos no ABC e se aproxima de 'teto'. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1248. Casaca, Wallace . CBN Globo - Brasil pode ter terceiro pico de casos de Covid-19 pior que anterior, revela pesquisador. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1249. Casaca, Wallace . UOL - Após aumento de casos e internações, mortes de covid voltam a subir em SP. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1250. Casaca, Wallace . Diário do Grande ABC - Com 200% de aumento nas mortes, Mauá vai ampliar medidas restritivas. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1251. Casaca, Wallace . Jornal da Cidade Bauru - Maio tem recorde de casos de Covid. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1252. Casaca, Wallace . Diário da Região - Rio Preto lidera ranking nacional de mortes por 100 mil habitantes. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1253. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Em dois meses, país tem mais de 23 mil novas internações de crianças por Covid-19 ou suspeita. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1254. Casaca, Wallace . UOL (Paraná Portal) - Em dois meses, país tem mais de 23 mil novas internações de crianças. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1255. Casaca, Wallace . Yahoo - Em dois meses, país tem mais de 23 mil novas internações de crianças. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1256. Casaca, Wallace . O Tempo - Brasil teve 13.011 internações de crianças com idades entre 0 e 14 anos em março e 10.400 em abril, de acordo com a plataforma, criada por pesquisadores. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1257. Casaca, Wallace . UOL (Jornal A Tarde) - Brasil tem mais de 23 mil novas internações de crianças por Covid em dois meses. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1258. Casaca, Wallace . ACidade ON - Levantamento aponta aumento de 618% nas internações de crianças, na comparação com os meses anteriores à pandemia. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1259. Casaca, Wallace . O Dia iG - Internações de crianças por Covid-19 ou suspeita bate 23 mil no Brasil. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1260. Casaca, Wallace . Jornal da Cidade Bauru - Dados do SIVEP-Gripe e da plataforma SP Covid-19 Info Tracker mostram que, em março e abril de 2021, foram registradas no país 23.411 novas internações de crianças por SRAG. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1261. Casaca, Wallace . Revista Cenarium - Em dois meses, 23 mil crianças são internadas por síndrome respiratória no Brasil. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1262. Casaca, Wallace . UOL - Um ano após apagão de dados da covid, transparência ainda é ruim no Brasil. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1263. Casaca, Wallace . UOL - Sem testes, Brasil rastreia mal novas variantes e pandemia sai do controle. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1264. Casaca, Wallace . Jornal do Nordeste - Em dois meses, país tem mais de 23 mil novas internações de crianças. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1265. Casaca, Wallace . Agora Notícias Brasil - Região de Taubaté bateu recorde histórico de internados em leito de UTI no sábado, revela InfoTracker. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1266. Casaca, Wallace . iG Saúde - Campos do Jordão tem mais de 400 em isolamento domiciliar devido à Covid-19. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1267. Casaca, Wallace . O Globo - Campos do Jordão, que registrou aglomerações no feriado, tem mais de 400 em isolamento domiciliar devido à Covid-19. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1268. Casaca, Wallace . Yahoo - Após aglomerações, Campos do Jordão tem mais de 400 em isolamento domiciliar devido à Covid. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1269. Casaca, Wallace . O Tempo - Em todo o estado, as internações em leitos de UTI para tratamento de pacientes com Covid-19 apresentou alta em 15 das 23 regiões. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1270. Casaca, Wallace . Agora São Paulo (UOL/Folha) - Metade da rede municipal de SP tem taxa de ocupação de UTI acima de 90%. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1271. Casaca, Wallace . Agora São Paulo (UOL/Folha) - DESTAQUE DO DIA: Em dois meses, país tem mais de 23 mil internações de crianças. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1272. Casaca, Wallace . Jornal do Comércio - Alerta: Covid em crianças. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1273. Casaca, Wallace . Agora São Paulo (UOL/Folha) - Estado registra alta em 15 regiões. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1274. Casaca, Wallace . Diário Regional - Mortes por covid-19 no ABC caem ao patamar de meados de fevereiro, mas casos disparam. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1275. Casaca, Wallace . O Liberal - Maio bate recorde de confirmações de casos de coronavírus em Americana. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1276. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Ocupação de UTI está acima de 90% em 12 de 23 hospitais de SP. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1277. Casaca, Wallace . DL News - Metade da rede municipal de SP tem taxa de ocupação de UTI acima de 90%. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1278. Casaca, Wallace . iG Saúde - Internações de crianças por Covid-19 ou suspeita bate 23 mil no Brasil. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1279. Casaca, Wallace . Diário do Sudoeste - Estado de SP vê transmissão da covid-19 em alta. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1280. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Sobe para dez o número de capitais com mais de 90% de UTIs para Covid ocupadas. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1281. Casaca, Wallace . CartaCapital - SP tem mais de 11 mil leitos de UTI ocupados e bate limite estipulado pelo governo. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1282. Casaca, Wallace . Defesa - No Dia Mundial da Imunização, São Bernardo confirma eficiência na vacinação da Covid-19. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1283. Casaca, Wallace . O Vale - Avanço da pandemia eleva número de mortes, casos e internações no Vale. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1284. Casaca, Wallace . ANDI (ONG) - País tem mais de 23 mil internações nos últimos meses. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1285. Casaca, Wallace . Valor Econômico - Sobe para dez o número de capitais com mais de 90% de UTI para covid ocupadas. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1286. Casaca, Wallace . Yahoo - Sobe para dez o número de capitais com mais de 90% de UTIs para Covid ocupadas. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1287. Casaca, Wallace . O Tempo - Sobe para 10 o número de capitais com mais de 90% de UTIs para Covid ocupadas. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1288. Casaca, Wallace . Governo do Estado de Goiás - COVID-19: Terceira Onda (Gerência de Informações Estratégicas em Saúde). 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1289. Casaca, Wallace . The Rio Times - Over 90% Covid ICU occupancy in 10 Brazilian state capitals. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1290. Casaca, Wallace . Agora São Paulo (UOL/Folha) - Levantamento confirma queda de atendimento não Covid em hospitais públicos de SP. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1291. Casaca, Wallace . Yahoo - São Paulo é a segunda metrópole no mundo com mais mortes por Covid-19. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1292. Casaca, Wallace . Revista Cenarium - São Paulo é a segunda cidade com mais mortes por Covid-19 no mundo. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1293. Casaca, Wallace . UOL - 'Segurança barrou o vírus', diz criador de festa em Campos do Jordão (SP). 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1294. Casaca, Wallace . Diário do Nordeste - Ceará registra em maio menor taxa média de transmissão de Covid-19 em 2021, aponta estudo. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1295. Casaca, Wallace . Ceará Agora - Estudo aponta que Ceará registrou. em maio, a menor taxa média de transmissão de Covid-19 em 2021. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1296. Casaca, Wallace . Revista Cariri - Ceará registra em maio menor taxa média de transmissão de Covid-19 em 2021, aponta estudo. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1297. Casaca, Wallace . Jornal Hoje - Estudo revela que se 2 milhões de doses de vacina contra Covid-19 fossem aplicadas por dia, 20 mil vidas seriam salvas por mês. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1298. Casaca, Wallace . Extra (Globo) - Estudo revela que se 2 milhões de doses de vacina contra Covid-19 fossem aplicadas por dia, 20 mil vidas seriam salvas por mês. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1299. Casaca, Wallace . O Globo - Estudo revela que se 2 milhões de doses de vacina contra Covid-19 fossem aplicadas por dia, 20 mil vidas seriam salvas por mês. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1300. Casaca, Wallace . Sapo.pt - Brasil poderia ter salvo 20 mil vidas por mês com vacinação mais acelerada - Estudo. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1301. Casaca, Wallace . JN - Com vacinação mais acelerada, Brasil poderia ter salvo 20 mil vidas por mês. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1302. Casaca, Wallace . SIC Notícias.pt - Covid-19 no Brasil: Vacinação mais acelerada poderia ter salvo 20 mil vidas por mês. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1303. Casaca, Wallace . Notícias de Coímbra - Brasil poderia ter salvo 20 mil vidas por mês com vacinação mais acelerada. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1304. Casaca, Wallace . News Wep - With faster vaccination, Brazil could have saved 20,000 lives a month. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1305. Casaca, Wallace . Olhar Digital - 60 mil mortes poderiam ter sido evitadas com vacina contra Covid-19, diz estudo. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1306. Casaca, Wallace . UOL - Estudo: 28 mil mortes podem ser evitadas até setembro se vacinação acelerar. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1307. Casaca, Wallace . CNN - Estudo aponta que aceleração da vacinação evitaria 20 mil mortes por mês. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1308. Casaca, Wallace . Sala de Imprensa CeMEAI-CEPID - Ferramenta concentra dados atualizados sobre o coronavírus em São Paulo. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 1309. Casaca, Wallace . Portal G1 - Pesquisa da USP São Carlos e Unesp cria ferramenta que reúne dados diários sobre a Covid-19. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1310. Casaca, Wallace . Rede Globo - USP e Unesp criam ferramenta que traz dados da situação da Covid-19 em tempo real. 2020. 1311. Casaca, Wallace . UOL - Pesquisadores se unem e disponibilizam dados sobre avanço da covid-19 em SP. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1312. Casaca, Wallace . Jornal da USP - Sistema analisa dados comparativos sobre o avanço da covid-19 em São Paulo. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1313. Casaca, Wallace . Tecmundo - Plataforma monitora avanço da Covid-19 em São Paulo em tempo real. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1314. Casaca, Wallace . Olhar Digital - Plataforma divulga dados em tempo real sobre avanço da Covid-19 em SP. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1315. Casaca, Wallace . Rede Globo - Prefeitura muda forma de divulgar mortes causadas por Covid-19. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1316. Casaca, Wallace . EL País - Sem alarde, São Paulo muda divulgação de óbitos da covid-19 e especialistas criticam. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1317. Casaca, Wallace . EL País - São Paulo muda de novo divulgação de mortes da covid-19, mas dúvidas de especialistas permanecem. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1318. Casaca, Wallace . Rádio UNESP - Pesquisadores da Unesp e da USP desenvolvem plataforma com dados diários comparativos sobre a Covid-19 no estado de São Paulo. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1319. Casaca, Wallace . Sala de Imprensa CeMEAI-CEPID - Estudos comparativos indicam inconsistências em boletins de São Paulo sobre Covid. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1320. Casaca, Wallace . Catraca Livre - Prefeitura de SP altera divulgação de óbitos da covid-19. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1321. Casaca, Wallace . Globo News - Prefeitura de São Paulo muda a maneira de informar o número de mortes por Covid. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1322. Casaca, Wallace . Rede Globo - Pesquisadores criam ferramenta para calcular evolução da Covid-19 em cidades do estado de SP com mais casos e mortes. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1323. Casaca, Wallace . Jornal da Globo - Estudo da USP e Unesp aponta que pandemia está sob controle na maior parte de São Paulo. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1324. Casaca, Wallace . Rede Globo - Rio Preto confirma mais 11 mortes por coronavírus; total é de 418. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1325. Casaca, Wallace . Rede Globo - Pesquisadores da USP criam ferramenta para calcular evolução da pandemia no Estado. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 1326. Casaca, Wallace . SBT - Ferramenta da USP e Unesp tenta prever curva de infectados e mortos por covid-19. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1327. Casaca, Wallace . SBT Brasil - Brasil supera os Estados Unidos em taxa de mortalidade da Covid-19. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1328. Casaca, Wallace . TV Cultura - Professores da USP e Unesp desenvolvem ferramenta que ajuda a prever curva da Covid-19 em SP. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1329. Casaca, Wallace . Jornal da Record - SP: Plataforma gera dados sobre Covid em 91 cidades. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1330. Casaca, Wallace . Portal R7 - Plataforma gera estatísticas da covid-19 em 91 municípios de SP. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1331. Casaca, Wallace . UOL - Brasil ultrapassa 118 mil mortes por covid-19 com 970 novos óbitos em 24 h. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 1332. Casaca, Wallace . Estadão - Ferramenta da USP e Unesp tenta prever curva de infectados e mortos por coronavírus em SP. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1333. Casaca, Wallace . ISTOÉ - Plataforma gera estatísticas da covid-19 em 91 municípios paulistas. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1334. Casaca, Wallace . ISTOÉ - Ferramenta da USP e Unesp tenta prever curva de infectados e mortos por Covid-19. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1335. Casaca, Wallace . Terra - Com dados das prefeituras e análise por modelos matemáticos e técnicas de inteligência artificial é possível antever o comportamento da pandemia. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1336. Casaca, Wallace . EL País - Apesar do número alto de casos e óbitos, cidade de São Paulo atinge estabilidade. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 1337. Casaca, Wallace . Diário do Grande ABC - Ferramenta da USP e Unesp tenta prever curva de infectados e mortos por covid-19. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1338. Casaca, Wallace . O Liberal - Ferramenta da USP e Unesp tenta prever curva de infectados e mortos. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1339. Casaca, Wallace . O Liberal - Santa Bárbara registra maior alta de mortes por Covid-19 entre 91 cidades. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1340. Casaca, Wallace . O Liberal - Americana e Santa Bárbara estão no platô do novo coronavírus. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1341. Casaca, Wallace . ABC do ABC - Pesquisadores da USP e da Unesp desenvolveram uma ferramenta para projetar o número de infecções, óbitos e pacientes recuperados da covid-19 em São Paulo. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1342. Casaca, Wallace . Época Negócios - Plataforma gera estatísticas da covid-19 em municípios paulistas. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1343. Casaca, Wallace . Jornal da USP - O quanto estaríamos perdendo ? e a pandemia ganhando ? sem a pesquisa da Universidade. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 1344. Casaca, Wallace . Jornal da USP - Pesquisadores criam ferramenta para predizer a evolução da covid em São Paulo. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1345. Casaca, Wallace . Alumni UNESP - Unespiano lidera pesquisa que combate a desinformação e atualiza dados sobre o avanço da Covid-19 em SP. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1346. Casaca, Wallace . Agência UNESP - Docente atua em estudo que combate desinformação sobre Covid-19. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1347. Casaca, Wallace . Sala de Imprensa CeMEAI-CEPID - Sistema analisa diagnósticos específicos para cada região do estado. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1348. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Alta de retransmissão e estabilidade de casos ativos acendem alerta para Covid no interior paulista. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1349. Casaca, Wallace . Agora São Paulo (UOL/Folha) - Cidades do interior paulista têm alta em taxas de retransmissão. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1350. Casaca, Wallace . O Liberal - Projeção aponta que região deve ter queda de casos e alta em mortes por Covid. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1351. Casaca, Wallace . Sala de Imprensa CeMEAI-CEPID - Equação de vida: como a matemática modela a pandemia?. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1352. Casaca, Wallace . Rádio Educadora - AO VIVO: Seis e Dois, com Nani Camargo e Danilo Janine. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1353. Casaca, Wallace . Educadora - Estudo aponta que casos de coronavírus em Limeira estão caindo. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1354. Casaca, Wallace . Agência FAPESP - Série de vídeos divulga pesquisas brasileiras contra a COVID-19. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1355. Casaca, Wallace . Francia.org.ve - Combien nous perdrions ? et la pandémie gagnerait ? sans les recherches de l'Université. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1356. Casaca, Wallace . Jornal da USP - Cientistas de centro de pesquisa da USP trazem contribuições dos números para o entendimento sobre os efeitos do coronavírus. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1357. Casaca, Wallace . UNESP International - Professor engages in a study against disinformation on Covid-19. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1358. Casaca, Wallace . Rede Globo - Taxa de transmissão da Covid-19 no Vale do Paraíba é a 2ª maior do Estado, aponta estudo. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1359. Casaca, Wallace . Jornal Hoje - Pesquisadores da USP e Unesp projetam a evolução da Covid-19 no Brasil. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1360. Casaca, Wallace . Rede Globo - Internações por Covid-19 sobem na cidade de SP e ocupação de UTIs na rede municipal chega a 49%. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1361. Casaca, Wallace . Rede Globo - ABC registra aumento de casos de Covid-19. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1362. Casaca, Wallace . Rede Globo - Oeste Paulista tem a pior posição em índice de projeção de infecção da Covid-19. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1363. Casaca, Wallace . SBT Brasil - Brasil pode estar no início de uma segunda onda de Covid-19. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1364. Casaca, Wallace . SBT Brasil - Ritmo de transmissão da Covid-19 volta a níveis de maio. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1365. Casaca, Wallace . Jornal da Band - Internações por coronavírus voltam a crescer em São Paulo. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1366. Casaca, Wallace . Brasil Urgente - Aumento de casos de covid-19 - medo de uma 2a onda ganha força em São Paulo. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1367. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Covid-19 cresce e pressiona hospitais no interior de SP. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1368. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Internações por Covid aceleram em SP, e médicos criticam inação de governo paulista. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1369. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Doria decidirá na segunda-feira, após a eleição municipal, se haverá recuo no plano SP. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1370. Casaca, Wallace . Estadão - Mesmo com alta de infectados, Estado de São Paulo tem redução do nº de testes de covid-19. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1371. Casaca, Wallace . Jovem Pan - Quem zomba do coronavírus não é maricas, apenas não tem um pingo de respeito. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1372. Casaca, Wallace . Veja - Segunda onda de Covid? Especialistas explicam aumento das últimas semanas. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1373. Casaca, Wallace . Veja - Aumento de casos de Covid-19 é realidade no Brasil. O que isso significa?. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1374. Casaca, Wallace . ISTOÉ - Grande SP registra aumento de 10% em casos suspeitos de covid em novembro. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1375. Casaca, Wallace . Terra - Especialistas citam falta de insumos para realizar exames no mercado nacional. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1376. Casaca, Wallace . O Globo - Taxa de transmissão do coronavírus cresce em todo o Brasil, diz estudo da USP e Unesp. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1377. Casaca, Wallace . O Globo - Covid-19: 5 fatores que podem interferir no aumento de casos nas próximas semanas. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1378. Casaca, Wallace . O Globo - Covid-19: 5 fatores que podem interferir no aumento de casos nas próximas semanas. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1379. Casaca, Wallace . O Globo - Região Sul tem taxa de transmissão de coronavírus de 1,8, a maior do país. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1380. Casaca, Wallace . O Globo - Casos suspeitos de Covid-19 aumentam 10% na Grande SP em novembro. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1381. Casaca, Wallace . O Globo - SP suspende cirurgias eletivas após aumento de casos de Covid-19. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1382. Casaca, Wallace . O Globo - Candidatos às prefeituras de Rio e SP evitam assumir compromissos sobre restrições no combate à pandemia do coronavírus. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1383. Casaca, Wallace . O Globo - Brasil passa de 170 mil mortos pela Covid-19, diz boletim. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1384. Casaca, Wallace . O Globo - Centro de contingência contra Covid-19 em SP pede para governo endurecer quarentena. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1385. Casaca, Wallace . EL País - Temen que esté por llegar a la región la segunda ola de COVID-19. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1386. Casaca, Wallace . BBC - Coronavírus: médicos de hospital em SP acendem alerta de nova onda de covid-19. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1387. Casaca, Wallace . Diário do Grande ABC - Região tem maior índice de transmissão da Covid no Estado. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1388. Casaca, Wallace . Diário do Grande ABC - Na região, paciente leva 20 dias para se recuperar da Covid. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1389. Casaca, Wallace . Diário do Grande ABC - Especialistas alertam para o aumento da procura em hospitais. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1390. Casaca, Wallace . Diário do Grande ABC - Cinema fecha em São Bernardo e região deve aumentar restrição. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1391. Casaca, Wallace . Canaltech - Hospitais públicos enfrentam aumento de internações por COVID-19 em SP. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1392. Casaca, Wallace . ABC do ABC - Grande ABC não tem a maior taxa de disseminação de Covid-19. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1393. Casaca, Wallace . ABC do ABC - Incoerência: Estado de São Paulo tem redução do nº de testes de covid-19. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1394. Casaca, Wallace . InfoMoney - Os 5 assuntos que vão movimentar o mercado nesta sexta-feira. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1395. Casaca, Wallace . InfoMoney - Ibovespa sobe com exterior e após alívio com nova fala de Guedes; dólar avança a R$ 5,51. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1396. Casaca, Wallace . InfoMoney - Ibovespa Futuro sobe com efetividade de vacina da Moderna e dados fortes das economias asiáticas. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1397. Casaca, Wallace . InfoMoney - Brasil tem maior taxa de transmissão de Covid-19 desde maio, aponta Imperial College. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1398. Casaca, Wallace . Outra Saúde - Covid: como o governo prepara o Natal Tenebroso. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1399. Casaca, Wallace . Agência Brasil - Crescem internações por Covid-19 em São Paulo. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1400. Casaca, Wallace . Capitalist - Bolsa mantém otimismo e volta para os 104 mil pontos. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1401. Casaca, Wallace . Valor Econômico - Taxa de transmissão do coronavírus no Brasil é a maior desde maio. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1402. Casaca, Wallace . Valor Econômico - São Paulo pode retomar restrições para conter alta da Covid-19, diz Doria. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1403. Casaca, Wallace . Valor Econômico - Internações por covid em SP têm sinais de alta, após período de estabilidade. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1404. Casaca, Wallace . Valor Econômico - Covid-19 cresce e pressiona hospitais no interior de SP. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1405. Casaca, Wallace . BandNews - Programa O É da Coisa ao vivo, com Reinaldo Azevedo. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1406. Casaca, Wallace . Rede Globo - Estudo projeta aumento de casos de Covid-19 no Oeste Paulista com pior índice do estado. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1407. Casaca, Wallace . Rede Globo - Aumenta o número de mortes por Covid-19 no ABC. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1408. Casaca, Wallace . Rede Globo - Quarentena vai ficar mais rígida em cidades do ABC. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1409. Casaca, Wallace . Jornal Hoje - Centro de Contingência da Covid-19 avalia reativação de hospital de campanha. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1410. Casaca, Wallace . Rede Globo - São Paulo já tem mais mortes que países como Holanda e Chile. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1411. Casaca, Wallace . Rede Globo - Região do Vale completa 9 meses desde confirmação do 1º caso de coronavírus. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1412. Casaca, Wallace . SBT Brasil - Taxa de transmissão da Covid-19 aumenta no interior de São Paulo. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1413. Casaca, Wallace . TV Cultura - Covid-19: Número de casos aumenta em todas as sub-regiões do Estado de SP. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1414. Casaca, Wallace . Portal G1 - Região de Piracicaba tem a pior taxa de transmissão do coronavírus no Estado de São Paulo. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1415. Casaca, Wallace . Portal G1 - Estudo aponta queda na taxa de transmissão da Covid-19 no Vale do Paraíba. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1416. Casaca, Wallace . Portal G1 - Ferramenta da USP e Unesp prevê taxa de transmissão da Covid em 1,7 na região de Campinas: 'Muito perigoso', alerta pesquisador. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1417. Casaca, Wallace . Portal G1 - Covid-19: Piracicaba terá apenas serviços essenciais em seis dias do Natal e Ano Novo; veja como fica. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1418. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Governo de SP aponta alta de casos de Covid-19 e reduz horário de funcionamento de bares. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1419. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Crescem em SP casos e internações por Covid-19 entre crianças de até dez anos. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1420. Casaca, Wallace . Estadão - Covid: 15 das 22 regiões do Estado de SP têm transmissão acelerada do vírus. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1421. Casaca, Wallace . Estadão - Recuo necessário. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1422. Casaca, Wallace . Estadão - Retardar restriçoes, estelionato tucano. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1423. Casaca, Wallace . Jovem Pan - Das 22 regiões de SP, 15 registram alta na transmissão da Covid-19. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1424. Casaca, Wallace . Jovem Pan - Estado de SP registra aumento de casos de Covid-19 em crianças até 10 anos. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1425. Casaca, Wallace . Exame - Transmissão de covid-19 avança em 15 das 22 regiões de São Paulo. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1426. Casaca, Wallace . Terra - Governo Doria anunciou medidas restritivas um dia após eleições; ABC já prevê até mais restrições que o Estado. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1427. Casaca, Wallace . O Globo - Rio é a cidade do país com mais mortes por Covid-19 em 14 dias, seguido de São Paulo. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1428. Casaca, Wallace . Revista Crescer (Globo) - Número de casos de covid é maior entre crianças com diabetes e do sexo feminino, em SP. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1429. Casaca, Wallace . Diário do Grande ABC - Região testou para Covid o equivalente a 12,65% da população. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1430. Casaca, Wallace . Diário do Grande ABC - Natal e Ano-Novo serão com fase vermelha em SP. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1431. Casaca, Wallace . Diário do Grande ABC - Região tem 51 mortes de Covid na semana. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1432. Casaca, Wallace . Diário do Grande ABC - Estado pode ampliar restrições. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1433. Casaca, Wallace . Diário do Grande ABC - Falta de máscara é comum; multa não. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1434. Casaca, Wallace . Diário do Grande ABC - Em 3 meses, casos de Covid aumentam 94%. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1435. Casaca, Wallace . Diário do Grande ABC - Em um mês, mais casos do que em 100 dias. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1436. Casaca, Wallace . Diário do Grande ABC - Taxa de transmissão cai na região, mas casos de Covid seguem em alta. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1437. Casaca, Wallace . Diário do Grande ABC - Morte por Covid registra alta pela quinta semana. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1438. Casaca, Wallace . O Anhanguera - Número de casos ativos da Covid-19 diminuem em Santana de Parnaíba. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1439. Casaca, Wallace . O Anhanguera - Tristes números: Quase 700 casos ativos da Covid-19 em Parnaíba. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1440. Casaca, Wallace . Canaltech - Aumento no número de casos de COVID-19 lota hospitais novamente. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1441. Casaca, Wallace . O Liberal - Em alta, casos de coronavírus já superam outubro e novembro em Americana. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1442. Casaca, Wallace . O Liberal - Região de Campinas tem terceira maior taxa de contágio do Estado. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1443. Casaca, Wallace . O Liberal - Transmissão de Covid-19 avança em 15 das 22 regiões de SP. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1444. Casaca, Wallace . ACidade ON - São Carlos teve o segundo maior aumento de óbitos por Covid. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1445. Casaca, Wallace . ACidade ON - São Carlos pode atingir hoje o total de infectados de novembro. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1446. Casaca, Wallace . ABC do ABC - Covid: ABC prevê mais restrições de medidas restritivas que o Estado. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1447. Casaca, Wallace . CartaCapital - Covid-19: Regiões do Estado de SP têm transmissão acelerada do vírus. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1448. Casaca, Wallace . Estado de Minas - Transmissão de covid-19 avança em 15 das 22 regiões de SP. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1449. Casaca, Wallace . Diário da Região - Em 4 dias, Rio Preto registra 15 mortes e 582 casos de Covid. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1450. Casaca, Wallace . Época - A nova demonstração de força da Covid-19. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1451. Casaca, Wallace . Portal R7 - Plataforma indica que regiões com piores níveis são Ribeirão Preto, Baixada Santista, São José do Rio Preto, Presidente Prudente e Grande SP Sudeste. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1452. Casaca, Wallace . BandNews - Programa Bora Brasil ao vivo, com Joel Datena. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1453. Casaca, Wallace . Rede Globo - Aumentam internações por Covid-19 no estado de São Paulo. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1454. Casaca, Wallace . Tecmundo - Aumento de casos de covid-19 em hospitais privados da cidade de SP. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1455. Casaca, Wallace . Olhar Digital - Alusta julkaisee reaaliaikaisia ​​tietoja Covid-19: n edistymisestä SP: ssä. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1456. Casaca, Wallace ; Colnago, Marilaine . Rede Globo - Mais de 100 alunos e professores resolvem problemas reais de empresas e ONGs em São Carlos. 2019. 1457. Casaca, Wallace ; Motta, Danilo ; PAIVA, AFONSO . Agência USP de Inovação - Ferramenta matemática ajuda a diagnosticar doenças oculares. 2019.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 1458. Casaca, Wallace ; Motta, Danilo ; PAIVA, AFONSO . Revista da Oftalmologia (Universo Visual) - Nova ferramenta facilita na realização do diagnóstico ocular. 2019.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 1459. Casaca, Wallace . Sala de Imprensa CeMEAI-CEPID - IV Workshop de Soluções Matemáticas para Problemas Industriais - LNLS. 2018.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1460. Casaca, Wallace ; AZEVEDO, S. C. ; CARDIM, GUILHERME ; Silva, Erivaldo ; SINGH, RAMESH . Agência UNESP - Doutoranda da Unesp premiada nos EUA. 2017.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 1461. Casaca, Wallace . Portal de Notícias USP São Carlos - Tese sobre segmentação e edição de imagens é premiada pela SBMAC. 2016.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 1462. Casaca, Wallace . Journal A Folha - Tese de doutorado do ICMC é premiada pela Sociedade Brasileira de Matemática Aplicada e Computacional. 2016.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 1463. Casaca, Wallace . Agência UNESP - Tese de professor da Unesp de Rosana é premiada. 2016.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 1464. Casaca, Wallace . Rádio UNESP - Tese de professor da Unesp conquista prêmio da Sociedade Brasileira de Matemática Aplicada e Computacional. 2016.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1465. Casaca, Wallace ; Gustavo Nonato, Luis . Agência de Comunicação ICMC/USP - Pesquisa do ICMC conquista primeiro lugar no Prêmio Tese Destaque USP. 2016.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 1466. Casaca, Wallace ; Gustavo Nonato, Luis . Jornal da USP - Ferramenta para segmentação de imagens é primeiro lugar no Prêmio Tese Destaque USP. 2016.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 1467. Casaca, Wallace . Agência UNESP - Ferramenta colore imagens de forma prática e eficiente. 2016.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1468. Casaca, Wallace . Rede Globo - Pesquisador da Unesp de Rosana ganha prêmio em concurso. 2016. 1469. Casaca, Wallace . Jornal UNESP - Matemática das Cores. 2016.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 1470. Casaca, Wallace ; NONATO, L. G. ; PAIVA, A. . Sala de Imprensa CeMEAI-CEPID - Pesquisadores do ICMC recebem menções honrosas da CAPES e da SIBGRAPI 2015. 2015.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 1471. Casaca, Wallace ; NONATO, L. G. . Agência de Comunicação ICMC/USP - Trabalho que cria ferramenta inovadora para segmentação de imagem já ganhou duas premiações. 2015.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 1472. CASACA, W. ; NONATO, L.G. . Agência FAPESP - Pesquisadores desenvolvem técnica inovadora de segmentação de imagem digital. 2015.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1473. Casaca, Wallace ; Gustavo Nonato, Luis . Portal de Noticias Juárez - Desarrollan una técnica innovadora de segmentación de imágenes digitales. 2015.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 1474. Casaca, Wallace . Portal USP - Trabalho sobre segmentação de imagens desenvolvido no ICMC é destaque em premiações. 2015.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 1475. CASACA, W. ; NONATO, L.G. . inovacaotecnologica.com.br - Técnica inovadora permite segmentar imagens digitais. 2015.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 1476. Casaca, Wallace ; NONATO, L.G. . Rede Globo e Portal de Notícias G1 - Programa criado pela USP São Carlos remove pessoas de foto de forma fácil. 2014.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1477. Casaca, Wallace . Jornal TVE São Carlos - Ferramenta desenvolvida no ICMC-USP facilita a vida de quem trabalha com edição de imagens. 2014.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1478. CASACA, W. ; NONATO, L.G. ; TAUBIN, GABRIEL . Portal USP - ICMC desenvolve ferramenta inovadora para segmentação de imagens. 2014.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1479. CASACA, W. ; NONATO, L.G. . Agência de Comunicação ICMC/USP - Nunca foi tão fácil alterar uma imagem. 2014.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 1480. CASACA, W. ; NONATO, L.G. . Portal DCI.com - Pesquisadores desenvolvem nova ferramenta para imagem. 2014.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 1481. Casaca, Wallace ; Gustavo Nonato, Luis . Agência USP de Notícias - Ferramenta facilita segmentação de imagens. 2014.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 1482. GOMEZ-NIETO, ERICK ; CASACA, W. C. O. ; NONATO, L.G. ; TAUBIN, GABRIEL . Portal UCSP (Peru) - Investigador de la UCSP fue premiado por la mejor investigación en Gráficos y Visualización de Latinoamérica. 2013.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1483. GOMEZ-NIETO, ERICK ; CASACA, W. C. O. ; NONATO, L.G. ; TAUBIN, G. . Portal USP e Governo Federal - Pesquisadores do ICMC recebem prêmio internacional em computação gráfica. 2013.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 1484. CASACA, W. C. O. ; BOAVENTURA, M. . Jornal UNESP - Prêmio de Computação destaca alunos da UNESP. 2007.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). Demais tipos de produção técnica 1. CASACA, WALLACE CORREA DE O. . Professor autor de vídeo-aulas e material pedagógico disruptivo, com apredizagem baseada em projetos integradores: Núcleos de Ensino de Ciência de Dados da UNIVESP.
						2020. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Metodologias ativas voltadas para o ensino em formato remoto). 2. CASACA, WALLACE CORREA DE O. . Professor autor de vídeo-aulas e material pedagógico disruptivo, com apredizagem baseada em projetos integradores: Núcleos de Ensino de Engenharia da Computação da UNIVESP.
						2020. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Material didático de natureza integradora e ativa voltada para o formato remoto). 3. CASACA, WALLACE CORREA DE O. . rofessor autor de vídeo-aulas e material pedagógico disruptivo, com apredizagem baseada em projetos integradores: Núcleos de Ensino de Engenharia de Produção da UNIVESP.
						2019. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Metodologias ativas voltadas para o ensino em formato remoto). Produção artística/cultural Artes Visuais 1. CASACA, WALLACE CORREA DE O. . Imagens Criadas Digitalmente/Mão Livre - I Concurso de Fotografia GEDbioética. 2017. Fotografia. 2. Casaca, Wallace . Matemática Sofisticada Agiliza Processamento de Imagens (Canal Ciência USP, São Paulo). 2016. Vídeo. 3. GOMEZ-NIETO, ERICK ; CASACA, WALLACE CORREA DE O. . [IEEE-VIS16 Preview] Dealing with Multiple Requirements in Geometric Arrangements. 2016. Animação. 4. Casaca, Wallace Correa de Oliveira . Pesquisador do CeMEAI desenvolve software inovador na área de edição de imagens. 2015. Vídeo. 5. Casaca, Wallace . [IEEE ICIP 30s Presentation] - A user-friendly interactive image inpainting framework using Laplacian coordinates. 2015. Vídeo. 6. Casaca, Wallace . [Three Minute Thesis (3MT) Contest] - Thesis Award Presentation at IEEE ICIP. 2015. Computação Gráfica. Outras produções artísticas/culturais 1. CASACA, WALLACE CORREA DE O. . Atividades Culturais e de Recreação (V SENERG).
						2019
						(Evento Cultural). 2. CASACA, WALLACE CORREA DE O. . Atividades Culturais e de Recreação (IV SENERG).
						2018
						(Evento Cultural). 3. CASACA, WALLACE CORREA DE O. . Atividades Culturais e de Recreação (III SENERG).
						2017
						(Evento Cultural). 4. CASACA, WALLACE CORREA DE O. . Pint of Science 2016.
						2016
						(Seminário Cultural). 5. CASACA, WALLACE CORREA DE O. . Pint of Science 2015.
						2015
						(Seminário Cultural). 6. CASACA, W. C. O. . Ciclo de Seminários do PET - Tema: Cinema, Título: A ascensão da Computação Gráfica no Cinema.
						2007
						(Seminário Cultural). 7. CASACA, W. C. O. . Aplicações Matemáticas: Restauração de Imagens Digitais.
						2006
						(Seminário Cultural). 8. CASACA, W. C. O. ; DIAS, J. S. . Ciclo de Seminários do PET - Tema: Mitologia, Título:  Mito no Desenho Animado.
						2006
						(Seminário Cultural). 9. CASACA, W. C. O. . Ciclo de Seminários do PET - Tema: Grandes Conflitos Mundiais, Título: O Império Persa e as Guerras Médicas.
						2005
						(Seminário Cultural). Demais trabalhos 1. CASACA, W. C. O. . Monitoria de métodos numéricos para alunos da EESC-USP (Estágio PAE). 2011 (Monitorias e Orientações) . 2. CASACA, W. C. O. . Monitorias para graduandos do instituto. 2006 (Monitorias e Orientações) . 3. CASACA, W. C. O. ; REIS, T.F. . Projeto Euler 2006. 2006 (Monitorias e Orientações) . 4. CASACA, W. C. O. . Monitorias para graduandos do instituto. 2005 (Monitorias e Orientações) . 5. CASACA, W. C. O. . Projeto Euler 2005. 2005 (Monitorias e Orientações) . 6. CASACA, W. C. O. ; GRILO, E. E. C. ; PEREIRA, F. A. ; RODRIGUES, I. A. . Discussão e Resolução de Problemas Matemáticos: Projeto Eureka. 2004 (Relatório de Estágio Básico) . Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. CASACA, W. C. O. ; BRANDI, A. C.; PAIVA, A. .  Participação em banca de Nelson Roldan Condori Colquehuanca. Análise Integrada de Séries Temporais do Preço da Gasolina, Açúcar e do Câmbio via Técnicas de Transferência de Entropia. 2025. Dissertação (Mestrado em Matematica Aplicada e Computacional) - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 2. CASACA, WALLACE C. O. ; ARAUJO, S. A.; MARQUES, L. F..  Participação em banca de Ranielly Aparecida da Silva. Análise Exploratória de Dados de Indicadores Criminais nos Municípios do Estado de São Paulo: Tendências, Correlações e Desigualdades Regionais. 2025. Dissertação (Mestrado em Matemática) - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 3. CASACA, W. C. O. ; NETO, J. B.; PAIVA, A. ; GOIS, J. P..  Participação em banca de Guilherme Hideo Tubone. Reconstrução Facial 3D a Partir de Nuvem de Pontos com Funções de Base Radial de Hermite e Partição da Unidade Multinível. 2024. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional) - Universidade de São Paulo. 4. CASACA, W. C. O. ; SIMEONI, FABRICIO; PERON, T.; CONTRERAS, R. C..  Participação em banca de Luiz Gustavo Ribeiro. Sistema Antifraude para Detecção de Não Conformidades em Gastos Corporativos. 2024. Dissertação (Mestrado em Mestrado Profissional em Matemática, Estatística e Computação Aplicadas à I) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação (ICMC-USP). 5. CASACA, W. C. O. ; SALVADEO, D. H. P.; NASCIMENTO, M. Z..  Participação em banca de Uemerson Pinheiro Junior. Registro Não Rígido de Imagens Médicas usando Block-Based Principal Component Analysis como Camada de Pooling. 2024. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 6. CASACA, W. C. O. ; TONON, D. J.; BUZZI, C. A..  Participação em banca de Juliana Marques de Souza. Estudo de um Modelo Epidemiológico Suave por Partes para a Pandemia de Covid-19. 2023. Dissertação (Mestrado em Matemática) - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 7. CASACA, W. C. O. ; PAIVA, A. ; DIAS, M. A..  Participação em banca de Giovana Augusta Benvenuto. Registro de Imagens de Retina via Aprendizado Profundo Não-Supervisionado. 2022. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 8. CASACA, W. C. O. ; CARDIM, GUILHERME; ARTERO, A. O..  Participação em banca de Fernando Pontes Baixo. Avaliação do Modelo de Variação Total no Retoque de Feições Cartográficas. 2022. Dissertação (Mestrado em Ciências Cartográficas) - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 9. CASACA, W. C. O. ; NONATO, L.G. ; PAGLIOSA, P..  Participação em banca de Vinicius de Oliveira Boen. People Analytics: Aprendizado de Máquina na Gestão Estratégica de Pessoas Aplicando Modelo Preditivo de Turnover. 2022. Dissertação (Mestrado em Mestrado Profissional em Matemática, Estatística e Computação Aplicadas à I) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação (ICMC-USP). 10. CASACA, W. C. O. ; GOIS, JOAO PAULO; SIQUEIRA, M..  Participação em banca de Vinícius Trevisan de Souza. Estudo Sobre o Uso de Redes Generativas Adversárias Para Transformação de Contornos em Imagens e Síntese de Imagens. 2022. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do ABC. 11. CASACA, W. C. O. ; BATAGELO, H. C.; BORGES, L. R..  Participação em banca de Aldimir José Bruzadin. Segmentação Interativa de Imagens de Tomografia Computadorizada Pulmonar com COVID-19 via Aprendizado Profundo. 2021. Dissertação (Mestrado em Matemática) - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 12. CASACA, W. C. O. ; NEGRI, ROGÉRIO; SCARABELLO, M. C..  Participação em banca de Matias Emir Luemba. Análise Exploratória e Visualização de Dados de Origem Florestal a partir do Sistema DOF do IBAMA. 2021. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 13. CASACA, W. C. O. ; MENEGUETTE JUNIOR, M.; PAIVA, A. .  Participação em banca de Guilherme Valderramos Montroni. Inpainting Digital via Replicação por Blocos e o Método SPH. 2020. Dissertação (Mestrado em Matematica Aplicada e Computacional) - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 14. CASACA, W. C. O. ; BRANDI, A. C.; NEGRI, T. T..  Participação em banca de Leticia Braga Berlandi Ferreira. Estudo do Método SPH na Resolução de Problemas de Inpainting. 2020. Dissertação (Mestrado em Matematica Aplicada e Computacional) - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 15. CASACA, W. C. O. ; NOGUEIRA, J. R.; BATAGELO, H. C..  Participação em banca de Thiago Amorim de Faccio. Análise de Características em Imagens Digitais na Tarefa de Segmentação Interativa. 2020. Dissertação (Mestrado em Matematica Aplicada e Computacional) - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 16. CASACA, W. C. O. ; MOTA, G. O.; GOIS, J. P..  Participação em banca de Erick Fernandes da Cruz. Segmentação Assistida em Imagens de Grande Resolução. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do ABC. 17. CASACA, W. C. O. ; PAIVA, AFONSO; GOIS, J. P.; FERREIRA, CYNTHIA O. L..  Participação em banca de Luiz Otavio Toratti. Design de Campos Vetoriais em Volumes usando RBF. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional) - Universidade de São Paulo. 18. CASACA, W. C. O. ; GOIS, J. P.; BATAGELO, H. C..  Participação em banca de João Manuel Mascarenhas Coutinho. Sistema de Poses para Modelos 2.5D. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do ABC. 19. CASACA, W. C. O. ; PAIVA, A. ; RODRIGUES, F. A.; PAGLIOSA, PAULO .  Participação em banca de Filomen Incahuanaco Quispe. Classificação de Imagens de Fluorescência do Citoesqueleto através de Técnicas em Processamento de Imagens. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional) - Universidade de São Paulo. 20. CASACA, W. C. O. ; ALLEM, LUIZ EMILIO; TURA, FERNANDO; HOPPEN, CARLOS..  Participação em banca de Rodrigo Triches Panozzo. Caracterizações Clássicas e Espectrais de Cografos. 2017. Dissertação (Mestrado em Matemática Aplicada) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 21. CASACA, W. C. O. ; Farias, Mylene; ESPINOZA, Bruno Luiggi.  Participação em banca de Ennio Willian Lima Silva. Preenchimento de Buracos em Síntese de Vista Baseado em Mapa de Profundidade. 2016. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade de Brasília. Teses de doutorado 1. CASACA, W. C. O. ; KORTING, T. S.; DINIZ, M. M.; ELER, DANILO MEDEIROS; SOUZA, R. C. G..  Participação em banca de Giovana Augusta Benvenutto. Deep Learning Applied to Deforestation Detection in Brazilian Biomes: An Approach Based on Convolutional Neural Networks, Vision Transformers, and Attention Mechanisms. 2026. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 2. CASACA, W. C. O. ; FALCAO, A. X.; NAJMAN, L.; REIS, M. S.; GOMES, D. M..  Participação em banca de Leonardo de Mélo João. Building Flyweight CNNs for Salient Object Detection. 2025. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 3. CASACA, W. C. O. ; ORTIZ, J. O.; NEGRI, ROGERIO G.; MENEGUETTE JUNIOR, M.; NOGUEIRA, J. R..  Participação em banca de Caio Flávio Martinez Fontoura Júnior. Avaliação de Métricas de Inpainting Digital para Aferição da Qualidade na Extração de Feições em Imagens de Sensoriamento Remoto. 2024. Tese (Doutorado em Ciências Cartográficas)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 4. CASACA, W. C. O. ; PEDRONETTE, D. C. G.; TRAINA, A. J. M.; PEDRINI, H.; PAPA, J. P..  Participação em banca de Lucas Pascotti Valem. Contextual Similarity Learning for Image Retrieval and Classification: Applications in Person Re-Identification. 2024. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 5. CASACA, W. C. O. ; PAIVA, A. ; OISHI, C. M.; NOVELLO, T..  Participação em banca de Samuel Rocha Silva. Oriented Boundary Particle Learning for SPH Fluids. 2024. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 6. CASACA, W. C. O. ; ELER, DANILO MEDEIROS; OLIVEIRA, M. C. F.; MEDINA, J. L. P.; SHIMABUKURO, M. H..  Participação em banca de Wilson Estecio Marcílio Junior. Toward Interpretable and Hierarchical Methods for Dimensionality Reduction. 2023. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 7. CASACA, W. C. O. ; COSTA, L. F.; RODRIGUES, F. A.; SILVA, D. F.; METZ, F. L..  Participação em banca de Bruno Messias Farias de Resende. Conectando grafos, grupos e termodinâmica via deformações no Laplaciano para análise de dados em redes complexas. 2023. Tese (Doutorado em Fisica (Sc))  - Universidade de São Paulo. 8. CASACA, W. C. O. ; HIGUTI, R. T.; BAQUERO, J. F. F.; PRADO, V. T.; PAVAN, T. Z..  Participação em banca de Júlio Cesar Eduardo de Souza. Optimization in Ultrasonic Imaging Systems: Use of Metaheuristics to Design Sparse Arrays and a Heuristic to Create an Acquisition System. 2022. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 9. CASACA, W. C. O. ; PAIVA, A. ; OLIVEIRA, D. C.; ISHII, R. P.; PAGLIOSA, P..  Participação em banca de Raquel Marcia Müller. Cubo de Fluxos para Exploração Visual de Hierarquia de Dados Espaço-Temporais. 2020. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Mato Grosso do Sul. 10. CASACA, W. C. O. ; Silva, Erivaldo; ARTERO, A. O.; NOGUEIRA, J. R.; PEDROSA, M..  Participação em banca de Renan Furlan de Oliveira. Detecção Automática de Crateras de Impacto em Imagens de Alta Resolução Espacial da Superfície de Marte. 2019. Tese (Doutorado em Ciências Cartográficas)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 11. CASACA, W. C. O. ; Silva, Erivaldo; SILVA, S. M. P.; PAGAMISSE, A.; NOGUEIRA, J. R..  Participação em banca de Samara Calçado de Azevedo. Detecção Automática de Sombras e Remoção dos seus Efeitos em Imagens Digitais de Alta Resolução Espacial. 2018. Tese (Doutorado em Ciências Cartográficas)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 12. CASACA, W. C. O. ; PAIVA, A. ; GOIS, J. P.; PETRONETTO, F.; LIZIER, M. A. S..  Participação em banca de Douglas Cedrim Oliveira. Sobre Coleções e Aspectos de Centralidade em Dados Multidimensionais. 2016. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. Qualificações de Doutorado 1. CASACA, W. C. O. ; NEGRI, R. G.; BRUNO, D. R..  Participação em banca de Thiago Amorim de Faccio. Segmentação de Imagens Médicas via Modelos Híbridos de Deep Learning e Minimização de Energia em Grafos. 2026. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 2. CASACA, W. C. O. ; NEGRI, R. G.; BORTOLOZO, L. A. P..  Participação em banca de Andréa Eliza de Oliveira Luz. Modelagem Preditiva de Eventos Hidrometeorológicos com Redes Neurais Profundas. 2025. Exame de qualificação (Doutorando em DESASTRES NATURAIS)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 3. CASACA, W. C. O. ; MEYER, J. F. C. A.; OISHI, C. M..  Participação em banca de Rafaella Silva Ferreira. Nova Abordagem para a Predição de Casos, Uso de Transfer Learning e Cálculo do Número Efetivo de Reprodução no Estudo da COVID-19 no Contexto Pós-Pandemia. 2025. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 4. CASACA, W. C. O. ; BOAVENTURA, M. ; SALVADEO, D. H. P..  Participação em banca de Aldimir José Bruzadin. Segmentação Semântica de Imagens via Aprendizado Profundo e Minimização de Funcionais de Energia em Grafos. 2025. Exame de qualificação (Doutorando em Matemática)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 5. CASACA, W. C. O. ; KORTING, T. S.; RIBAS, L. C..  Participação em banca de Giovana Augusta Benvenuto. Detecção de Áreas de Desmatamento no Bioma Amazônico via Técnicas de Aprendizado Profundo. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 6. CASACA, W. C. O. ; NONATO, L. G.; NEGRI, R. G.; NETO, J. B..  Participação em banca de Normando de Campos  Amazonas Filho. Florestas urbanas são relevantes para a taxa de criminalidade? Um estudo na cidade de São Paulo, Brasil. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação (ICMC-USP). 7. CASACA, W. C. O. ; PONTI, M. A.; FREITAS, P. G.; NONATO, L. G..  Participação em banca de Marcelo Isaias de Moraes Junior. Mecanismo de Self-Attention no Aprendizado de Representações em Nuvem de Pontos. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 8. CASACA, W. C. O. ; NONATO, L.G. ; NEVES, L. A..  Participação em banca de Bruno Belorte. Mapeamento de Incidentes de Roubo de Carga utilizando Redes Neurais Baseadas em Grafos. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Matemática)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 9. CASACA, W. C. O. ; RAIMUNDO, M. M.; PAIVA, A. .  Participação em banca de Ximena Sofia Pocco Lozada. Prediction of Street Crime in São Paulo using Deep Learning and Visual Analytics. 2023. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação (ICMC-USP). 10. CASACA, W. C. O. ; ARTERO, A. O.; AZEVEDO, S. C..  Participação em banca de Caio Flávio Martinez Fontoura Junior. Estudos de Métricas para Quantificar os Resultados de Aplicação de Inpainting para Melhoria da Qualidade do Processo de Extração de Feições em Imagens Digitais. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências Cartográficas)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 11. CASACA, W. C. O. ; NONATO, L.G. ; BRUNO, O..  Participação em banca de Bruno Messias Farias de Resende. Análise Espectral em Grafos e Aplicações. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado em Fisica Aplicada - Instituto de Física de São Carlos/USP/SÃO CA)  - Universidade de São Paulo. 12. CASACA, W. C. O. ; PRADO, V. T.; HIGUTI, R. T..  Participação em banca de Júlio Cesar Eduardo de Souza. Sparse Array Design. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 13. CASACA, W. C. O. ; PETRONETTO, F.; Filho, A..  Participação em banca de Filomen Incahuanaco Quispe. Tree-based Discrete Indicator Function for Particle Fluids. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação (ICMC-USP). 14. CASACA, W. C. O. ; PAIVA, AFONSO; PAGLIOSA, PAULO ; SIMEONI, FABRICIO.  Participação em banca de Rafael Umino Nakanishi. Animação Computacional de Líquidos usando um Método Adaptativo baseado em Funções de Base Radial. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação (ICMC-USP). 15. CASACA, W. C. O. ; Silva, Erivaldo; ARTERO, A. O..  Participação em banca de Guilherme Pina Cardim. Proposição de Plataforma Co-design para Processamento de Imagens de Sensoriamento Remoto. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências Cartográficas)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 16. CASACA, W. C. O. ; Silva, Erivaldo; PAGAMISSE, A..  Participação em banca de Renan Furlan de Oliveira. Desenvolvimento de um Método Híbrido para Deteção de Crateras de Impacto na Superfície de Marte a partir de Imagens Orbitais e Modelos Digitais de Terreno. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências Cartográficas)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. Qualificações de Mestrado 1. CASACA, W. C. O. ; PERON, T.; NEVES, L. A..  Participação em banca de Arthur Francisco Ramos. Deep Learning Generativo Aplicado ao Aprimoramento de Bases de Dados Clínicas de Icterícia Neonatal. 2026. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 2. CASACA, W. C. O. ; NEGRI, R. G.; WATANABE, F. S. Y..  Participação em banca de Daniel Nunes Monteiro. Deep Learning Não Supervisionado para Segmentação Semântica de Áreas Queimadas em Imagens de Sensoriamento Remoto e Interpretação via Inteligência Artificial Explicável. 2025. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 3. CASACA, W. C. O. ; BRANDI, A. C.; RODRIGUES, T. M..  Participação em banca de Nelson Roldan Condori Colquehuanca. Análise Integrada de Séries Temporais do Preço da Gasolina, Açúcar e do Câmbio via Técnicas de Transferência de Entropia. 2024. Exame de qualificação (Mestrando em Matematica Aplicada e Computacional)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 4. CASACA, W. C. O. ; SALVADEO, D. H. P.; SCALON, V. L..  Participação em banca de Leonardo Campos Souza. Uma Proposta de Aplicação de Redes Neurais Convolucional e Adversial Generativa na Geração de um Modelo de Substituição de Fluidodinâmica Computacional. 2023. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 5. CASACA, W. C. O. ; OISHI, C. M.; RODRIGUEZ, O. M. H..  Participação em banca de Diego Alecsander de Aguiar. Simulação Numérica e Aprendizado de Máquina em Escoamentos com Interfaces Móveis: Impacto de Gotas. 2023. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 6. CASACA, W. C. O. ; SALVADEO, D. H. P.; RODRIGUES, F. A..  Participação em banca de César Romano Delgado Marín. Redes Neurais Baseadas em Grafos para a Previsão de Agentes Infecciosos MDR-GNB Intra Hospitalar. 2023. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 7. CASACA, W. C. O. ; SALVADEO, D. H. P.; SPINA, T. V..  Participação em banca de Lucas de Brito Silva. Segmentação Panóptica em Imagens com Visualização Hierárquica de Componentes Usando Aprendizado Profundo. 2022. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 8. CASACA, W. C. O. ; PAIVA, A. ; BUSCAGLIA, G..  Participação em banca de Luciano Dellier Antunes de Souza. Simulação de um Micro-Organismo Ativado por uma Rede Neural Bioinspierada. 2022. Exame de qualificação (Mestrando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 9. CASACA, W. C. O. ; DEZANI, H.; GUIDO, R. C..  Participação em banca de Rodrigo da Silva Barboza Lima. Voice Morphing com Base em Aprendizado Profundo. 2022. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 10. CASACA, W. C. O. ; NEGRI, ROGÉRIO; MASSI, KLÉCIA GILI.  Participação em banca de Andréa Eliza de Oliveira Luz. Método Automático para o Mapeamento do Risco de Ocorrência de Queimadas e Incêndios Florestais. 2021. Exame de qualificação (Mestrando em DESASTRES NATURAIS)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 11. CASACA, W. C. O. ; NEGRI, ROGERIO G.; SCARABELLO, M. C..  Participação em banca de Matias Emir Luemba. Análise Exploratória e Visualização de  Transações de Transporte de Madeira na Amazônia Brasileira. 2020. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 12. CASACA, W. C. O. ; PAIVA, A. ; BORGES, L. R..  Participação em banca de Giovana Augusta Benvenuto. Aprendizado Não-Supervisionado de Registro de Imagens de Retina via Redes Neurais Convolucionais e Teoria do Transporte Ótimo de Massa. 2020. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 13. CASACA, W. C. O. ; GOIS, J. P.; BATAGELO, H. C..  Participação em banca de Erick Fernandes da Cruz. Aplicativo para Segmentação Assistida de Imagens. 2019. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do ABC. 14. CASACA, W. C. O. ; BRANDI, A. C.; NEGRI, T. T..  Participação em banca de Leticia Braga Berlandi. Adaptação do Método SPH na Resolução de Problemas de Inpainting. 2019. Exame de qualificação (Mestrando em Matematica Aplicada e Computacional)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 15. CASACA, W. C. O. ; NOGUEIRA, J. R.; BATAGELO, H. C..  Participação em banca de Thiago Amorim de Faccio. Análise de Características em Imagens Digitais na Tarefa de Segmentação Interativa. 2019. Exame de qualificação (Mestrando em Matematica Aplicada e Computacional)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 16. CASACA, W. C. O. ; MENEGUETTE JUNIOR, M.; PAIVA, A. .  Participação em banca de Guilherme Valderramos Montroni. lnpainting Digital via Replicação por Blocos e o Método SPH. 2019. Exame de qualificação (Mestrando em Matematica Aplicada e Computacional)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. Monografias de cursos de aperfeiçoamento/especialização 1. CASACA, W. C. O. ; NEVES, L. A.; RIBAS, L. C..  Participação em banca de Arthur Francisco Ramos. Modelos Generativos para Expansão e Aprimoramento de Bases de Dados para o Diagnóstico Preventivo da Icterícia Neonatal. 2025. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Ciência da Computação - Estudos Especiais)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 2. CASACA, W. C. O. ; NEVES, L. A.; CANDIDO JUNIOR, A..  Participação em banca de Bruno Cesar Silva Rodrigues. Aprimoramento de LLMs em Domínios Específicos: Fine-Tuning e Re-Ranking Aplicados à Recuperação de Documentos Técnicos. 2025. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Ciência da Computação - Estudos Especiais)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 3. CASACA, W. C. O. ; NEGRI, R. G.; WATANABE, F. S. Y..  Participação em banca de Daniel Nunes Monteiro. Deep Learning Não Supervisionado para Segmentação Semântica de Áreas Queimadas em Imagens de Sensoriamento Remoto e Interpretação via Inteligência Artificial Explicável. 2025. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Ciência da Computação - Estudos Especiais)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 4. CASACA, W. C. O. ; NEVES, L. A.; SALVADEO, D. H. P..  Participação em banca de Kauê Lucas Silvério Oliveira. Superresolução aplicado a Monitoramento em Tempo Real de Câmeras de Segurança utilizando Deep Learning. 2025. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Ciência da Computação - Estudos Especiais)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 5. CASACA, W. C. O. ; CANDIDO JUNIOR, A.; RIBAS, L. C..  Participação em banca de Ricardo Trivizan Fares. Aprendizado de Representações por Instância com Redes Neurais Randomizadas para Análise de Imagens. 2024. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Ciência da Computação - Estudos Especiais)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 6. CASACA, W. C. O. ; BREGA, J. R. F.; RIBAS, L. C..  Participação em banca de Thiago Amorin de Faccio. Explorando Arquiteturas de Redes Totalmente Convolucionais na Tarefa de Segmentação Automática de Imagens. 2024. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Ciência da Computação - Estudos Especiais)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 7. CASACA, W. C. O. ; RODRIGUES, F. A.; CONTRERAS, R. C..  Participação em banca de Mauricio Siqueira de Oliveira. Identificação de Empresas Inidôneas no Cadastro de Contribuintes de ICMS: Uma Abordagem Baseada em Algoritmos de Classificação. 2024. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Ciências de Dados)  - Universidade de São Paulo. 8. CASACA, W. C. O. ; RODRIGUES, F. A.; CONTRERAS, R. C..  Participação em banca de Bruno Jensen Virginio da Silva. Análise Exploratória de Dados e Segmentação de Mercado: Um Estudo no Setor de Suplementação Alimentar. 2024. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Ciências de Dados)  - Universidade de São Paulo. 9. CASACA, W. C. O. ; RODRIGUES, F. A.; CONTRERAS, R. C..  Participação em banca de Clayton Sespedes Dias da Silva. Aperfeiçoamento de Estimativas Agrícolas através de Técnicas Avançadas de Visão Computacional e Aprendizado de Máquina. 2024. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Ciências de Dados)  - Universidade de São Paulo. 10. CASACA, W. C. O. ; RODRIGUES, F. A.; CONTRERAS, R. C..  Participação em banca de Estevam Julio Varga Neto. Aplicação do método de fine-tuning DreamBooth para a geração de imagens personalizadas. 2024. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Ciências de Dados)  - Universidade de São Paulo. 11. CASACA, W. C. O. ; RODRIGUES, F. A.; CONTRERAS, R. C..  Participação em banca de Isabel Cristina Nunes de Souza. Agrupamento de municípios paulistas por densidade territorial urbana. 2024. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Ciências de Dados)  - Universidade de São Paulo. 12. CASACA, W. C. O. ; PAIVA, A. ; CONTRERAS, R. C..  Participação em banca de Fernanda Rodrigues Paulo. Metodologia para Avaliação e Escolha de Modelos de Aprendizado de Máquina com Base em Inteligência de Negócio: um Estudo de Caso em Fraudes de Energia. 2023. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Ciências de Dados)  - Universidade de São Paulo. 13. CASACA, W. C. O. ; PAIVA, A. ; CONTRERAS, R. C..  Participação em banca de Filippi Theophilo Augusto de Souza. Detecção de Logotipos em Imagens de Anúncios Imobiliários de um Marketplace. 2023. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Ciências de Dados)  - Universidade de São Paulo. 14. CASACA, W. C. O. ; PAIVA, A. ; CONTRERAS, R. C..  Participação em banca de Gabriel Ornellas Carvalho de Oliveira. Detecção de Perdas Não-Técnicas no Consumo de Energia Utilizando Redes Neurais Recorrentes. 2023. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Ciências de Dados)  - Universidade de São Paulo. 15. CASACA, W. C. O. ; PAIVA, A. ; CONTRERAS, R. C..  Participação em banca de Manoel Clementino Barros Neto. Modelo de previsão de geração fotovoltaica utilizando técnicas de aprendizagem de máquina: Estudo de caso para a Região Nordeste do Brasil. 2023. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Ciências de Dados)  - Universidade de São Paulo. 16. CASACA, W. C. O. ; PAIVA, A. ; CONTRERAS, R. C..  Participação em banca de Marcela Megumi Terakado. Um modelo para predição de movimentos humanos 3D combinando TCN e GCN. 2023. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Ciências de Dados)  - Universidade de São Paulo. 17. CASACA, W. C. O. ; PAIVA, A. ; CONTRERAS, R. C..  Participação em banca de Roberto Ferreira Paulo. Business intelligence para gestão de contratos em uma secretaria da administração pública do Estado de São Paulo. 2023. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Ciências de Dados)  - Universidade de São Paulo. 18. CASACA, W. C. O. ; BRANDI, A. C.; OISHI, C. M..  Participação em banca de Rafaella Silva Ferreira. Desenvolvimento de Soluções Inteligentes de Aferição  Epidemiológica da Covid-19 Frente ao Desafio da Escassez de Dados no Contexto  Nacional. 2023. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Ciência da Computação - Estudos Especiais)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 19. CASACA, W. C. O. ; HASHIMOTO, D. T.; BREGA, J. R. F..  Participação em banca de Fabricio Martins Batista. Fenotipagem através de Imagens na Piscicultura. 2023. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Ciência da Computação - Estudos Especiais)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 20. CASACA, W. C. O. ; LOUZADA NETO, F.; SANTOS, M. R..  Participação em banca de Anderson Gomes Cunha. Predição do Preço Horário no Mercado de Energia Brasileiro utilizando Aprendizagem Profunda. 2022. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Ciências de Dados)  - Universidade de São Paulo. 21. CASACA, W. C. O. ; LOUZADA NETO, F.; SANTOS, M. R..  Participação em banca de Luiz Carlos Real Pereira. Modelos de Aprendizado de Máquina na Previsão da Tendência de Preço de Contratos de Energia. 2022. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Ciências de Dados)  - Universidade de São Paulo. 22. CASACA, W. C. O. ; LOUZADA NETO, F.; SANTOS, M. R..  Participação em banca de Claudio Vinicius Duarte Cabral. Análise Automatizada de Intervenções no Sistema Interligado Nacional - SIN. 2022. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Ciências de Dados)  - Universidade de São Paulo. 23. CASACA, W. C. O. ; LOUZADA NETO, F.; SANTOS, M. R..  Participação em banca de Matheus Henrique dos Santos Bangoim Salgado. Estudo do Uso de Modelos de Predição para Negociações Futuras no Mercado de Balcão de Energia Elétrica. 2022. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Ciências de Dados)  - Universidade de São Paulo. 24. CASACA, W. C. O. ; LOUZADA NETO, F.; SANTOS, M. R..  Participação em banca de Rafael Capaci Pereira. Métodos de Aprendizado de Máquina para a Previsão do Preço de Liquidação das Diferenças no Mercado de Energia Brasileiro. 2022. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Ciências de Dados)  - Universidade de São Paulo. 25. CASACA, W. C. O. ; LOUZADA NETO, F.; SANTOS, M. R..  Participação em banca de Reinaldo Lepsch Neto. Análise da Evolução dos Números da Pandemia do COVID-19 para o Estado de São Paulo e Correlação com as Medidas de Combate e Contenção: Uma Aplicação em Ciência de Dados. 2022. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Ciências de Dados)  - Universidade de São Paulo. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. CASACA, W. C. O. ; GUIDO, R. C.; BRUNO, D. R..  Participação em banca de Diego Lopes da Silva.Reconhecimento de Emoções na Voz Humana: Uma Abordagem Computacional.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 2. CASACA, W. C. O. ; BRUNO, D. R.; CANDIDO JUNIOR, A..  Participação em banca de Ana Caroline Ferreira.Uso de Webcam no Rastreamento Ocular para Identificação de Deficiências Visuais em Cores.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 3. CASACA, W. C. O. ; BRUNO, D. R.; GUIDO, R. C..  Participação em banca de Igor Ricci Constantino.Aplicação de Modelos de Aprendizado de Máquina para a Classificação de Diabetes: Um Estudo Comparativo Utilizando Dados do CDC.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 4. CASACA, W. C. O. ; CANDIDO JUNIOR, A.; GUIDO, R. C..  Participação em banca de Pedro Benedicto de Melo Cardana.Classificação de Imagens de Tomografia Computadorizada de Covid-19 via Redes Neurais Convolucionais e Visual Transformers.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 5. CASACA, W. C. O. ; RIBAS, LUCAS C.; GUIDO, R. C..  Participação em banca de Tulio Henry das Neves Miranda.Evolução e Desempenho de Algoritmos de Detecção de Objetos em Ambientes Dinâmicos.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 6. CASACA, W. C. O. ; CANDIDO JUNIOR, A.; GUIDO, R. C..  Participação em banca de Mateus Rosolem Baroni.Diagnóstico Automatizado da Doença de Alzheimer Utilizando Redes Neurais Convolucionais.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 7. CASACA, W. C. O. ; MENDES, TATIANA S. G.; RIBEIRO, J. V. M..  Participação em banca de Fellipe Mira Chaves.Detecção Não-Supervisionado de Mudanças usando Pseudo-Rotulagem e Séries Temporais de Índices Espectrais.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Ambiental)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 8. CASACA, W. C. O. ; VALENCIO, C. R.; RIBAS, L. C..  Participação em banca de Bruno Cesar Silva Rodrigues.Análise de Padrões na Educação via Redes Neurais e Aprendizado de Máquina.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 9. CASACA, W. C. O. ; ZAFALON, G. F. D.; VALENCIO, C. R..  Participação em banca de Jardel Brandão.Predição de Dados na Saúde.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 10. CASACA, W. C. O. ; SOUZA, R. C. G.; SANTOS, A. B..  Participação em banca de Flavia Narumi Nitto.Análise Comparativa de Capacidade e Performance de Gateways de API para Gestão de Relacionamento com o Cliente.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 11. CASACA, W. C. O. ; RIBAS, L. C.; BRUNO, D. R..  Participação em banca de Ana Catarina Marques Vicentim.Análise de Texturas Baseada em Redes Neurais Randomizadas com Aplicações em Diagnóstico de Doenças.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 12. CASACA, W. C. O. ; MANACERO JUNIOR, A.; CANDIDO JUNIOR, A..  Participação em banca de Daniela Mita.Extração e Análise de Dados de Propriedades que não Cumprem Função Social.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 13. CASACA, W. C. O. ; ZAFALON, G. F. D.; VALENCIO, C. R..  Participação em banca de Gustavo Pereira Pazzini.Paralelização de Algoritmo de Geração de Dicionários Baseado em Grafos.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 14. CASACA, W. C. O. ; MANACERO JUNIOR, A.; GUIDO, R. C..  Participação em banca de Erik Riyuji Yamamoto Aguena.Autenticação Acústica de Indivíduos no Domínio Tempo-Frequência.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 15. CASACA, W. C. O. ; RIBAS, L. C.; SOUZA, R. C. G..  Participação em banca de Italo Ortega.Sistema de Análise de Imagens de Satélite para Monitoramento Ambiental.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 16. CASACA, W. C. O. ; VALENCIO, C. R.; ZAFALON, G. F. D..  Participação em banca de Jean Filho Oliveira Valente.Ambiente para Identificação de Tuplas Duplicadas com Recursos de Paralelização e Baseado em Fonética.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 17. CASACA, W. C. O. ; MANACERO JUNIOR, A.; GUIDO, R. C..  Participação em banca de Lucas Villela Canôas.Estudo Comparativo entre Políticas de Escalonamento para Fog Computing.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 18. CASACA, W. C. O. ; PINTO, L. F.; COSTA, N. L..  Participação em banca de Dayara Pereira Basso.Análise e Predição da Produção de Etanol Hidratado da Região Sudeste e Predição do Valor do Ativo CBio.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Energias)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 19. CASACA, W. C. O. ; SILVA, J. F. R.; FARIA, L. T..  Participação em banca de Henrique Postingel Bergamo.Análise Preditiva da Geração Fotovoltaica via Algoritmos de Inteligência Computacional: Modelagem e Estudo de Caso da Usina Solar Bom Jesus da Lapa - BA.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Energias)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 20. CASACA, W. C. O. ; OLIVEIRA, K. R.; LAGES, C. F. A..  Participação em banca de Matheus Pussaignolli de Paula.Aplicação de Técnicas de Aprendizado de Máquina e Decisões Orientadas a Dados no Setor Eólico Brasileiro.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Energias)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 21. CASACA, W. C. O. ; PINTO, L. F.; COSTA, N. L..  Participação em banca de Thalita Botuem Honório.Análise e Predição da Produção de Etanol Hidratado da Região Sudeste e Predição do Valor do Ativo CBio.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Energias)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 22. CASACA, W. C. O. ; SILVA, J. F. R.; FARIA, L. T..  Participação em banca de Lucas Gomes dos Ramos.Análise Preditiva da Geração Fotovoltaica via Algoritmos de Inteligência Computacional: Modelagem e Estudo de Caso da Usina Solar Bom Jesus da Lapa - BA.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Energias)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 23. CASACA, W. C. O. ; MANACERO JUNIOR, A.; GUIDO, R. C..  Participação em banca de Gabriel José Pellisser Dalalana.Autonomous Mobile Robot Navigation Based on Omnidirectional Voice Commands.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 24. CASACA, W. C. O. ; NEVES, L. A.; CANSIAN, A. M..  Participação em banca de Pedro Lucas Miguel.Investigação de Deep Learned Features no Contexto de Imagens de Covid-19.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 25. CASACA, W. C. O. ; LOBATO, R. S.; GUIDO, R. C..  Participação em banca de Thales Cândido Rosa.Detecção e Caracterização Computacional de Vozes Afetadas Patologicamente.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 26. CASACA, W. C. O. ; VALENCIO, C. R.; MANACERO JUNIOR, A..  Participação em banca de Gabriel Fernando Lourenço Fichera.Otimização de Algoritmo de Inferência para Descoberta de Novas Traduções em Ambiente de Dicionário Bilíngue.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 27. CASACA, W. C. O. ; BAQUERO, J. F. F.; BOSCHI, L. S..  Participação em banca de João Vitor de Moraes Leme.Estudo de Técnicas de Aprendizado de Máquina no Contexto de Predição de Demanda de Energia.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Energias)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 28. CASACA, W. C. O. ; BRAGA, R. T. V..  Participação em banca de Rafael Seiji Ishibe.Projeto do Braço Robótico para Fins Educacionais.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Ciências da Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação (ICMC-USP). 29. CASACA, W. C. O. ; PARDO, T. A. S..  Participação em banca de Tiago Santana de Nazaré.Combinação de Classificadores utilizando Floresta de Caminhos Ótimos em Problemas com Desbalanceamento de Classes.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Ciências da Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação (ICMC-USP). 30. CASACA, W. C. O. ; ROMERO, R. A. F..  Participação em banca de Felipe Victorino Caputo.Uso de Técnicas de Visualização para Análise de Dados de Som coletados de Ambientes Naturais.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Ciências da Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação (ICMC-USP). 31. CASACA, W. C. O. ; BRAGA, R. T. V..  Participação em banca de Tales Sampaio.Animações em 3D Enteropexia.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação (ICMC-USP). 32. CASACA, W. C. O. ; OSORIO, F. S..  Participação em banca de Diego Ferreira.Impacto de Diferentes Implementações em Algoritmos de Criptografia.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação (ICMC-USP). 33. CASACA, W. C. O. ; TRINDADE JUNIOR, O..  Participação em banca de Lucas Petto.Sistema de Controle de uma Base Motorizada para Direcionar um Telescópio para Diferentes Objetos Celestes.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação (ICMC-USP). 34. CASACA, W. C. O. ; UEYAMA, J..  Participação em banca de Felipe Kermentz Ferraz Costa.Um Simulador de um Sistema Evolutivo Multirrobótico.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Engenharia de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação (ICMC-USP). 35. CASACA, W. C. O. ; OLIVEIRA, M. C. F..  Participação em banca de Sibelius Seraphini.Human Activity Recognition using Smartphones Sensors.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Ciências da Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação (ICMC-USP). 36. CASACA, W. C. O. ; Traina, Agma Juci Machado.  Participação em banca de Mayk Fernando Choj.Integração de Soluções de Gerência em Redes de Computadores.
						2012. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Ciências da Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação (ICMC-USP). 37. CASACA, W. C. O. ; Isotani, Seiji.  Participação em banca de Camila Vaccari Sundermann.Avaliação de Representações Automaticamente enriquecidas no processo de recuperação de informação.
						2012. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Informática)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação (ICMC-USP). 38. CASACA, W. C. O. ; OLIVEIRA, M. C. F..  Participação em banca de Odair Arrastia Bis Rosa.Detectar Pose 3D da face com visão 2D.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Ciências da Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação (ICMC-USP). 39. CASACA, W. C. O. ; TRINDADE JUNIOR, O..  Participação em banca de Guilherme Calabria Filho.Estudo de técnicas de compactação de arquivos de imagens.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Informática)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação (ICMC-USP). Participação em bancas de comissões julgadoras Concurso público 1. CASACA, W. C. O. ; CANSIAN, A. M.; BRUNO, D. R.. Concurso Público de Provas e Títulos para contratação de Professor Substituto no conjunto de disciplinas Banco de Dados, Processamento Computacional Numérico, Banco de Dados II e Engenharia de Software II (Posição: Examinador).
						2026. Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 2. CASACA, W. C. O. ; ZAFALON, G. F. D.; BRUNO, D. R.. Concurso Público de Provas e Títulos para contratação de Professor Substituto no conjunto de disciplinas Processamento Computacional Numérico, Projeto e Análise de Algoritmos, Interface Humano-Computador e Laboratório de Algoritmos e Técnicas de Programação II (Posição: Presidente).
						2025. Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 3. CASACA, W. C. O. ; RIBAS, L. C.; ZAFALON, G. F. D.. Concurso Público de Provas e Títulos para contratação de Professor Substituto no conjunto de disciplinas Processamento Computacional Numérico e Projeto e Análise de Algoritmos (Posição: Examinador).
						2024. Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 4. CASACA, W. C. O. ; RIBAS, L. C.; ZAFALON, G. F. D.. Concurso Público de Provas e Títulos para contratação de Professor Substituto no conjunto de disciplinas Laboratório de Programação Orientada a Objetos e Linguagens de Programação (Posição: Examinador).
						2024. Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 5. CASACA, W. C. O. ; CANDIDO JUNIOR, A.; RIBAS, L. C.. Concurso Público de Provas e Títulos para contratação de Professor Substituto no conjunto de disciplinas Linguagem Computacional (Química) e Linguagem Computacional (Física) (Posição: Presidente).
						2024. Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 6. CASACA, W. C. O. ; RONDINA, J. M.; CORREIA, R. C. M.. Concurso Público de Provas e Títulos para provimento de cargo de Professor Assistente (RDIDP) na área do conhecimento de Metodologia e Técnicas da Computação (Posição: Presidente).
						2022. Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 7. CASACA, W. C. O. ; ASANO, P. T. L.; BRANDI, A. C.. Concurso Público para Provimento de Vaga de Professor Assistente Doutor (RDIDP), edital RO/CE/RH 50/2016 (Posição: Presidente).
						2017. Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. Fórum Internacional do Marco Regulatório da IA. Sala do Futuro da IA. 2024. (Feira). 2. IV Colóquio de Matemática da Região Sudeste/XXXVI Semana da Matemática. Aliando Matemática Aplicada e Inteligência Artificial para a Resolução de Problemas Reais da Indústria e Saúde Pública. 2024. (Congresso). 3. Rio Preto Tech Summit 2024. 2024. (Exposição). 4. VII ERMAC - Encontro Regional de Matemática Aplicada e Computacional.Inteligência Artificial e Ciência de Dados em Ação: Soluções para Desafios da Indústria e do Poder Público.
						2024. (Encontro). 5. XII SEFIS - Semana da Física.Impacto da Inteligência Artificial na Área de Física.
						2024. (Encontro). 6. XLIII CNMAC - Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional. Machine learning-based deforestation detection in the Amazon Rainforest: a data-driven comparative study. 2024. (Congresso). 7. X Workshop de Soluções Matemáticas para Problemas Industriais e 1st Innovation Veek. Problema de Identificação por Imagem de uma Falha no Produto e Contaminantes Externos - Empresa Sabó. 2024. (Congresso). 8. 23rd International Conference on Computational Science and Its Applications (ICCSA 2023). Robust Seeded Image Segmentation Using Adaptive Label Propagation and Deep Learning-Based Contour Orientation. 2023. (Congresso). 9. IX Workshop de Soluções Matemáticas para Problemas Industriais. Detecção Vazamento e Teste Hermeticidad - Empresa Tecumseh. 2023. (Congresso). 10. Rio Preto Tech Summit 2023. 2023. (Exposição). 11. VI Seminário de Ética na Pesquisa. 2023. (Seminário). 12. Workshop de Matemática Aplicada - Programa de Verão PPGMAT 2023. 2023. (Seminário). 13. XLII CNMAC - Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional. Consumo de Energia do Bitcoin na Era das Criptomoedas: Um Estudo Exploratório e de Previsão Baseado em Dados. 2023. (Congresso). 14. XXXIII SEMAC - Semana da Computação.
						2023. (Simpósio). 15. XLI CNMAC - Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional. Plataforma SP Covid-19 Info Tracker: a Matemática e a Inteligência Artificial à Serviço do Combate à Covid-19. 2022. (Congresso). 16. XXXIV CIC - Congresso de Iniciação Científica da UNESP. 2022. (Congresso). 17. Seminario de Matematica (UESC).Info Tracker: Ferramenta de Análise de Dados a Apoio à Tomada de Decisões no Enfrentamento da COVID-19. 2021. (Seminário). 18. Seminários em Computação (Pós-Graduação (POSCOMP - UFABC).Ações de enfrentamento da COVID-19 no Brasil: uma abordagem prática a partir da plataforma Info Tracker. 2021. (Seminário). 19. XL CNMAC - Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional. Membro da Comissão Científica do CNMAC. 2021. (Congresso). 20. XXXII CIC - Congresso de Iniciação Científica da UNESP. Avaliador de trabalhos. 2020. (Congresso). 21. XXXII SEMAT - Semana da Matemática (IBILCE UNESP). A Matemática como Ferramenta de Análise de Dados para o Enfrentamento da Covid-19 no Estado de São Paulo: Uma Abordagem Prática. 2020. (Congresso). 22. II Mostra Científica. 2019. (Feira). 23. V Workshop de Soluções Matemáticas para Problemas Industriais. Análise de fluxo de produtos florestais brasileiros a partir dos dados do sistema DOF do IBAMA. 2019. (Congresso). 24. XIV SMAT - Simpósio de Matemática (FCT UNESP).Palestra de Abertura: Aplicações da Matemática na Área Computacional.
						2019. (Simpósio). 25. X SENERG - Semana da Engenharia de Energia. 2019. (Congresso). 26. XXXIX CNMAC - Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional. Membro da Comissão Científica do CNMAC. 2019. (Congresso). 27. XXXIX CNMAC - Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional. Redes Neurais MLP e NARX Aplicadas na Previsão da Velocidade do Vento em Parques Eólicos do Estado da Bahia. 2019. (Congresso). 28. IV Workshop de Soluções Matemáticas para Problemas Industriais. Inpainting of Corrupted Projections. 2018. (Congresso). 29. Olimpíada de Sensoriamento Remoto. Extensão Universitária: Membro do Comitê Científico. 2018. (Olimpíada). 30. VIII Workshop do Programa de Pós-Graduação em Ciência da da Computação da UNESP.
						2018. (Simpósio). 31. XXX SEMAT - Semana da Matemática (IBILCE UNESP). A importância da formação matemática na pesquisa: trajetória acadêmica e uso em problemas reais da indústria. 2018. (Congresso). 32. MCA 2017 - Mathematical Congress of the Americas. Digital Photo Segmentation by Laplacian Coordinates and Handmade Scribbles. 2017. (Congresso). 33. Programa de Verão 2017 (Pós-Graduação em Matemática - UNESP/IBILCE).Foto-edição de imagens digitais: uma abordagem matemática.
						2017. (Encontro). 34. SIBGRAPI  - 30th Conference on Graphics, Patterns and Images. Membro da Comissão Científica do Workshop of Works in Progress (WWP). 2017. (Congresso). 35. XIV Semana Nacional de Ciência e Tecnologia (IFSP Câmpus Birigui). O Matematiquês das Fotografias. 2017. (Congresso). 36. 2nd Workshop for ICMC Postdocs.Graph Clustering Optimization via Energy Minimization on Graphs.
						2016. (Simpósio). 37. CNMAC 2016  XXXVI Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional. On the Graph Laplacian for Spectral Image Segmentation and Energy Minimization on Graphs. 2016. (Congresso). 38. II Fórum Interdisciplinar de Pesquisa e o I Encontro Internacional do Centro Tecnológico de Energias do Câmpus de Rosana.
						2016. (Encontro). 39. SIBGRAPI  - 29th Conference on Graphics, Patterns and Images. Membro da Comissão Científica do Workshop of Works in Progress (WWP). 2016. (Congresso). 40. SIBGRAPI  - 29th Conference on Graphics, Patterns and Images. Membro da Comissão Científica do Workshop of Thesis and Dissertations (WTD). 2016. (Congresso). 41. XLII CLEI - Conferencia Latinoamericana en Informática. Membro da Comissão Científica do Symposium on Computer Graphics, Virtual Reality, and Image Processing (SLCGRVPI). 2016. (Congresso). 42. XXI SMAT - Simpósio de Matemática (FCT UNESP).Matemática bem na foto.
						2016. (Simpósio). 43. IEEE International Conference on Image Processing (ICIP). A user-friendly interactive image inpainting framework using laplacian coordinates. 2015. (Congresso). 44. International Conference on Computer Analysis of Images and Patterns (CAIP). Interactive Image Colorization using Laplacian Coordinates. 2015. (Congresso). 45. Workshop de Soluções Matemáticas para Problemas Industriais. Automated Recognition and Quantification of Root Characteristic. 2015. (Congresso). 46. XLI CLEI - Conferencia Latinoamericana en Informática. Graph Laplacian for Spectral Clustering and Seeded Image Segmentation. 2015. (Congresso). 47. XXXV Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. Graph Laplacian for Spectral Segmentation and Seeded Image Segmentation. 2015. (Congresso). 48. IEEE Conference on Computer Vision and Pattern Recognition (CVPR). Laplacian Coordinates for Seeded Image Segmentation. 2014. (Congresso). 49. Workshop do Programa de Pós-Graduação em Ciências da Computação e Matemática Computacional.Constrained integer quadratic programming for layout overlap removal.
						2014. (Simpósio). 50. IEEE International Conference on Computational Photography (ICCP). Image colorization based on multidimensional projection (IEEE ICCP at Harvard University, Cambridge, USA). 2013. (Congresso). 51. Primeiro Simposio da Comunidade Científica Brasileira na Nova Inglaterra.MIOLA: Mixed integer optimization for layout arrangement (at Massachusetts Institute of Technology, Cambridge, USA).
						2013. (Simpósio). 52. XII CSPC - Conference of the Peruvian Computing Society. Revisor de trabalhos científicos. 2013. (Congresso). 53. 2012 SIBGRAPI - 25th Conference on Graphics, Patterns and Images.Colorization by multidimensional projection.
						2012. (Simpósio). 54. 20º SIICUSP - Simpósio Internacional de Iniciação Científica da USP.Revisor de trabalhos de iniciação científica.
						2012. (Simpósio). 55. 2º Workshop PAE.
						2012. (Encontro). 56. IVAPP - Conference on Information Visualization Theory and Application (VISIGRAPP 2012). Revisor de trabalhos científicos. 2012. (Congresso). 57. International Conference on Mathematical Modeling in Industry.
						2011. (Encontro). 58. IV Workshop de Matemática Computacional, Estatística e Computação.
						2011. (Simpósio). 59. V ENAMA - Encontro Nacional de Análise Matemática e Aplicações.Classifying texture and free-textured content from images using nonlinear anisotropic diffusion.
						2011. (Encontro). 60. XXIV SIBGRAPI - Conference on Graphics, Patterns and Images.Spectral segmentation using cartoon-texture decomposition and inner product-based metric.
						2011. (Simpósio). 61. 9th DINCON - Conference on Dynamics, Control and Applications (S. Revisor de trabalhos científicos. 2010. (Congresso). 62. 22th SIBGRAPI - Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing.A Regularized Nonlinear Diffusion Approach for Texture Image Denoising.
						2009. (Simpósio). 63. 8th DINCON - Brazilian Conference on Dynamics, Control and Their Applications. Processamento de Imagens por Equações Diferenciais Parciais  (Apresentação de Mini-Curso. Duração: 2 h). 2009. (Congresso). 64. XXXII CNMAC - Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional. Eliminação de Ruído em Imagens com Textura. 2009. (Congresso). 65. XXXVI CIP - Colóquio de Incentivo à Pesquisa. Um novo sistema híbrido de Reconstrução de Imagens contendo texturas baseado em uma Decomposição do tipo Cartoon-Textura. 2009. (Congresso). 66. IV Bienal da Sociedade Brasileira de Matemática. Um Algoritmo de Extração de Características voltado para Imagens com Texturas por meio de uma Modelagem via EDP. 2008. (Congresso). 67. WVC 2008 - IV  Workshop de Visão Computacional. Decomposição de Imagens Digitais em Cartoon e Textura através de uma Equação de Difusão não linear. 2008. (Congresso). 68. XXXV CIP - Colóquio de Incentivo à Pesquisa. Modelando Texturas e Estruturas em Imagens Digitais por meio de uma Equação Diferencial Parcial não linear. 2008. (Congresso). 69. 20th SIBGRAPI - Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing.Modelos Matemáticos Difusivos para Retoque e Suavização de Imagens Digitais.
						2007. (Simpósio). 70. 6th DINCON - Brazilian Conference on Dynamics, Control and Their Applications. Uma Análise Comparativa de Modelos Difusivos Anisotrópicos e não-Anisotrópicos para o Retoque Digital de Imagens. 2007. (Congresso). 71. II SP PET - Encontro Estadual dos grupos PET.
						2007. (Encontro). 72. VII SUDESTEPET - Encontro dos grupos PET da Região Sudeste.
						2007. (Encontro). 73. WVC 2007 - III  Workshop de Visão Computacional.Eliminação de Ruídos e Extração de Bordas em Imagens Digitais via Equação de Difusão não-Linear.
						2007. (Simpósio). 74. XIX CIC - Congresso de Iniciação Científica da UNESP. Equações Diferenciais Parciais Aplicadas ao Processo de Retoque Digital, Remoção de Ruídos e Segmentação de Imagens Digitais. 2007. (Congresso). 75. XIX SEMAT - Semana da Matemática. Métodos Híbridos de Restauração de Imagens Digitais baseados em Técnicas de Retoque Digital e de Remoção de Ruídos (Comunicação Oral). 2007. (Congresso). 76. XXX CNMAC - Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional. Modelos Variacionais Para a Eliminação de Ruídos e Segmentação de Imagens. 2007. (Congresso). 77. XXXIV CIP - Colóquio de Incentivo à Pesquisa. Uma Análise de Métodos baseados em Equações Diferenciais de Segunda, Terceira e Quarta Ordem Não-Lineares aplicados a Problemas de Inpainting. 2007. (Congresso). 78. 14º SIICUSP - Simpósio Internacional de Iniciação Científica da USP.Retoque Digital de Imagens via Equação de Difusão.
						2006. (Simpósio). 79. 58º Reunião Anual da SBPC - Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência. 2006. (Congresso). 80. I Seminário de Pesquisa do IBILCE - UNESP. 2006. (Seminário). 81. I SP PET - Encontro Estadual dos grupos PET.
						2006. (Encontro). 82. IX Encontro Paulista dos grupos PET Matemática (Membro da Comissão Organizadora).Exposição de Trabalho sobre Mitologia e organização do evento.
						2006. (Encontro). 83. SIM - Simpósio de Matemática para a Graduação - ICMC-USP.
						2006. (Simpósio). 84. VI SUDESTEPET - Encontro dos grupos PET da Região Sudeste.
						2006. (Encontro). 85. XI ENAPET - Encontro Nacional dos grupos PET.
						2006. (Encontro). 86. XVIII SEMAT - Semana da Matemática. Modelos Matemáticos para a Restauração de Imagens Digitais. 2006. (Congresso). 87. XXIX CNMAC - Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional. Retoque Digital de Imagens por Equações de Difusão. 2006. (Congresso). 88. XXXIII CIP - Colóquio de Incentivo a Pesquisa. Retoque Digital de Imagens via Equações Diferenciais Parciais. 2006. (Congresso). 89. 13º SIICUSP - Exposição dos Trabalhos Premiados.Teorema do Valor Médio para Integrais: Algumas generalizações.
						2005. (Simpósio). 90. 13º SIICUSP - Simpósio Internacional de Iniciação Científica da USP.Teorema do Valor Médio para Integrais: Algumas generalizações.
						2005. (Simpósio). 91. 25º Colóquio Brasileiro de Matemática. 2005. (Congresso). 92. SIM - Simpósio de Matemática para a Graduação - ICMC-USP.
						2005. (Simpósio). 93. V SUDESTEPET - Encontro dos grupos PET da Região Sudeste.
						2005. (Encontro). 94. XVII CIC - Congresso de Iniciação Científica da UNESP. Generalização do Teorema do Valor Médio para Integrais em intervalos pequenos. 2005. (Congresso). 95. XVII SEMAT - Semana da Matemática. Teorema do Valor Médio para Integrais: Generalizações e Aplicações. 2005. (Congresso). 96. XVI SEMAT - Semana da Matemática. 2004. (Congresso). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. CASACA, W. C. O. . 4th ICE3IS - International Conference on Electronic and Electrical Engineering and Intelligence System. 2024. (Congresso). 2. CASACA, W. C. O. . Evento de extensão - Mulheres na Praça. 2024. . 3. CASACA, W. C. O. . XLIII CNMAC - Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional. 2024. (Congresso). 4. CASACA, W. C. O. . 10th CPESE - International Conference on Power and Energy Systems Engineering. 2023. (Congresso). 5. CASACA, W. C. O. ; ARAUJO, S. A. ; OLIVEIRA, V. A. ; RANGEL, M. S. N. ; SILVA, G. N. . Workshop de Matemática Aplicada - Programa de Verão PPGMAT 2023. 2023. (Outro). 6. CASACA, W. C. O. . XLII CNMAC - Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional. 2023. (Congresso). 7. CASACA, W. C. O. ; SILVEIRA, B. R. ; OLIVEIRA, G. S. . Coordenador do XXXIII SEMAC - Semana da Computação. 2023. (Congresso). 8. CASACA, W. C. O. ; CUMINATO, JOSÉ ALBERTO . IX Workshop de Soluções Matemáticas para Problemas Industriais. 2023. (Congresso). 9. CASACA, W. C. O. . 14th ICIDP - International Conference on Digital Image Processing. 2022. (Congresso). 10. CASACA, W. C. O. . 9th CPESE - International Conference on Power and Energy Systems Engineering. 2022. (Congresso). 11. CASACA, W. C. O. ; Avanci, Thiago F. S. . Lectio Magistralis An ODE to the Equality: The Juristresses' Experiences. 2022. (Congresso). 12. CASACA, W. C. O. . XLI CNMAC - Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional. 2022. (Congresso). 13. PAIVA, AFONSO ; CASACA, W. C. O. . 34rd SIBGRAPI - Conference on Graphics, Patterns and Images. 2021. (Congresso). 14. CASACA, W. C. O. . 13th ICIDP - International Conference on Digital Image Processing. 2021. (Congresso). 15. CASACA, W. C. O. . 28th IWSSIP - International Conference on Systems, Signals and Image Processing. 2021. (Congresso). 16. CASACA, W. C. O. ; Colnago, Marilaine ; BOTUEM, T. . XXXII CIC UNESP - Mesa redonda (mediador): A importância da pesquisa científica na vida acadêmica e profissional. 2020. (Congresso). 17. CASACA, W. C. O. . XXXIX CNMAC - Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional. 2019. (Congresso). 18. CASACA, W. C. O. . V SENERG - Semana da Engenharia de Energia. 2019. (Congresso). 19. CASACA, W. C. O. . Olimpíada de Sensoriamento Remoto. 2018. . 20. CASACA, W. C. O. . 30th SIBGRAPI  - Conference on Graphics, Patterns and Images. 2017. (Congresso). 21. CASACA, W. C. O. . 29th SIBGRAPI - Conference on Graphics, Patterns and Images. 2016. (Congresso). 22. CASACA, W. C. O. . XII CSPC - Conference of the Peruvian Computing Society. 2013. (Congresso). 23. CASACA, W. C. O. . 20º SIICUSP - Simpósio Internacional de Iniciação Científica da USP. 2012. (Congresso). 24. CASACA, W. C. O. . XIX SEMAT - Semana da Matemática. 2007. (Congresso). 25. CASACA, W. C. O. ; BOAVENTURA, MAURÍLIO . III WVC - Workshop de Visão Computacional. 2007. (Congresso). 26. CASACA, W. C. O. ; Boaventura, Maurílio . 6th DINCON - Brazilian Conference on Dynamics, Control and Their Applications. 2007. (Congresso). 27. CASACA, W. C. O. . IX Encontro Paulista dos grupos PET Matemática. 2006. (Festival). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Renan Garcia Mazetto. Big Data e Aprendizado de Máquina Aplicados à Gestão Sustentável da Produção Agrícola.
					Início: 2026.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. (Orientador). 2. Pedro Benedicto de Melo Cardana. Modelos de Linguagem e Classificação Baseados em IA para Análise de Dados de Poços no Domínio de Petróleo e Energia.
					Início: 2026.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho, Petróleo Brasileiro (PETROBRAS). (Orientador). 3. Rodolfo Orlando Viana. Avaliação de Arquiteturas de Segmentação em Profundidade para Identificação de Pólipos em Colonoscopias Reais.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. (Orientador). 4. Arthur Francisco Ramos. Ferramenta Automática para Diagnóstico da Icterícia Neonatal via Redes do Tipo Vision Transformres.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 5. Daniel Nunes Monteiro. Combinando U-Net e Ferramentas do Google Earth Engine para Detectar e Mapear Áreas Queimadas no Bioma Cerrado.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho, Cooperação UNESP/UNIVESP de Bolsas de Pós-Graduação. (Orientador). 6. Bruno Cesar Silva Rodrigues. Descobrindo Padrões e Tendências nos Dados do Censo Escolar via Redes Neurais em Grafos.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho, Petróleo Brasileiro (PETROBRAS). (Orientador). Tese de doutorado 1. Andressa de Oliveira Eckhardt. Análise Espacial e Temporal de Dados Criminais via Técnicas de Ciência de Dados.
					Início: 2026. Tese (Doutorado em Matemática)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 2. Thiago Amorim de Faccio. Integração de Redes Neurais Profundas e Modelos de Minimização de Energia em Grafos para Segmentação Assistida de Imagens.
					Início: 2024. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). 3. Juliana Marques de Souza. Segmentação Semântica de Imagens via Redes Profundas do Tipo Vision Transformer.
					Início: 2023. Tese (Doutorado em Matemática)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 4. Rafaella Silva Ferreira. Desenvolvimento de Soluções Inteligentes de Aferição Epidemiológica da Covid-19 Frente ao Desafio da Escassez de Dados no Contexto Nacional.
					Início: 2023. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 5. Aldimir José Bruzadin. Aprendendo Contornos em Imagens Tomográficas Usando Aprendizado por Reforço e Difusão em Grafos.
					Início: 2022. Tese (Doutorado em Matemática)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 6. André Luiz Ortiz da Silva. Abordagens de Aprendizado Profundo para Inpainting de Imagens de Alta Resolução.
					Início: 2021. Tese (Doutorado em Matemática)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. (Orientador). 7. Bruno Belorte. Ciência de Dados na Segurança Pública: Uma Abordagem Inteligente guiada por IA.
					Início: 2021. Tese (Doutorado em Matemática)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). Iniciação científica 1. Breno Marques Bernal. Detecção da Hiperbilirrubinemia através de um Sistema de Visão Computacional baseado em Redes Transformers. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). 2. André Luis Mendes Júnior. Sistema de Visão Computacional para o Diagnóstico Precoce da Doença de Alzheimer via Vision Transformers. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Ranielly Aparecida da Silva. Análise Exploratória de Dados de Indicadores Criminais nos Municípios do Estado de São Paulo: Tendências, Correlações e Desigualdades Regionais.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Matemática)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 2. Nelson Roldan Condori Colquehuanca. Análise Integrada de Séries Temporais do Preço da Gasolina, Açúcar e Câmbio via Técnicas de Transferência de Entropia e Aprendizado de Máquina.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Matematica Aplicada e Computacional)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 3. Giovana Augusta Benvenuto. Aprendizado Não-Supervisionado de Registro Imagens de Retina via Redes Neurais Convolucionais e Teoria do Transporte Ótimo.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 4. Fernando Pontes Baixo. Avaliação do Modelo de Variação Total no Retoque de Feições Cartográficas.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências Cartográficas)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 5. Matias Emir Luemba. Análise Exploratória e Visualização de Dados de Origem Florestal a partir do Sistema DOF do IBAMA.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho, Instituto Nacional de Gestão de Bolsas (Agência de Fomento de Angola). Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 6. Aldimir José Bruzadin. Segmentação Interativa de Imagens de Tomografia Computadorizada Pulmonar com COVID-19 via Aprendizado Profundo.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Matemática)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 7. Fabio Vinicius Goes Amaral. Data-driven mathematical models for assessing the COVID-19: SIRD-type equations.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Matematica Aplicada e Computacional)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 8. Thiago Amorim de Faccio. Análise de Características em Imagens Digitais na Tarefa de Segmentação Interativa.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Matematica Aplicada e Computacional)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho, Cooperação UNESP/UNIVESP de Bolsas de Pós-Graduação. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 9. Leticia Braga Berlandi. Adaptação do Método SPH na Resolução de Problemas de Inpainting.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Matematica Aplicada e Computacional)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho, Cooperação UNESP/UNIVESP de Bolsas de Pós-Graduação. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 10. Guilherme Valderramos Montroni. Inpainting Digital via Método SPH com Replicação por Blocos e Prioridade de Preenchimento.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Matematica Aplicada e Computacional)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho, Cooperação UNESP/UNIVESP de Bolsas de Pós-Graduação. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 11. Tiago Oyan Aguiar. Classificação Supervisionada de Imagens Digitais Orbitais Utilizando Índices Espectrais.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências Cartográficas)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. Tese de doutorado 1. Giovana Augusta Benvenuto.
						Deep Learning Applied to Deforestation Detection in Brazilian Biomes: An Approach Based on Convolutional Neural Networks, Vision Transformers, and Attention Mechanisms.
						2026. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 2. Caio Flávio Martinez Fontoura Junior.
						Avaliação de Métricas de Inpainting Digital para Aferição da Qualidade na Extração de Feições em Imagens de Sensoriamento Remoto.
						2024. Tese
					 (Doutorado em Ciências Cartográficas)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. Supervisão de pós-doutorado 1. Thiago Felipe de Souza Avanci.
						2021. Università Mediterranea di Reggio Calabria, Mediterranea International Centre for Human Rights Research. Wallace Correa de Oliveira Casaca. Monografia de conclusão de curso de aperfeiçoamento/especialização 1. Mauricio Siqueira de Oliveira.
						Identificação de Empresas Inidôneas no Cadastro de Contribuintes de ICMS: Uma Abordagem Baseada em Algoritmos de Classificação.
						2024.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Ciências de Dados)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 2. Bruno Jensen Virginio da Silva.
						Análise Exploratória de Dados e Segmentação de Mercado: Um Estudo no Setor de Suplementação Alimentar.
						2024.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Ciências de Dados)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 3. Clayton Sespedes Dias da Silva.
						Aperfeiçoamento de Estimativas Agrícolas através de Técnicas Avançadas de Visão Computacional e Aprendizado de Máquina.
						2024.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Ciências de Dados)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 4. Estevam Julio Varga Neto.
						Aplicação do método de fine-tuning DreamBooth para a geração de imagens personalizadas.
						2024.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Ciências de Dados)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 5. Isabel Cristina Nunes de Souza.
						Agrupamento de municípios paulistas por densidade territorial urbana.
						2024.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Ciências de Dados)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 6. Fernanda Rodrigues Paulo.
						Metodologia para Avaliação e Escolha de Modelos de Aprendizado de Máquina com Base em Inteligência de Negócio: um Estudo de Caso em Fraudes de Energia.
						2023.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Ciências de Dados)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 7. Gabriel Ornellas Carvalho de Oliveira.
						Detecção de Perdas Não-Técnicas no Consumo de Energia Utilizando Redes Neurais Recorrentes.
						2023.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Ciências de Dados)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 8. Manoel Clementino Barros Neto.
						Modelo de previsão de geração fotovoltaica utilizando técnicas de aprendizagem de máquina: Estudo de caso para a Região Nordeste do Brasil.
						2023.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Ciências de Dados)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 9. Marcela Megumi Terakado.
						Um modelo para predição de movimentos humanos 3D combinando TCN e GCN.
						2023.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Ciências de Dados)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 10. Roberto Ferreira Paulo.
						Business intelligence para gestão de contratos em uma secretaria da administração pública do Estado de São Paulo.
						2023.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Ciências de Dados)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 11. Filippi Theophilo Augusto de Souza.
						Detecção de Logotipos em Imagens de Anúncios Imobiliários de um Marketplace.
						2023.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Ciências de Dados)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 12. Anderson Gomes Cunha.
						Predição do Preço Horário no Mercado de Energia Brasileiro utilizando Aprendizagem Profunda.
						2022.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Ciências de Dados)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 13. Luiz Carlos Real Pereira.
						Modelos de Aprendizado de Máquina na Previsão da Tendência de Preço de Contratos de Energia.
						2022.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Ciências de Dados)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 14. Claudio Vinicius Duarte Cabral.
						Análise Automatizada de Intervenções no Sistema Interligado Nacional - SIN.
						2022.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Ciências de Dados)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 15. Matheus Henrique dos Santos Bangoim Salgado.
						Estudo do Uso de Modelos de Predição para Negociações Futuras no Mercado de Balcão de Energia Elétrica.
						2022.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Ciências de Dados)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 16. Rafael Capaci Pereira.
						Métodos de Aprendizado de Máquina para a Previsão do Preço de Liquidação das Diferenças no Mercado de Energia Brasileiro.
						2022.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Ciências de Dados)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 17. Reinaldo Lepsch Neto.
						Análise da Evolução dos Números da Pandemia do COVID-19 para o Estado de São Paulo e Correlação com as Medidas de Combate e Contenção: Uma Aplicação em Ciência de Dados.
						2022.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Ciências de Dados)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Igor Ricci Constantino.
						Aplicação de Modelos de Aprendizado de Máquina para a Classificação de Diabetes: Um Estudo Comparativo Utilizando Dados do CDC.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 2. Mateus Rosolem Baroni.
						Diagnóstico Automatizado da Doença de Alzheimer Utilizando Redes Neurais Convolucionais.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 3. Pedro Benedicto de Melo Cardana.
						Classificação de Imagens de Tomografia Computadorizada de Covid-19 via Redes Neurais Convolucionais e Visual Transformers.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 4. Tulio Henry das Neves Miranda.
						Evolução e Desempenho de Algoritmos de Detecção de Objetos em Ambientes Dinâmicos.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 5. Bruno Cesar Silva Rodrigues.
						Análise de Padrões na Educação via Redes Neurais e Aprendizado de Máquina.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 6. Daniela Mita.
						Extração e Análise de Dados de Propriedades que não Cumprem Função Social.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 7. Thalita Botuem Honorio.
						Análise e Predição da Produção de Etanol Hidratado da Região Sudeste e Predição do Valor do Ativo CBio.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Energias)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 8. Henrique Postingel Bergamo.
						Análise Preditiva da Geração Fotovoltaica via Algoritmos de Inteligência  Computacional: Modelagem e estudo de caso da Usina Solar Bom Jesus da Lapa - BA.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Energias)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 9. Matheus Pussaignolli de Paula.
						Aplicação de Técnicas de Aprendizado de Máquina e Decisões Orientadas a  Dados no Setor Eólico Brasileiro.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Energias)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 10. Dayara Pereira Basso.
						Análise e Predição da Produção de Etanol Hidratado da Região Sudeste e Predição do Valor do Ativo CBio.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Energias)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 11. Lucas Gomes dos Ramos.
						Análise Preditiva da Geração Fotovoltaica via Algoritmos de Inteligência  Computacional: Modelagem e Estudo de Caso da Usina Solar Bom Jesus da Lapa - BA.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Energias)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 12. João Vitor de Moraes Leme.
						Estudo e Aplicação de Técnicas de Aprendizado de Máquina no Contexto de Predição de Consumo Elétrico Nacional.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Energias)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. Iniciação científica 1. Guilherme Henrique Guimarães da Silva.
						Análise Preditiva de Ocorrências de Incêndios e da Qualidade do Ar no Estado de São Paulo: Uma Abordagem Dirigida por Técnicas de Aprendizado de Máquina.
						2026.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 2. André Luis Mendes Júnior.
						Identificação de Doenças Neurodegenerativas via Redes Neurais Convolucionais Aplicadas em Imagens de Ressonância Magnética.
						2025.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 3. Breno Marques Bernal.
						Solução Computacional Não-Invasiva Guiada por Inteligência Artificial para o Diagnóstico da Icterícia Neonatal.
						2025.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 4. Tulio Henry das Neves Miranda.
						Detecção de Objetos em Tempo Real a Partir de um Sistema de Visão de Aprendizado Profundo.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciências da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 5. Pedro Benedicto de Melo Cardana.
						Detecção Automática de Lesões da Covid-19 em Imagens de Tomografia Computadorizada utilizando Redes Neurais Profundas.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciências da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 6. Luana Beatriz Pereira dos Santos.
						Desenvolvimento e Aplicação de Modelos de Aprendizado de Máquina na Predição da Geração de Energia de Biomassa.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Energias)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 7. Pedro Mark Bianchi.
						Aplicação de Técnicas de Inteligência Artificial para Predição da Geração Elétrica Fotovoltaica em um Complexo Solar do Interior de São Paulo.
						2023.
						Iniciação Científica - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 8. Júlia Rodrigues Marques do Nascimento.
						Detecção de Desmatamento via Aprendizado Computacional Não-Supervisionado: Modelagem e Aplicações em Parques de Preservação do Bioma Amazônico.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 9. Samantha Vieira Lanzelotti.
						Análise Preditiva da Geração e Preço de Fontes de Combustíveis Disponíveis no Brasil via Técnicas de Aprendizado de Máquina.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Energias)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 10. Arthur Pimentel de Carvalho.
						Estudo Comparativo de Modelos de Epidemiologia no Cálculo da Taxa de Transmissão da COVID-19 com Dados Abertos do Estado de São Paulo e Brasil.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Energias)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 11. Leonardo Fernando Fini.
						Análise Preditiva da Geração Fotovoltaica e do Preço de Liquidez no Mercado de Energia via Técnicas de Inteligência Artificial e Análise Exploratória de Dados.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Energias)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 12. Guilherme Henrique dos Santos Beloni.
						PICME - Programa de Iniciação Científica e Mestrado.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Matemática)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 13. Dayara Pereira Basso.
						Desenvolvimento de uma Metodologia Não-supervisionada de Inpainting Digital para Tratamento de Oclusões em Imagens Urbanas.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Energias)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 14. Matheus Pussaignolli de Paula.
						Predição de Demanda de Carga Elétrica e Aprendizado de Máquina: Modelagem, Análises e Aplicações.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Energias)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 15. Lucas Gomes dos Ramos.
						Análise Preditiva da Geração e Exportação Distribuída de Energia Fotovoltaica: Modelagem e Aplicações via Algoritmos de Inteligência Computacional.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Energias)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 16. Leonardo Fernando Fini.
						Visualização de Dados e Predição Inteligente da Geração e Distribuição de Energia Elétrica em Ambientes de Contratação Livre e Regulada.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Energias)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 17. Henrique Postingel Bergamo.
						Análise Preditiva da Geração Elétrica Fotovoltaica em Usinas Solares: Modelagem e Estudo de Caso via Algoritmos de Inteligência Artificial.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Energias)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 18. Pedro Mark Bianchi.
						Predição Inteligente e Análise de Dados de Consumo Energético Derivado da Mineração de Moedas Virtuais.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Energias)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 19. Lucas Mateus Almeida Damião.
						Detecção de Falhas em Linhas de Plantio de Cana-de-Açúcar: Modelagem via Índices de Vegetação e Novos Algoritmos de Visão Aplicados à Agricultura de Precisão.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Energias)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 20. Dayara Pereira Basso.
						Segmentação e Restauração de Falhas Ocasionadas por Sensores em Imagens de Sensoriamento Remoto (Bolsa Estágio de Pesquisa no Exterior - BEPE FAPESP).
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Instituto Superior Técnico (IST))  - Universidade de Lisboa,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 21. Thalita Botuem Honorio.
						Métodos Numéricos Aplicados à Simulação do Fluxo Permanente de Calor em Sólidos e Coletores Solares.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Energias)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 22. Thalita Botuem Honorio.
						Detecção Automática de Oclusões e Inpainting Digital de Imagens: Modelagem e Novos Algoritmos de Visão na Área de Sensoriamento Remoto.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Energias)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 23. Samantha Regina Lemos Nogueira.
						Equações Diferenciais: Teoria, Modelagem Discreta e Aplicações em Energia Solar.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Energias)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 24. João Vitor de Moraes Leme.
						Predição de Demanda Energética e Preços em Despachos Hidrotérmicos: Modelagem e Aplicações via Aprendizado de Máquina.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Energias)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 25. Henrique Postingel Bergamo.
						Modelos de Regressão e Machine Learning para Predição de Demanda Energética com Aplicações na Indústria Brasileira de Energia.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Energias)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 26. Weslley de Campos.
						Algoritmos Interativos para Segmentação de Imagens via Resolução de Funcionais de Energia em Grafos.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. Orientações de outra natureza 1. Thiago Amorim de Faccio.
						Estágio Docência na Disciplina de Inteligência Artificial.
						2025.
						Orientação de outra natureza. (Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 2. Bruno Cesar Silva Rodrigues.
						Estágio Docência na Disciplina de Estrutura de Dados I.
						2025.
						Orientação de outra natureza. (Ciências da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho,
						UNESP - Pró-Reitoria de Pós-Graduação. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 3. Rafaella Silva Ferreira.
						Estágio Docência na Disciplina de Estrutura de Dados I.
						2024.
						Orientação de outra natureza. (Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 4. Daniel Nunes Monteiro.
						Estágio Docência na Disciplina de Inteligência Artificial.
						2024.
						Orientação de outra natureza. (Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 5. Rafaella Silva Ferreira.
						Estágio Docência na Disciplina de Inteligência Artificial.
						2023.
						Orientação de outra natureza. (Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 6. Luana Beatriz Pereira dos Santos.
						Bolsista de Extensão Universitária no Projeto GECET: Garotas nas Engenharias, Ciências Exatas e Tecnologias.
						2022.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia de Energias)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho,
						UNESP - Pró-Reitoria de Extensão Universitária e Cultura (PROEX). Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 7. Giovana Augusta Benvenuto.
						Estágio Docência na Disciplina de Laboratório de Estrutura de Dados I.
						2022.
						Orientação de outra natureza. (Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 8. Samantha Vieira Lanzelotti.
						Bolsista de Extensão Universitária no Projeto GECET: Garotas nas Engenharias, Ciências Exatas e Tecnologias.
						2021.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia de Energias)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho,
						UNESP - Pró-Reitoria de Extensão Universitária e Cultura (PROEX). Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 9. Thais Alessandra da Silva.
						Bolsista de Extensão Universitária no Projeto GECET: Garotas nas Engenharias, Ciências Exatas e Tecnologias.
						2021.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia de Energias)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho,
						UNESP - Pró-Reitoria de Extensão Universitária e Cultura (PROEX). Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 10. Thalita Botuem Honorio.
						Atividades de Extensão Universitária no Projeto GECET: Garotas nas Engenharias, Ciências Exatas e Tecnologias.
						2021.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia de Energias)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 11. Samantha Regina Lemos Nogueira.
						Bolsista de Extensão Universitária no Projeto GECET: Garotas nas Engenharias, Ciências Exatas e Tecnologias.
						2020.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia de Energias)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho,
						UNESP - Pró-Reitoria de Extensão Universitária e Cultura (PROEX). Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 12. Bruna Ruri Kobayachi.
						Monitoria de Introdução à Ciência da Computação I (Estágio BAAE - Bolsa de Apoio Acadêmico e Extensão).
						2019.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia de Energias)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 13. Samantha Regina Lemos Nogueira.
						Monitoria de Introdução à Ciência da Computação I (Estágio BAAE - Bolsa de Apoio Acadêmico e Extensão).
						2018.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia de Energias)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 14. Plínio Magalhães Correa.
						Monitoria de Cálculo Numérico (Estágio BAAE - Bolsa de Apoio Acadêmico e Extensão).
						2017.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia de Energias)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 15. Gabriel de Souza Cordeiro.
						Monitoria de Introdução à Ciência da Computação I (Estágio BAAE - Bolsa de Apoio Acadêmico e Extensão).
						2017.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia de Energias)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho,
						Pró-Reitoria de Pesquisa - UNESP. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 16. Michael Douglas Lopes Pereira.
						Monitoria de Introdução à Ciência da Computação II (Estágio BAAE - Bolsa de Apoio Acadêmico e Extensão).
						2017.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia de Energias)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. 17. Deivis Fernandes Alves.
						Monitoria de Introdução à Ciência da Computação II (Estágio BAAE - Bolsa de Apoio Acadêmico e Extensão).
						2016.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia de Energias)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. Orientador: Wallace Correa de Oliveira Casaca. Inovação Programa de computador sem registro 1. MAGNINI, THIBAULT ; DE BOECK, JONAS ; OISHI, CASSIO M. ; AMARAL, FABIO ; Casaca, Wallace . Pandemic Stats BE - App desenvolvido em colaboração com pesquisadores do Department of Technology (UC Leuven-Limburg University of Applied Sciences - Bélgica) para retratar o status da pandemia da COVID-19 na Bélgica. 2021. 2. Casaca, Wallace ; Colnago, Marilaine ; OISHI, CASSIO M. ; AMARAL, FABIO ; CUMINATO, JOSÉ A. . SP Covid-19 Info Tracker: Plataforma/sistema interativo, de acesso livre, para monitorar e analisar dados sobre a pandemia de Covid-19 no Brasil. 2020. Projetos de pesquisa 2026 - Atual Visão Computacional e Análise Espacial Baseadas em Inteligência Artificial: Métodos e Aplicações - Trienal Descrição: Este projeto trienal insere-se na área de Inteligência Artificial (IA) aplicada à Visão Computacional e à Análise de Dados Espaciais, com foco em segmentação de imagens e no sensoriamento remoto. Na frente de segmentação de imagens, justifica-se investigar e desenvolver métodos de visão computacional baseados em aprendizado profundo capazes de delinear objetos e estruturas de interesse no contexto médico, uma vez que as anotações disponíveis são limitadas e as condições de aquisição das imagens apresentam grande variabilidade. Já na frente de análise de dados espaciais, a escassez de dados rotulados, combinada à necessidade de monitoramento ambiental em larga escala, justifica o desenvolvimento de métodos mais robustos e adaptados ao contexto nacional. Em ambas as frentes, o objetivo é propor e avaliar metodologias baseadas em IA para extração, organização e análise de padrões em dados e imagens, investigando diferentes arquiteturas de aprendizado profundo e comparando-as com o estado-da-arte. A metodologia contempla revisão sistemática da literatura, construção de pipelines de IA que integrem redes de segmentação, técnicas de detecção de mudanças e mineração espacial, além de experimentos em bases de dados públicas envolvendo diferentes configurações de modelos e hiperparâmetros. As atividades incluem a curadoria de dados, implementação e validação dos modelos, análises experimentais em cenários simulados e reais, formação de recursos humanos em diferentes níveis e divulgação dos resultados por meio de publicações e apresentações. Palavras-chave: Inteligência Artificial; Aprendizado Profundo; Visão Computacional; Sensoriamento Remoto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Wallace Correa de Oliveira Casaca - Coordenador. 2025 - Atual Auxílio à Pesquisa FAPESP: Soluções Integradas de Aprendizado Profundo para Segmentação de Imagens e Detecção de Desmatamento Descrição: Este projeto foca no desenvolvimento de novas metodologias e ferramentas baseadas em aprendizado profundo nas frentes de Visão Computacional de (i) segmentação semi-assistida de imagens e (ii) identificação de ocorrências de desmatamento na Amazônia brasileira. Trata-se de um projeto multifacetado que busca avançar no limiar do conhecimento dessas linhas a partir de novas investigações e pesquisas ora em curso. Na vertente de segmentação de imagens, o objetivo é desenvolver novos frameworks computacionais de aprendizado profundo integrando redes neurais de segmentação semântica e estratégias direcionadas por grafos extraídos de imagens. Soma-se ainda nesta via a combinação de modelos de difusão em grafos com redes convolucionais específicas, como aprendizado de bordas e contornos finos. Na frente de detecção de desmatamento, a proposta é formular novas abordagens guiadas por aprendizado profundo a partir de séries temporais de imagens de sensoriamento remoto. Além de identificar as ocorrências de forma concisa e com consistência temporal, a abordagem proposta prevê o mapeamento automático das porções desmatadas, resultando assim em um método que seja, simultaneamente, acurado e inteiramente não-supervisionado. Para essa tarefa, serão implementadas combinações de redes neurais clássicas, como a LSTM, com arquiteturas de detecção de mudanças espaciais, como a Early Fusion e CSVMN.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Wallace Correa de Oliveira Casaca - Coordenador / Marilaine Colnago - Integrante / BENVENUTO, GIOVANA A. - Integrante / Aldimir José Bruzadin - Integrante / Lucas Correia Ribas - Integrante / Rogério Galante Negri - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro. 2025 - Atual Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq: Avanços e Desenvolvimentos com Redes Profundas Sinérgicas em Visão Computacional e Mapeamento Remoto Descrição: Este projeto propõe o estudo e desenvolvimento de novas metodologias e ferramentas tecnológicas baseadas na integração de redes de aprendizado profundo, com foco nas aplicações de Visão Computacional de (i) Segmentação Semi-assistida de Imagens Digitais, e (ii) Mapeamento Remoto do Desmatamento no Bioma Amazônico. Trata-se de uma proposta multifacetada que visa avançar no limiar do conhecimento nessas frentes por meio de abordagens que integram sinergicamente múltiplas redes neurais profundas para fins específicos. Na frente de segmentação de imagens, almeja-se confeccionar \textit{frameworks} computacionais híbridos, acoplando redes de segmentação semântica e de aprendizado de afinidades com estratégias de difusão em grafos, de forma a assegurar coerência espacial, aderência de contornos aos objetos da cena, e preservação dos padrões semânticos presentes nas imagens. Já na vertente de mapeamento remoto do desmatamento, a proposta é também desenvolver abordagens integradas e dirigidas por aprendizado profundo, mas que permitirá atuar frente a um contexto totalmente não-supervisionado, superando assim desafios críticos da área como manipular séries temporais complexas de imagens de sensoriamento remoto extraídas de áreas desmatadas. Para essa tarefa, serão combinadas arquiteturas convolucionais avançadas de detecção de mudanças e de dinâmica temporal, bem como esquemas de seleção automática de amostras em um pipeline totalmente autônomo para o mapeamento das áreas desmatadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wallace Correa de Oliveira Casaca - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2024 - Atual Cortex - IA  Generativa Aplicada à Base de Operações Diárias de Poços Descrição: O objetivo geral deste projeto coletivo de pesquisa e inovação tecnológica é a criação de assistentes de Inteligência Artificial generativos, incluindo metodologias e ferramentas do tipo LLMs (Grandes Modelos de Língua) para a apoiar a tomada de decisão no setor de petróleo, gás e biocombustível. Os resultados da pesquisa visam apoiar o gerenciamento de dados por parte de gestores do setor e aumentar a produtividade de usuários dos assistentes através de respostas à perguntas, sumarização automática de informações e análise de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wallace Correa de Oliveira Casaca - Integrante / Arnaldo Candido Junior - Coordenador / Lucas Correia Ribas - Integrante / Daniel Carlos Guimarães Pedronette - Integrante / Ivan Rizzo Guilherme - Integrante. Financiador(es): Petróleo Brasileiro (PETROBRAS) - Auxílio
										financeiro. 2024 - Atual Centro de Pesquisa Aplicada (CPA) FAPESP: Ciência de Dados para a Indústria Inteligente (CDII) Descrição: O Centro CPA-FAPESP de Ciência de Dados para a Indústria Inteligente atua como um hub de análise de dados avançados para a indústria, visando melhorar a eficiência operacional, a qualidade dos produtos, a inovação e a sustentabilidade, através da aplicação de técnicas de ciência de dados e análise de dados em processos industriais. O contato com as indústrias será mediado pelo SENAI e operacionalizado por meio de workshops e encontros temáticos realizados entre os setores de aplicação e pesquisadores do CDII. Além disso o CDII deverá atuar fortemente na formação de RH em Ciência de Dados por meio da atuação de cursos oferecidos pela UNICAMP, USP, UNESP, SENAI e AI2. (AU). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wallace Correa de Oliveira Casaca - Integrante / Luis Gustavo Nonato - Integrante / José Alberto Cuminato - Coordenador / Cássio Machiaveli Oishi - Integrante / João Paulo Papa - Integrante / Francisco Louzada Neto - Integrante / Alexandre Xavier Falcâo - Integrante / Sergio Ferraz Novaes - Integrante / Zanoni Dias - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2023 - Atual Programas de Inovação Tecnológica eScience FAPESP: Criminalidade, Insegurança e Legitimidade: uma abordagem transdisciplinar Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luis Gustavo Nonato em 07/03/2023. Descrição: Tendo como base técnicas de Ciência de Dados e Inteligência Artificial, o projeto visa desenvolver metodologias analíticas inovadoras para investigar fenômenos complexos associados à criminalidade, à persistência de sentimentos de insegurança na população e seus efeitos na legitimidade democrática. O estudo da relação entre criminalidade, sensação de insegurança e legitimidade das instituições de justiça também é foco principal do projeto. Outro importante objetivo é formar e capacitar recursos humanos para que estejam aptos a empregar técnicas de Ciência de Dados e Inteligência Artificial no campo das Ciências Humanas e Sociais (CHS), trazendo novas perspectivas de abordagem e formação diferenciada para os profissionais e pesquisadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Wallace Correa de Oliveira Casaca - Integrante / Afonso Paiva - Integrante / Luis Gustavo Nonato - Coordenador / NEGRI, ROGÉRIO G. - Integrante / Sérgio Adorno - Integrante / Leandro Alves Neves - Integrante / Marcos César Alvarez - Integrante / Alneu de Andrade Lopes - Integrante / Alvaro Riascos - Integrante / Bruna Gisi Martins de Almeida - Integrante / Cibele M. Russo Novelli - Integrante / Claudio Silva - Integrante / Daielly Melina Nassif Mantovani - Integrante / Daniela Oswald Ramos - Integrante / Marcelo Batista Nery - Integrante / Thales Vieira - Integrante / Giane Silvestre - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2022 - 2025 Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq: Desafios da Inteligência Computacional em Visão de Máquina, Sensoriamento Remoto e Pandemia da COVID-19 Descrição: Este projeto foca no uso da Inteligência Computacional como ferramenta tecnológica para explorar diferentes aplicações nas áreas de Visão Computacional, Sensoriamento Remoto, e Contenção da COVID-19. Trata-se de um projeto de natureza multidisciplinar que busca endereçar diferentes problemas em aberto e pesquisas ora em fase de desenvolvimento, com resultados anteriores já publicados em conferências e periódicos com rigoroso sistema de arbitragem. Na frente de visão computacional, o objetivo é pesquisar novas concepções e estratégias de clustering para grafos em imagens, em especial para a tarefa de segmentação de imagens. Para cumprir com esse propósito, propõe-se empregar técnicas de corte espectral e de minimização de funcionais de energia em grafos, bem como estratégias de aprendizado profundo (deep learning), viabilizando assim o desenvolvimento de novas metodologias e resultados teóricos. Na frente de aplicações de sensoriamento remoto, propõe-se explorar técnicas de image inpainting, para reconstruir imagens aéreas danificadas, e a formulação de novas técnicas de aprendizado não-supervisionado para endereçar problemas de segmentação e classificação de imagens dessa mesma natureza. Já na linha de modelagem e dados COVID-19, o projeto visa dar continuidade às ações, pesquisas, e iniciativas de enfrentamento da COVID-19 no Brasil, que tem compreendido desde assessorias junto ao poder público até o estudo de modelos matemáticos inteligentes para fins de predição dos dados da COVID-19 no contexto nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wallace Correa de Oliveira Casaca - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2022 - 2024 Rede CAPES Print: Pesquisa Avançada em Matemática Pura e Aplicada Descrição: Esta rede - em Matemática Aplicada e Equações Diferenciais - tem por objetivo fortalecer vínculos dos pesquisadores do programa de matemática da UNESP com instituições que temos histórico de cooperação e estender a colaboração a novas instituições, aumentando a visibilidade de nossas produções, bem como as oportunidades para os doutorandos poderem fazer doutorado sanduíche e pós-doutorado nas instituições parceiras. Os assuntos da proposta, modelagem matemática, otimização e equações diferenciais (ED), inserem-se no tema do projeto P2-Pesquisa Avançada em Matemática Pura e Aplicada. Com relação à otimização e controle, pretende-se obter avanços teóricos e nas aplicações. Os avanços teóricos deverão ocorrer na obtenção de condições de otimalidade para problemas de controle ótimo, cálculo das variações, problemas multiobjetivos e otimização intervalar. Na parte de aplicações, serão objeto de investigação a aplicação de métodos computacionais e construção de novos modelos para planejamento da produção, corte e empacotamento, logística, bem como para problemas de finanças, de processamento de imagens e de aprendizado de máquina. Na área de ED, serão abordados resultados de existência e unicidade de solução para ED parciais e/ou funcionais, com ou sem retardo, bem como problemas de perturbação singular. Parte da pesquisa é dedicada a combinar métodos variacionais, métodos de bifurcação e métodos de perturbação para obter a existência de soluções para ED parciais elípticas, bem como obter informações qualitativas de tais soluções, por exemplo: tipos de simetria, índice de Morse e taxa de decaimento para problemas em domínios ilimitados. Ainda serão considerados estudos de existência de soluções em espaços de funções mais singulares e também o estudo do comportamento qualitativo de soluções, como comportamento assintótico e o estudo sobre atratores. O ponto de cooperação entre as áreas de Otimização e ED poderá ser o estudo de problemas de controle ótimo cuja dinâmica é descrita por meio de ED parciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wallace Correa de Oliveira Casaca - Integrante / Geraldo Nunes Silva - Coordenador / Andréa Cristina Prokopczyk Arita - Integrante / Leandro Alves Neves - Integrante. 2021 - 2023 FAPESP Research Grant: Theoretical Advances on Anomaly Detection and Environmental Monitoring Systems Descrição: Disasters have become frequent in recent years and have motivated the development of new methods and tools for systematic monitoring of areas and other factors that may imply risks to society. Remote Sensing rises as an indispensable technology for applications related to environmental monitoring. Its use combined with Machine Learning techniques, especially anomaly detection methods, allows identifying the spatial dynamics/changes over time. In this context, this research project focuses on developing new anomaly detection methods able to provide competitive results compared to the usual alternatives. Furthermore, this research's theoretical advances will be used to implement environmental monitoring systems prototypes applied to deforestation, burns, water eutrophication, dam collapse prevention, and exotic vegetation species management. This project estabishes an international collaboration among four countries: Brazil (UNESP - Dr. Rogério Negri and Dr. Wallace Casaca), New Zealand (Victoria University of Wellington - Dr. Alejandro Flery), India (Indian Institute of Technology Bombay - Dr. Avik Bhattacharya) and Italy (Università degli Studi di Pavia - Dr. Paolo Gamba). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wallace Correa de Oliveira Casaca - Integrante / Rogério Galante Negri - Coordenador / FRERY, ALEJANDRO C. - Integrante / Avik Bhattacharya - Integrante / Paolo Ettore Gamba - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro. 2021 - 2023 Auxílio à Pesquisa FAPESP: Desenvolvimento de Novas Metodologias e Soluções Tecnológicas Inteligentes em Segmentação de Imagens Digitais e Enfrentamento da COVID-19 Descrição: Este projeto contempla duas linhas distintas de pesquisa: Segmentação de Imagens Digitais e Modelagem Epidemiológica da COVID-19 Dirigida por Dados. Trata-se de um projeto de natureza multidisciplinar que procura aliar desenvolvimentos teóricos e computacionais como solução de diferentes aplicações no âmbito da Inteligência Computacional, com resultados anteriores já publicados em conferências e periódicos de seletivo processo de aceitação como IEEE CVPR, IEEE TIP e IEEE TPAMI. Na frente de segmentação de imagens, serão exploradas novas concepções e estratégias de clustering em grafos construídos a partir de imagens digitais. Para essa tarefa, serão empregadas técnicas de corte espectral e de minimização de funcionais de energia, bem como estratégias de aprendizado profundo (deep learning) a fim de avaliar as potencialidades de operadores diferenciais em grafos no contexto de imagens, ou ainda investigar as entidades espectrais do referido grafo, isto é, seus autovalores e autofunções, viabilizando, desta forma, a formulação de novas metodologias e resultados teóricos. Na linha de enfrentamento da COVID-19, o projeto estende as ações e pesquisas ora em curso conduzidas pelo pesquisador e colaboradores no combate da pandemia no Brasil, que tem compreendido desde iniciativas de inclusão digital da sociedade em meio ao tema até o estudo de novos modelos matemáticos inteligentes para predição de dados epidemiológicos do novo coronavírus. O projeto conta ainda com a participação da Rede Nacional de Consórcios Públicos dos Municípios, que congrega cerca de 2,7 mil cidades de todo o país e atualmente está sob a presidência do Sr. Victor Borges (https://revistapesquisa.fapesp.br/estrategia-de-combate/). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wallace Correa de Oliveira Casaca - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro. 2020 - 2020 Auxílio à Pesquisa FAPESP: Rumo à Avaliação de Demanda de Eletricidade no Brasil: Análise Guiada a Dados e Modelos de Aprendizado por Agrupamento Descrição: A previsão da geração de eletricidade é uma das tarefas mais importantes no gerenciamento de sistemas energéticos modernos. Melhorar a assertividade dessa previsão pode auxiliar agências governamentais, concessionárias e fornecedores de energia a minimizar o custo da eletricidade para o consumidor. Nesta pesquisa, o problema de previsão de demanda de energia elétrica no Sistema Interligado Nacional (SIN) é investigado a partir de técnicas de Ciência de Dados. Para tal, tem-se como proposta a integração de diferentes bases de dados do setor energético adquiridas a partir de duas agências públicas nacionais, resultando assim em um banco de dados unificado e inteiramente aberto à comunidade científica, sendo tais dados usados para ajustar três modelos de Aprendizado de Máquina. Diferente da maioria das obras científicas existentes que exploram o contexto nacional a partir de estimativas anuais/mensais da carga elétrica, os modelos de aprendizado aqui investigados, a saber: Floresta Aleatória, Aumento do Gradiente, e Máquinas de Vetores de Suporte são combinados, treinados e aperfeiçoados como novos preditores baseados em agrupamento, os quais empregam estratégias de ajuste ótimo de parâmetros para alcançar estimativas diárias/mensais da carga. Além disso, também são propostas análises aprofundadas dos dados relacionadas à energia gerada na rede elétrica nacional. Conforme avaliado em estudos prévios, os preditores construídos com base na estratégia acima são capazes de gerar resultados acurados na tarefa de inferência da carga elétrica, produzindo erros de predição demasiadamente pequenos quando avaliados sob diferentes cenários práticos de uso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wallace Correa de Oliveira Casaca - Coordenador / LEME, JOÃO VITOR - Integrante / DIAS, MAURICIO ARAUJO - Integrante / MARILAINE, COLNAGO - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2019 - 2020 FAPESP Internships Abroad and Scientific Cooperation: Segmentation and Inpainting of Sensor Failures in Remote Sensing Images Descrição: Although Remote Sensing (RS) images have been successfully used in several applications, the quality of the processed images may be dramatically reduced due to particular issues occurred in the data acquisition step, such as changes in signal capture or sensor failures, leading to the emergence of occlusions within the images. These occlusions make post-processing tasks less effective in practice, which includes image classification applications or the analysis of the original data which has been damaged. Therefore, this project focuses on restoring RS images containing failures from capturing sensors, specifically the Landsat-7 sensor. The proposed solution combines the prior segmentation of the occluded targets, as it was specially designed to deal with degenerations caused by the Landsat-7, and the inpainting of segmented failures, which will be performed by exploiting two digital inpainting approaches: the first one based on PDEs, and the another one relying on patch replication. As a result, it is expected that the detected occlusions, i.e., the regions that do not correspond to the original image scenario, will be fully inpainted by the computational solutions to be implemented in this project. This project will be conducted at CERENA-IST (Instituto Superior Técnico - Universidade de Lisboa), in Portugal, from a scientific international cooperation in Research  Innovation between Brazil and Porgutal (VISER-UNESP research team and CERENA's research group). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wallace Correa de Oliveira Casaca - Coordenador / PEREIRA BASSO, DAYARA - Integrante / PINA, PEDRO - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro. 2018 - 2021 Programa Brasil-Angola de Desenvolvimento de Pesquisas e Inovação Tecnológica Descrição: Trata o presente do estabelecimento de parceria em pesquisa científica e geração de novas tecnologias envolvendo o Ministério do Ensino Superior, Ciência, Tecnologia e Inovação (MESCTI - Angola), Instituto Nacional de Gestão de Bolsas de Estudo (INAGBE - agência de fomento de Angola), e a Universidade Estadual Paulista (UNESP), visando fomentar o intercâmbio de pesquisadores angolanos e brasileiros, bem como a implantação de uma rede internacional de colaboração em pesquisa e inovação tecnológica entre Brasil e Angola na área de computação. A proposta prevê recursos financerios do MESCTI e INAGBE para implementação de pesquisas conjuntas em inovação científica e desenvolvimento de novas tecnologias/ferramentas computacionais em áreas estratégias como Ciência de Dados e Inteligência Artificial, em temas transversais de interesse de ambos os países como Meio Ambiente e Setor de Energias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (0) . Integrantes: Wallace Correa de Oliveira Casaca - Coordenador / Luemba, Matias Emir - Integrante / Kunzayila, Nsiamfumu - Integrante. Financiador(es): Ministério do Ensino Superior, Ciência, Tecnologia e Inovação - Auxílio
										financeiro. 2013 - Atual Research and Innovation for Industry (CEPID-FAPESP): Center for Mathematical Sciences Applied to Industry (CeMEAI) Descrição: The focus of this proposal is the transfer of mathematical knowledge to other areas of science, technology and industry, through a structured research center specially tailored for this purpose. All mathematical knowledge is ultimately applicable, if not directly, through other areas of knowledge. In some areas the application of mathematics is almost immediate. However, the practical implementation of such applicability is often hindered by ingrained incorrect traditions, misdirected scholarship and operational difficulties. In recent years, the growth of science in Brazil, and mathematics in particular, has been remarkable. However, the application of technology, often measured by patents, has not had the same success. To close this gap it is necessary to create institutional structures to establish bridges between the mathematical sciences and applications as a goal in itself. It is not just to guide the theoretical work to areas "potentially relevant" but to take applications to the last consequences, i.e., its effective implementation in the industry at large. One can no longer say that the application can be left to someone else. It is, in fact, a problem concerning all the community and reflects the necessary commitment of pure and applied science with the material and spiritual progress of society. The strategy of this project involves, first, the clustering of imp01iant groups in the areas of applied mathematics at the State of São Paulo and directing their work towards effective applications. The selected groups have demonstrated excellence in the scientific standard in the first place and in many cases, also in relevant applications. In the proposed CEPID participating groups will continue with their usual scientific activities, and at the same time, develop "technology transfer activities" according to the following: 1) master's and doctoral theses necessarily linked with applications in a broad sense, with co-supervision from experts in the applications sectors; 2) conduct at least an annual Transfer Workshop, with participating members of CEPID and representatives of industry, administration, services, educational and technological sectors; 3) regular visits by members of CEPID to institutions with potential for significant applications; 4) development of an online publication called in principle "Technology Transference Experiences" aiming at the consolidation of a more permanent publication. (AU).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wallace Correa de Oliveira Casaca - Integrante / Luis Gustavo Nonato - Integrante / José Alberto Cuminato - Coordenador. 2012 - 2016 Projeto Temático: Desafios em Visualização Exploratória de Dados Multidimensionais: Novos Paradigmas, Escalabilidade e Aplicações Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luis Gustavo Nonato em 18/08/2014. Descrição: Este projeto visa desenvolver novas técnicas e paradigmas que contribuam para o avanço da área de visualização de dados científicos e abstratos, com ênfase no tratamento e manipulação de dados de alta dimensão, multimodais e variantes no tempo. Os novos paradigmas a serem desenvolvidos deverão fornecer metáforas visuais criadas a partir de técnicas de projeção multidimensional e árvores filogenéticas, buscando facilitar a compreensão, exploração e mineração visual de, entre outros, dados textuais, coleções de imagens ou músicas e dados de sensoriamento em nanoescala. Além de primitivas geométricas como unidade de representação visual, propomos usar estruturas de árvores e combinações de entidades geométricas com entidades abstratas a fim de criar um arcabouço unificado de manipulação e representação visual de dados de alta dimensão. Este projeto também inova na proposta de trazer métodos de visualização e exploração visual para o contexto de dispositivos portáteis. Os desenvolvimentos aqui propostos permitirão manter os grupos de pesquisa envolvidos na vanguarda da pesquisa na área, em nível mundial, fomentando a criação de propriedade intelectual nacional e a transferência tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Wallace Correa de Oliveira Casaca - Integrante / Maria Cristina Ferreira de Oliveira - Integrante / Luis Gustavo Nonato - Coordenador / Rosane Minghim - Integrante / Helio Pedrini - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. Projeto de desenvolvimento tecnológico 2021 - 2022 Cooperação Tecnológica Brasil-Bélgica para Desenvolvimento de Aplicativo Mobile para Monitoramento da Covid-19 na Bélgica Descrição: This project establishes a Brazil-Belgium bilateral cooperation for technological development in the field of artificial intelligence which integrates researchers from the Department of Technology, UC Leuven-Limburg University of Applied Sciences (Belgium) and São Paulo State University (Brazil). The main goal is to develop an immersive, easy-to-use App to track Covid-19 data and transmissibility levels in Belgium. The prototyped App - called Pandemic Stats BE - is freely available for download on Google Play, and it makes use of technology developed for SP Covid-19 Info Tracker platform to compute the transmissibility of the disease in Belgium. App descrtiption: In Pandemic Stats BE, you can find a lot of different data on the current pandemic. All this data is obtained using the Belgium health institutes daily updates on the Pandemic. Additionally to the untouched data, one can find results from processing this data using several mathematical models, such as the Kmeans algorithm to provide the severity of the pandemic in all regions in Belgium. On top of that AI has been used to make accurate predictions on the flow of the pandemic. Based on Epidemiological models and Neural network technology.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Integrantes: Wallace Correa de Oliveira Casaca - Integrante / AMARAL, FABIO - Integrante / OISHI, CASSIO M. - Coordenador / Thibault Magnini - Integrante / Jonas De Boeck - Integrante. 2020 - 2021 Programa FAPESP Pesquisa Inovativa em Pequenas Empresas (PIPE): SIMPF - Sistema Inteligente de Manutenção Preditiva Fotovoltaica Descrição: Este trabalho delimita-se, na FASE 1, a estudar a viabilidade técnica, ambiental, social e comercial de uma proposta de implementação de um sistema de monitoramento e controle de usinas fotovoltaicas. A energia fotovoltaica tem extrema importância no cenário energético, uma vez que proporciona a sua diversificação, além disso, gera menos poluentes e impactos ambientais que as fontes convencionais. Esse modo de geração contempla painéis fotovoltaicos, os quais ficam expostos a características climáticas e recebem influência de intempéries de acordo com o ambiente ao qual estão localizados. Os resultados indicam que a produção de energia das placas fotovoltaicas é reduzida em 15 a 40% devido ao aumento da temperatura, bem como ao acumulo de partículas atmosféricas nas placas solares. Neste contexto, o presente projeto apresenta uma proposta de coleta de dados de um sistema fotovoltaico de forma automática e inteligente, utilizando tecnologias de IoT, Análise de dados e Aprendizado de Máquina. Será desenvolvido um sistema de automação que capture informações da usina solar, variáveis elétricas e climáticas, armazene esses dados em cloud e treine uma Rede Neural Artificial, a fim de que o sistema auxilie na detecção preventiva de falhas elétricas, limpeza automática dos painéis solares, redução da temperatura das placas, visualização dos dados coletados e gestão da usina solar. A fase atual do projeto se encontra na pesquisa exploratória e experimental. Tal projeto se originou ao perceber problemas e demandas reais do setor de minigeração solar, cujo é o público-alvo da potencial solução proposta. O desenvolvimento desta tecnologia irá permitir à NewSun maior competitividade no setor, bem como, abrir um novo mercado de atuação para a empresa... Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Wallace Correa de Oliveira Casaca - Integrante / Fernando Hajel Berteli - Coordenador / Rafael Mateus Tischer - Integrante / Victor Vilela Guimarães - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Outra. 2020 - Atual Projeto SP Covid-19 Info Tracker Descrição: O SP Covid-19 Info Tracker é um projeto cujo objetivo foi desenvolver novas tecnologias baseadas em inteligência artificial para prever a evolução da Covid-19 no estado de São Paulo e no Brasil, incluindo o cálculo da taxa de transmissão da doença em diferentes municípios e regiões. Dentre as tecnologias produzidas, destaca-se a plataforma Info Tracker (www.spcovid.net.br). Com mais de 700.000 acessos, a plataforma de monitoramento tem sido utilizada por órgãos públicos, profissionais da imprensa, e o público geral para acompanhar a situação da pandemia. O Info Tracker tem contribuído para o fortalecimento da Ciência e método científico no Brasil, tendo sido mencionado em mais de 10.000 publicações da imprensa de acordo com o Google. Entre os reconhecimentos institucionais, científicos e sociais do projeto, destacam-se: (a) citação de estudo na Comissão Parlamentar de Inquérito da COVID-19 (CPI do Senado Federal); (b) menção da plataforma como justificativa ao Projeto de Lei N.265/2021, que propôs o aumento da cota-parte do ICMS destinada à USP, UNICAMP e UNESP. Além disso, o projeto promoveu: (a) criação de redes de colaborações entre academia e poder público, a exemplo da Rede Nacional de Consórcios Públicos (RNCP), entidade que representa 2.700 prefeituras em todo o país (https://revistapesquisa.fapesp.br/estrategia-de-combate); (b) ações de combate à desinformação, fake news, e debates de grande repercussão na sociedade, como a eficácia da terceira dose da vacina e o caso Tarcísio Meira; (c) estudos que subsidiaram políticas públicas, leis e despachos jurídicos, incluindo representações junto ao Ministério Público e propostas da ANVISA e Ministério da Saúde; (d) projeções de dados utilizando IA e avaliação de cenários, como a análise do impacto da vacinação na curva de óbitos no Brasil; (e) transferência da tecnologia de rastreamento baseada em IA para a Bélgica; (f) inclusão social e engajamento da sociedade civil e imprensa na interpretação dos dados por meio do uso da plataforma.. Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Wallace Correa de Oliveira Casaca - Coordenador / José Alberto Cuminato - Integrante / Colnago, Marilaine - Integrante / AMARAL, FABIO - Integrante / OISHI, CASSIO M. - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Projeto de extensão Educação e Popularização de C & T Desenvolvimento de material didático ou instrucional 1. CASACA, WALLACE CORREA DE O. . Professor autor de vídeo-aulas e material pedagógico disruptivo, com apredizagem baseada em projetos integradores: Núcleos de Ensino de Ciência de Dados da UNIVESP.
						2020. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Metodologias ativas voltadas para o ensino em formato remoto). 2. CASACA, WALLACE CORREA DE O. . rofessor autor de vídeo-aulas e material pedagógico disruptivo, com apredizagem baseada em projetos integradores: Núcleos de Ensino de Engenharia de Produção da UNIVESP.
						2019. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Metodologias ativas voltadas para o ensino em formato remoto). 3. CASACA, WALLACE CORREA DE O. . Professor autor de vídeo-aulas e material pedagógico disruptivo, com apredizagem baseada em projetos integradores: Núcleos de Ensino de Engenharia da Computação da UNIVESP.
						2020. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Material didático de natureza integradora e ativa voltada para o formato remoto). Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia 1. Casaca, Wallace . G1 Globo - Região termina 2021 com alta em casos de Covid-19 e especialista faz alerta. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 2. Casaca, Wallace . O Vale - Dezembro termina com aumento de casos e internações por Covid na RMVale. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 3. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Pacientes enfrentam dificuldade para agendar teste de Covid em São Paulo. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 4. Casaca, Wallace . Gazeta de S.Paulo - Paulistanos esperam até 5 dias para realizar teste de Covid em farmácias. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 5. Casaca, Wallace . Prefeitura Municipal de Urupês - Casos de COVID-19 voltam a subir em Urupês. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 6. Casaca, Wallace . CBN Globo - Taxa de transmissão da Covid-19 chega a 1.07 em Araraquara. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 7. Casaca, Wallace . Valor Econômico (Globo) - SP volta a ter mais de 3 mil internados por síndrome respiratória grave. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 8. Casaca, Wallace . Valor Econômico (Globo) - SP supera 3 mil casos com síndrome respiratória grave. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 9. Casaca, Wallace . Valor Econômico (Globo) - Casos de covid e influenza crescem no país. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 10. Casaca, Wallace . Valor Investe (Globo) - SP volta a ter mais de 3 mil internados por síndrome respiratória em UTIs e enfermarias. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 11. Casaca, Wallace . PT Brasil - Ômicron: apagão de dados no Ministério da Saúde esconde alta de infecções. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 12. Casaca, Wallace . Brasil de Fato - Covid ainda tem números baixos no Brasil, mas média diária de casos acelera há 15 dias seguidos. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 13. Casaca, Wallace . Perild - Covid still has low numbers in Brazil, but the daily average of cases has accelerated for 15 days in a row. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 14. Casaca, Wallace . Jornal da Cultura - Covid-19 e gripe lotam hospitais do país. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 15. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Hospitais de SP registram alta de atendimentos de crianças com Covid. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 16. Casaca, Wallace . Veja - Especialistas esperam nova ?explosão? de Covid e Influenza em janeiro. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 17. Casaca, Wallace . CNN - Internações por síndromes gripais crescem 43% em hospitais estaduais de SP. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 18. Casaca, Wallace . Yahoo - Hospitais de SP registram alta de atendimentos de crianças com Covid. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 19. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Brasil pode ter 1 milhão de casos diários de Covid em duas semanas, projetam cientistas. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 20. Casaca, Wallace . MSN Notícias - Brasil pode ter 1 milhão de casos diários de Covid em duas semanas, projetam cientistas. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 21. Casaca, Wallace . UOL - Novas internações dobram no estado de SP, mas oferta de leito covid cai 18%. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 22. Casaca, Wallace . O Antagonista - Covid: novas internações dobram em SP. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 23. Casaca, Wallace . Índice Ibovespa - Covid: novas internações dobram em SP. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 24. Casaca, Wallace . NewsBeezer - New entrants double in the state of SP and the supply of Covid bed drops. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 25. Casaca, Wallace . Yahoo - Covid: Novas internações dobram em SP, mas oferta de leitos cai 18%. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 26. Casaca, Wallace . Valor Econômico (Globo) - Casos crescem 669% e indicam repique da covid. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 27. Casaca, Wallace . Portal R7 - Covid: Internações de crianças em hospitais de SP sobem 84%. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 28. Casaca, Wallace . UOL - Renata testa positivo para covid; Bonner volta hoje ao JN. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 29. Casaca, Wallace . SBT - Taxa de internações por covid cresce 37% nos hospitais de São Paulo. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 30. Casaca, Wallace . O Liberal - Americana tem mais de mil casos de Covid em 7 dias e vê aumento na ocupação de leitos. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 31. Casaca, Wallace . Brasil de Fato - Com predomínio da ômicron, Brasil tem maior taxa de transmissão desde março de 2021. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 32. Casaca, Wallace . CNN - Brasil tem maior índice de transmissão de Covid dos últimos 10 meses, diz estudo. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 33. Casaca, Wallace . CNN - Casos de Covid dobram e Brasil registra 70 mil casos em 24 horas, diz Conass. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 34. Casaca, Wallace . Rede Brasil Atual - Com predomínio da ômicron, Brasil tem maior taxa de transmissão desde março. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 35. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Novas internações diárias em UTI por Covid em SP sobem 91% em 8 dias. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 36. Casaca, Wallace . Yahoo - Novas internações diárias em UTI por Covid em SP sobem quase 70% em 7 dias. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 37. Casaca, Wallace . Valor Econômico (Globo) - Novas internações diárias em UTI por covid-19 em SP sobem quase 70% em 7 dias. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 38. Casaca, Wallace . Newtalk - 研究：巴西節慶後 COVID-19傳染數值飆升. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 39. Casaca, Wallace . UOL - Estado de SP tem 1.754 profissionais da saúde afastados com covid ou gripe. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 40. Casaca, Wallace . Morelos Habla - Admisiones diarias en UCI por Covid en SP aumentan 91% en 8 días ? 11/01/2022 ? Equilíbrio e Saúde. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 41. Casaca, Wallace . Diário do Grande ABC - Região se une para aumentar atendimento de casos gripais. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 42. Casaca, Wallace . CUT Brasil - Ômicron se espalha e Brasil tem maior taxa de transmissão desde março. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 43. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Novas internações diárias em UTI por Covid em SP sobem 91% em 8 dias. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 44. Casaca, Wallace . Yahoo - Paulista terá limite de público de 70% e exigirá vacinação, diz governo. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 45. Casaca, Wallace . Diário do Grande ABC - Estado recomenda restrição a eventos com aglomeração. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 46. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Paulista terá limite de público de 70% e exigirá vacinação, diz governo. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 47. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Diagnóstico de covid en niños se dispara en hospitales de São Paulo. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 48. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Covid Diagnosis in Children Soars in São Paulo Hospitals. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 49. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Diagnóstico de Covid em crianças dispara em hospitais de São Paulo. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 50. Casaca, Wallace . Yahoo - Diagnóstico de Covid em crianças dispara em hospitais de São Paulo. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 51. Casaca, Wallace . Valor Econômico (Globo) - Diagnósticos em crianças disparam, enquanto casos de gripe diminuem. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 52. Casaca, Wallace . SBT - Covid: taxa de ocupação em leitos de UTI chega a 48% nos hospitais de SP. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 53. Casaca, Wallace . Revista País e Filhos - Número de crianças com covid-19 dispara em hospitais infantis de São Paulo. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 54. Casaca, Wallace . Revista Piauí - Mutirão contra o vírus. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 55. Casaca, Wallace . UOL - 'Terceira onda': Transmissão da covid ultrapassa pico da pandemia no Brasil. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 56. Casaca, Wallace . UOL - Covid: 145,6 milhões de brasileiros completam vacinação, 67,7% da população. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 57. Casaca, Wallace . Rede Brasil Atual - Estados iniciam vacinação de crianças. ?Já estamos na terceira onda?. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 58. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Brasileiros que afirmam ter contraído Covid são o dobro da cifra oficial. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 59. Casaca, Wallace . MSN Notícias - Brasileiros que dizem ter contraído Covid são o dobro da cifra oficial. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 60. Casaca, Wallace . Yahoo - Brasileiros que dizem ter contraído Covid são o dobro da cifra oficial. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 61. Casaca, Wallace . Diário do Grande ABC - Média móvel de casos de Covid sobe 667% na região. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 62. Casaca, Wallace . UOL - É falso que Brasil foi 'exemplo' na compra de vacinas, como diz Bolsonaro. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 63. Casaca, Wallace . O Liberal - Americana confirma mais 601 casos de Covid e vê ocupação de leitos em crescimento. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 64. Casaca, Wallace . Panorama Farmacêutico - Brasileiros que afirmam ter contraído Covid são o dobro da cifra oficial. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 65. Casaca, Wallace . SBT - Taxa de transmissão do coronavírus ultrapassa pico da pandemia no Brasil. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 66. Casaca, Wallace . Diário do Grande ABC - Prefeitos discutem ações para controle da pandemia. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 67. Casaca, Wallace . Valor Econômico (Globo) - Sem exames, controle da pandemia fica às cegas. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 68. Casaca, Wallace . Bom dia SP Globo - Taxa de contágio de Covid está fora de controle, indica levantamento. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 69. Casaca, Wallace . G1 Globo - DRS de Piracicaba tem maior taxa de transmissão da Covid-19 do estado, aponta pesquisa. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 70. Casaca, Wallace . CBN Globo - 'Não estamos vivendo o mesmo cenário de março de 2021'. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 71. Casaca, Wallace . CNN - Brasil tem a maior taxa de transmissão da Covid-19 em um ano, diz plataforma. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 72. Casaca, Wallace . CNN  - Taxa de Transmissão da Covid-19 é a Maior em Um Ano. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 73. Casaca, Wallace . Veja - Estado de São Paulo bate recorde de taxa de transmissão de Covid. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 74. Casaca, Wallace . UOL - Plataforma registra maior taxa de transmissão de covid no Brasil em um ano. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 75. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Quatro estados têm ocupação de leitos de UTI com 80% ou mais. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 76. Casaca, Wallace . G1 Globo - Campinas tem 4% do efetivo da Guarda Municipal afastado por doenças respiratórias. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 77. Casaca, Wallace . Diário do Grande ABC - Um pleito legítimo. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 78. Casaca, Wallace . Diário do Grande ABC - Com internações em alta, Consórcio pede liberação de leitos ao Estado. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 79. Casaca, Wallace . Rede Brasil Atual - Ômicron fará Brasil ter até 1,2 mil mortos por dia pela covid em fevereiro. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 80. Casaca, Wallace . Veja - Comerciários pedem redução de horário de trabalho e testes de Covid. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 81. Casaca, Wallace . Gazeta de S.Paulo - SP atinge maior taxa de transmissão de Covid desde o início na pandemia. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 82. Casaca, Wallace . Brasil de Fato - Auge da ômicron no Brasil deve ocorrer na primeira semana de fevereiro, diz estudo. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 83. Casaca, Wallace . Estadão - Média de infecções no Brasil dispara com Ômicron; mortes já têm alta. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 84. Casaca, Wallace . Terra - Média de infecções dispara com Ômicron; mortes têm alta. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 85. Casaca, Wallace . Rede Globo - Transmissão de Covid no Vale do Paraíba segue em alta. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 86. Casaca, Wallace . Rede Globo - Vale tem 10ª maior taxa de contágio da Covid em SP. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 87. Casaca, Wallace . ISTOÉ - Morte de crianças com Covid-19 voltou a crescer em dezembro. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 88. Casaca, Wallace . UOL - Após queda, mortes de crianças com covid voltaram a crescer em dezembro. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 89. Casaca, Wallace . Brasil 247 - Mortes de crianças com Covid crescem 44% em dezembro. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 90. Casaca, Wallace . G1 Globo - Taxa de transmissão da Covid prevista no Vale do Paraíba é de 1,68, segundo estudo. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 91. Casaca, Wallace . Brasil de Fato - Instituições sociais criam frente para fortalecer vacinação infantil contra covid-19. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 92. Casaca, Wallace . Rede Brasil Atual - Instituições sociais criam frente para fortalecer vacinação infantil contra covid-19. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 93. Casaca, Wallace . PT Brasil - Parlamentares e sociedade reagem a novo ataque de Bolsonaro às vacinas. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 94. Casaca, Wallace . Diário da Região - Velocidade de contágio na região de Rio Preto bate recorde e é a maior de SP. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 95. Casaca, Wallace . Bom dia SP Globo - Cidade de SP tem maior taxa de transmissão de Covid desde início da pandemia. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 96. Casaca, Wallace . CNN - Cidade de SP tem maior taxa de transmissão da Covid-19 já registrada. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 97. Casaca, Wallace . Metrópoles - Covid: capital de SP tem sua maior taxa de transmissão da pandemia. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 98. Casaca, Wallace . CNN - Velocidade de transmissão da Ômicron é algo sem precedentes, diz pesquisador. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 99. Casaca, Wallace . O Globo - Taxa de ocupação de leitos em SP é maior do que no pico da primeira onda de Covid-19. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 100. Casaca, Wallace . CNN - Brasil registra 224.567 casos de Covid-19 em 24 horas e bate novo recorde. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 101. Casaca, Wallace . Brasil de Fato - Brasil tem transmissão recorde de covid-19 e mortes voltam a níveis de outubro. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 102. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Ômicron faz Brasil ter sua maior taxa de contágio, dizem pesquisadores. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 103. Casaca, Wallace . Yahoo - Ômicron faz Brasil ter sua maior taxa de contágio, dizem pesquisadores. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 104. Casaca, Wallace . Valor Econômico (Globo) -Ômicron faz Brasil ter sua maior taxa de contágio, dizem pesquisadores. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 105. Casaca, Wallace . SBT - Brasil registra maior taxa de transmissão de covid desde 2021. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 106. Casaca, Wallace . Metrópoles - Ômicron e atraso na vacinação levam hospitais pediátricos ao colapso. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 107. Casaca, Wallace . O Liberal - Taxa de transmissão de Covid-19 é a maior já registrada na região. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 108. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - SP deve limitar ainda mais público em baladas no Carnaval. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 109. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Idosas com Covid morrem à espera de transferência para UTI em SP. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 110. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Após explosão de casos, Covid dá sinais de desaceleração na capital paulista. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 111. Casaca, Wallace . Yahoo - SP deve limitar ainda mais público em casas noturnas no Carnaval. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 112. Casaca, Wallace . Yahoo - Covid-19: Principal hospital para doença em São Paulo tem 96% da UTI ocupada. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 113. Casaca, Wallace . Jornal Nacional - Taxa de contágio do coronavírus em São Paulo é a maior desde o início da pandemia. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 114. Casaca, Wallace . Sindicato dos Professores do DF - Brasil registra mais de 219 mil casos de covid-19 e bate 9º recorde de infectados. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 115. Casaca, Wallace . Gazeta de S.Paulo - Carnaval: Cidade de SP quer limitar ainda mais público em casas noturnas. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 116. Casaca, Wallace . Revista Forum - Miguel Nicolelis é contra volta às aulas; gráfico aponta que Ômicron atinge mais crianças. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 117. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Cidade de SP registra 700 mil casos de Covid a mais do que o estado aponta para capital. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 118. Casaca, Wallace . Gazeta de S.Paulo - Carnaval: Cidade de SP quer limitar ainda mais público em casas noturnas. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 119. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Ao menos 49 pacientes com Covid esperam vagas em hospitais na Grande SP. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 120. Casaca, Wallace . Rede Brasil Atual - Mortes pela covid-19 seguem em alta e país acumula recorde de casos. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 121. Casaca, Wallace . Revista Pesquisa FAPESP - A pandemia se acelera. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 122. Casaca, Wallace . TV Gazeta - Pico de internações em São Paulo deve acontecer em 3 semanas. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 123. Casaca, Wallace . O Vale - Com ômicron, Vale tem mais casos em janeiro do que no segundo semestre de 2021. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 124. Casaca, Wallace . Terra - Testes rápidos acabam em pelo menos 8 postos de saúde de SP. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 125. Casaca, Wallace . ALESP - Representação no MP pede adiamento da volta às aulas até que pandemia esteja controlada. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 126. Casaca, Wallace . Bom dia SP Globo - Pesquisadores da USP e da Unesp projetam leve queda na Taxa de Contágio da Covid para fevereiro. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 127. Casaca, Wallace . G1 Globo - Após atingir recorde, transmissão de Covid-19 começa a desacelerar na cidade de SP. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 128. Casaca, Wallace . Rede Globo - Após atingir recorde, transmissão de Covid-19 começa a desacelerar na cidade de SP. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 129. Casaca, Wallace . Jovem Pan - Taxa de transmissão para de crescer, mas pesquisador alerta: ?SP ainda terá muitos casos nas próximas semanas?. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 130. Casaca, Wallace . CUT Brasil - Brasil soma 77 mil casos e 626 mil mortes por Covid-19 desde março de 2020. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 131. Casaca, Wallace . G1 Globo - Taxa de resultados positivos para Covid-19 no Hospital das Clínicas de SP cai de 40% para 12%. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 132. Casaca, Wallace . UOL - Na aceleração da ômicron em Pernambuco, mortes por covid-19 mais que dobram em sete dias. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 133. Casaca, Wallace . UOL - Covid: Casos positivos caem de 40% para 12% em 7 dias no HC da cidade de SP. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 134. Casaca, Wallace . Yahoo - Média móvel de novos casos de Covid-19 cai pela 1ª vez em quase uma semana. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 135. Casaca, Wallace . G1 Globo - Sem UTIs para Covid, Jaboticabal tem alta demanda por atendimentos e elevação em mortes. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 136. Casaca, Wallace . Diário do Grande ABC - Grande ABC registra queda de 15,1% nas internações por Covid. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 137. Casaca, Wallace . Colégio Federal Pedro II - Despacho:  Atividades escolares retornam de modo híbrido no dia 7/2. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 138. Casaca, Wallace . Revista Forum - Ômicron: morte de bebê de 1 ano e quatro meses acende alerta para gravidade da nova variante. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 139. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Brasil bate recorde com mais de 286 mil novos casos de Covid em 24 h. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 140. Casaca, Wallace . UOL - Elizangela reproduz fake news e diz que não se vacinou: 'Não sou cobaia'. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 141. Casaca, Wallace . Veja - Elizangela diz que não se vacinou contra a Covid-19 e dispara ?fake news?. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 142. Casaca, Wallace . G1 Globo - Novas internações por Covid caem em SP pela 1ª vez desde a chegada da ômicron, mas nº de internados ainda é o maior desde agosto. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 143. Casaca, Wallace . CNN - Taxa atual de contágio da Covid no Brasil é algo sem precedentes, avalia matemático. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 144. Casaca, Wallace . CNN - Brasil registra mais de 1,2 milhão de infecções por Covid-19 em uma semana. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 145. Casaca, Wallace . O Antagonista - Taxa de contágio bate recorde no país. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 146. Casaca, Wallace . CartaCapital - Info Tracker: Taxa de transmissão da Covid no Brasil chega a 2,10. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 147. Casaca, Wallace . Índice Ibovespa - Taxa de contágio bate recorde no país. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 148. Casaca, Wallace . CartaCapital - Queiroga: ?Ainda não chegamos ao pico da onda causada pela Ômicron?. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 149. Casaca, Wallace . UOL - SP: Internações por covid desaceleram e transmissão indica estabilidade. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 150. Casaca, Wallace . G1 Globo - Regional de Campinas atinge maior taxa de transmissão da Covid em 6 meses, diz projeto de Unesp e USP. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 151. Casaca, Wallace . UOL - Covid: Internações em SP desaceleram; 'Mortes serão mais entre não vacinados e crianças'. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 152. Casaca, Wallace . TV Cultura - Internações por Covid-19 em SP estão em queda, afirma estudo. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 153. Casaca, Wallace . Veja - Ex-BBB Sol diz que marido não se vacinou e está intubado com Covid-19. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 154. Casaca, Wallace . Canaltech - Internações pela variante Ômicron começam a cair no estado de São Paulo. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 155. Casaca, Wallace . Rede Globo - Cidade de SP registra queda na taxa de ocupação de leitos de UTI Covid. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 156. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Ocupação de UTIs para Covid supera 80% em 8 estados e no DF. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 157. Casaca, Wallace . CNN - Taxa de transmissão da Covid-19 cai no Brasil após um mês e meio. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 158. Casaca, Wallace . SBT - Brasil registra queda na taxa de transmissão da covid. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 159. Casaca, Wallace . CNN - Brasil registra baixa em média móvel de mortes por Covid-19 após 5 dias de alta. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 160. Casaca, Wallace . UOL - P tem ao menos 1,4 milhão de casos de covid a mais do que diz gestão Doria. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 161. Casaca, Wallace . Metrópoles - Covid: SP tem 1,4 milhão de casos a mais do que governo Doria divulga. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 162. Casaca, Wallace . Veja - Marido da ex-BBB Sol morre após contrair Covid-19. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 163. Casaca, Wallace . UOL - Covid: 152,4 milhões de brasileiros completam vacinação, 70,9% da população. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 164. Casaca, Wallace . Rede Globo - Capital já vacinou 70% das crianças de 5 a 11 anos contra a Covid-19. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 165. Casaca, Wallace . Diário da Região - Região de Rio Preto tem a maior média móvel de casos na pandemia. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 166. Casaca, Wallace . UOL - Covid: Após pico de casos com ômicron, transmissão e internações caem em SP. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 167. Casaca, Wallace . ALESP - Info Tracker: Plataforma agrupa dados da Covid-19 de todo Estado. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 168. Casaca, Wallace . O Globo - Janeiro foi o mês mais letal para crianças por Covid-19, mostra estudo. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 169. Casaca, Wallace . Rede Globo - Taxa de contágio do coronavírus fica abaixo de 1 pela primeira vez no ano. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 170. Casaca, Wallace . G1 Globo - Estado de SP tem taxa de transmissão de Covid-19 abaixo de 1 pela primeira vez no ano. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 171. Casaca, Wallace . Rede Globo - Janeiro teve recorde de mortes no estado de São Paulo. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 172. Casaca, Wallace . CBN Globo - Situação pandêmica no estado. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 173. Casaca, Wallace . CNN - Taxa de transmissão da Covid-19 no Brasil tem menor índice desde dezembro. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 174. Casaca, Wallace . Rede Record - SP registra menor taxa de transmissão de covid-19 em 2022. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 175. Casaca, Wallace . TV Cultura - São Paulo registra menor taxa de transmissão da Covid-19 desde dezembro. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 176. Casaca, Wallace . CBN Globo - 'Não estamos em um patamar para dizer que a pandemia acabou', diz coordenador da Info Tracker. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 177. Casaca, Wallace . Rede Globo - Taxa de contágio (RT) da Covid está abaixo de 1 no estado de SP. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 178. Casaca, Wallace . Rede Globo - Taxa de transmissão da Covid-19 tem queda na região. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 179. Casaca, Wallace . Jornal da Cultura - Entrevista sobre a Covid. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 180. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Lotação de UTIs tem queda acentuada nos estados após Carnaval. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 181. Casaca, Wallace . Estadão - Taxa de contágio pela covid é recorde no Brasil e ainda não atingiu o pico, diz matemático. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 182. Casaca, Wallace . Rede Globo - Governo do estado vai desobrigar o uso de máscaras em locais abertos. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 183. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Prefeitura de São Paulo afirma ter imunizado 100% dos adolescentes contra Covid. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 184. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - São Paulo City Hall Claims to Have Immunized 100% of Teenagers against Covid. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 185. Casaca, Wallace . BandNews - 'Vacinação e estrutura do SUS fizeram a diferença contra a Covid', afirma especialista. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 186. Casaca, Wallace . Extra (Globo) -Mortes de crianças de 0 a 4 anos por Covid-19 é maior nas regiões Norte e Nordeste do Brasil. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 187. Casaca, Wallace . O Globo - Covid-19: Mortes de bebês são duas vezes maiores nas regiões Norte e Nordeste do que no Sudeste. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 188. Casaca, Wallace . CBN Globo - Controle da pandemia: 'é importante continuarmos investindo em testagem'. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 189. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Pós-Carnaval não afeta quadro, e UTIs para Covid continuam esvaziadas. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 190. Casaca, Wallace . Brasil de Fato - Casos de covid-19 voltam a acelerar no Brasil; em 30 dias, média móvel subiu 33%. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 191. Casaca, Wallace . Rede Brasil Atual - Casos de covid-19 voltam a acelerar no Brasil: em 30 dias, média móvel subiu 33%. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 192. Casaca, Wallace . O Globo - SP registra mais casos de Covid-19, mas letalidade é menor, dizem médicos. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 193. Casaca, Wallace . UOL - Internações e casos de covid voltam a subir e geram alerta de 4ª onda. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 194. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Média móvel de novas internações por Covid em SP sobe 74% em 3 semanas. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 195. Casaca, Wallace . Jovem Pan - Em três semanas, média móvel de novas internações por Covid-19 em São Paulo sobe quase 75%. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 196. Casaca, Wallace . Jornal Hoje - Adolescentes começam a receber dose de reforço. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 197. Casaca, Wallace . Valor Econômico (Globo) - Média móvel de internações por covid em SP sobe 74% em 3 semanas e indica formação de nova onda. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 198. Casaca, Wallace . Brasil 247 - Média móvel de casos de Covid-19 tem aumento de 70% em uma semana. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 199. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Comitê da Covid em SP volta a recomendar uso de máscaras em locais fechados. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 200. Casaca, Wallace . Valor Econômico (Globo) - Nova onda de covid-19 faz governo de São Paulo voltar a recomendar máscaras em locais fechados, diz site. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 201. Casaca, Wallace . Jovem Pan - Comitê da Covid-19 recomenda a volta da utilização de máscaras em locais fechados em São Paulo. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 202. Casaca, Wallace . UOL - Comitê de SP volta a recomendar uso de máscaras em locais fechados. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 203. Casaca, Wallace . Brasil de Fato - Covid-19: SP volta a recomendar o uso de máscaras em locais fechados. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 204. Casaca, Wallace . G1 Globo - Casos de Covid-19 voltam a aumentar em Taubaté e São José dos Campos, SP. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 205. Casaca, Wallace . Olhar Digital - Covid-19: Comitê de Contingência recomenda volta do uso de máscaras em São Paulo. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 206. Casaca, Wallace . Canaltech - Nova onda da covid em SP? Estado encara alta no número de internações. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 207. Casaca, Wallace . Valor Econômico (Globo) - Covid-19: Recomendação para uso de máscara ocorre após alta de 80% das internações. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 208. Casaca, Wallace . Valor Investe (Globo) - Uso de máscara em São Paulo voltou a ser obrigatória? Entenda. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 209. Casaca, Wallace . Olhar Digital - Covid-19: OMS aponta para aumento de mortes nas Américas. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 210. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Só recomendar máscara confunde e uso deveria ser obrigatório, dizem médicos. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 211. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Em meio à alta dos casos, brasileiros perdem medo da Covid, aponta Datafolha. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 212. Casaca, Wallace . UOL - Covid: Vacinação ameniza nova onda, mas variantes ainda preocupam médicos. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 213. Casaca, Wallace . BandNews - Entrevista programa Expresso São Paulo. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 214. Casaca, Wallace . Jornal Hoje - SP começa a aplicar 2ª dose de reforço no 50+. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 215. Casaca, Wallace . CNN - Taxa de transmissão é a maior desde fevereiro. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 216. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Sobe taxa de ocupação de UTIs por Covid em Goiás e Pernambuco. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 217. Casaca, Wallace . G1 Globo - Vale do Paraíba tem mais de 13 mil casos e 21 mortes por Covid em dez dias em junho. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 218. Casaca, Wallace . Rede Globo - Prefeitura abre novos leitos contra Covid -19. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 219. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Hospitais registram aumento de internações de crianças menores de 5 anos por Covid. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 220. Casaca, Wallace . Rede Globo - Oeste Paulista tem a maior taxa de ocupação de UTIs do Estado. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 221. Casaca, Wallace . Brasil de Fato - Internações em UTIs para covid-19 crescem 40% em duas semanas em São Paulo. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 222. Casaca, Wallace . Revista País e Filhos - Internações de crianças por covid-19 podem atingir o maior número em junho. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 223. Casaca, Wallace . Rede Globo - Ocupação de UTIs na região de Presidente Prudente continua acima de 90%. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 224. Casaca, Wallace . Rede Globo - Presidente Prudente registra oito mortes por Covid-19 na primeira quinzena de junho. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 225. Casaca, Wallace . SBMAC - Plataforma de monitoramento da Covid-19 ganha repercussão e auxilia entidades no combate à pandemia. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 226. Casaca, Wallace . Rede Globo - Saúde libera 4ª dose contra a Covid-19 para pessoas a partir de 40 anos. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 227. Casaca, Wallace . Rede Globo - Osvaldo Cruz contabiliza aumento no número de mortes por Covid-19. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 228. Casaca, Wallace . Rede Globo - DRS de Presidente Prudente registra aumento no número de casos de Covid-19. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 229. Casaca, Wallace . Rede Globo - Taxa de transmissão da Covid-19 chega a 1,42 na região. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 230. Casaca, Wallace . Rede Globo - Taxa de transmissão da Covid é a maior desde fevereiro no Vale do Paraíba. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 231. Casaca, Wallace . Brasil de Fato - Fiocruz aponta tendência de estabilidade nos casos de Síndrome Respiratória Grave. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 232. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Hospitais de São Paulo têm alta de crianças internadas por problemas respiratórios. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 233. Casaca, Wallace . UOL - Sem demanda e registro definitivo, Butantan suspende produção de CoronaVac. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 234. Casaca, Wallace . Brasil 247 - Média de óbitos pela Covid-19 é a maior desde o início de abril. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 235. Casaca, Wallace . UOL - De cada 10 mortos pela covid, 6 não tomaram 3ª dose da vacina. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 236. Casaca, Wallace . UOL - 6 em cada 10 mortos pela covid não tomaram a 3ª dose da vacina. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 237. Casaca, Wallace . CartaCapital - Seis em cada dez mortos por Covid-19 não tomaram a 3ª dose da vacina. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 238. Casaca, Wallace . Revista Forum - Pandemia: 6 em cada 10 mortos pela Covid não tomaram 3ª dose da vacina, diz estudo. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 239. Casaca, Wallace . Senado Federal - 60% dos mortos por covid-19 não tomaram a 3ª dose da vacina. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 240. Casaca, Wallace . Canaltech - No Brasil, 60% dos mortos pela covid-19 não tomaram a 3ª dose da vacina. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 241. Casaca, Wallace . Correio Braziliense - 6 em cada 10 mortos pela covid não tomaram a 3ª dose, diz levantamento. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 242. Casaca, Wallace . Estado de Minas - COVID-19: 6 em cada 10 mortos não tomaram a 3ª dose, diz levantamento. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 243. Casaca, Wallace . SBT - Região de Araçatuba já registra a maior taxa de transmissão de covid-19 do estado. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 244. Casaca, Wallace . Globo - Região de Araçatuba tem maior taxa de transmissão de Covid-19 do estado. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 245. Casaca, Wallace . Bom dia SP (Globo) - Região de Araçatuba (SP) registra alta de transmissão do coronavírus. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 246. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Mortes por Covid caem no Brasil, mas pandemia ainda exige cuidados. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 247. Casaca, Wallace . O Globo - Covid-19: 89% das mortes pela doença no Brasil são de pessoas sem terceira dose. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 248. Casaca, Wallace . Olhar Digital - Covid-19: Levantamento indica que 89% das mortes no Brasil são de pessoas sem terceira dose. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 249. Casaca, Wallace . Olhar Digital - Crianças com covid-19 são mais propensas a desenvolver diabetes, diz estudo. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 250. Casaca, Wallace . SBT Brasil - Casos e mortes por covid-19 seguem em queda. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 251. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Casos de Covid podem subir no Brasil nas próximas semanas, alertam especialistas. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 252. Casaca, Wallace . Estado de Minas - Especialistas alertam para nova onda de Covid-19 nas próximas semanas. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 253. Casaca, Wallace . BandNews - Internação por Covid-19 em UTI aumenta 86,5% em SP. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 254. Casaca, Wallace . Estadp de Minas - Testes positivos de COVID saltam de 3% para 17% no Brasil, aponta instituto. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 255. Casaca, Wallace . Canaltech - Casos de covid devem aumentar no Brasil nas próximas semanas. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 256. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Rio de Janeiro registra primeiro caso da subvariante Ômicron BQ.1 do coronavírus. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 257. Casaca, Wallace . TV Cultura - Casos de Covid-19 apresentam alta no Brasil; EUA, Europa e Ásia se preocupam com o vírus. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 258. Casaca, Wallace . Olhar Digital - Covid-19: aumento de casos alerta para nova onda no Brasil. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 259. Casaca, Wallace . UOL - Nova onda? De subvariante às eleições: covid-19 volta a assustar no Brasil. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 260. Casaca, Wallace . Correio Braziliense - Covid-19: baixa adesão ao ciclo vacinal aumenta riscos de nova onda. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 261. Casaca, Wallace . CNN - Taxa de transmissão da Covid é a maior desde julho. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 262. Casaca, Wallace . SBT - Transmissão de covid volta a crescer e registra maior taxa desde julho. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 263. Casaca, Wallace . CNN - Ao menos seis estados e o DF aplicam quinta dose contra a Covid-19. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 264. Casaca, Wallace . UOL - Aumento de casos de Covid acende alerta na Globo e ameaça o futuro das novelas. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 265. Casaca, Wallace . CNN - Covid-19: uso de máscaras em ambientes fechados volta a ser obrigatório na USP. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 266. Casaca, Wallace . UOL - Do Einstein ao SUS: internações por covid-19 disparam em São Paulo. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 267. Casaca, Wallace . Catraca Livre - Internações por Covid têm disparada em São Paulo; veja números. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 268. Casaca, Wallace . EL Diario - ¿Nueva ola de COVID tras las elecciones?: Brasil vuelve a estar en alerta por el virus. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 269. Casaca, Wallace . 新一波新冠疫情再次在巴西引發恐慌. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 270. Casaca, Wallace . Rede Globo - Presidente Prudente registra aumento na taxa de contágio da Covid-19. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 271. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Internações por Covid podem subir ainda mais nos próximos dias. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 272. Casaca, Wallace . Estado de Minas - Fiocruz: internações por COVID podem subir ainda mais nos próximos dias. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 273. Casaca, Wallace . Metrópoles - Covid: post usa fala de médico para mentir sobre eficácia da vacina. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 274. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Post usa declaração de virologista conhecido por desinformar para mentir sobre eficácia das vacinas. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 275. Casaca, Wallace . UOL - Fala de virologista que desinforma é usada para mentir sobre vacinas. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 276. Casaca, Wallace . UOL - Covid, VRS e gripe: Cresce internação de crianças em hospitais de SP. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 277. Casaca, Wallace . UOL - Covid em alta: até quando teremos novas ondas no Brasil?. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 278. Casaca, Wallace . SBT - FALSO: Post usa fala de virologista que mente sobre eficácia das vacinas contra covid. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 279. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Volta da máscara no transporte em SP é acertada, mas tardia, dizem especialistas. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 280. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Nunes afirma que avenida Paulista voltará a ter festa de Réveillon. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 281. Casaca, Wallace . UOL - Internações de pacientes com covid começam a cair em SP. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 282. Casaca, Wallace . UOL - Copa do Mundo e festas de fim de ano vão manter casos de Covid em alta até janeiro. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 283. Casaca, Wallace . Rede Globo - Taxa de contágio pela Covid-19 na região está no menor patamar dos últimos 770 dias. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 284. Casaca, Wallace . Eletronorte - Inovação na Análise de Intervenções no Sistema Interligado Nacional. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 285. Casaca, Wallace . UOL - Internações de crianças com problemas respiratórios dispara no Brasil. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 286. Casaca, Wallace . Sala de Imprensa CeMEAI-CEPID - Pesquisador do CeMEAI conquista prêmio internacional na área de Ciências da Computação. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 287. Casaca, Wallace . Portal USP - Pesquisador do CeMEAI conquista prêmio internacional na área de Ciências da Computação. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 288. Casaca, Wallace . IBILCE/UNESP - Pesquisa da Unesp ganha prêmio internacional. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 289. Casaca, Wallace . IQ/UNESP - Unesp propõe nova técnica para identificar alvos em imagens. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 290. Casaca, Wallace . ACidade ON - Pesquisa do IQ da Unesp de Araraquara baseada em Inteligência Artificial recebe prêmio internacional. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 291. Casaca, Wallace . Portal G1 - Com inteligência artificial, técnica premiada da Unesp identifica alvos e objetos em fotos digitais. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 292. Casaca, Wallace . Negócios Disruptivos - Com inteligência artificial, técnica premiada da Unesp identifica alvos e objetos em fotos digitais. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 293. Casaca, Wallace . Jornal da UNESP - Novo sistema de inteligência artificial, capaz de recortar objetos em imagens com alta precisão, é premiado em evento internacional de computação. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 294. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Novas internações por Covid têm alta em SP. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 295. Casaca, Wallace . MSN Notícias - Internações por Covid têm alta em SP. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 296. Casaca, Wallace . Band - Testes positivos para Covid-19 dobram em agosto frente a julho, diz estudo. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 297. Casaca, Wallace . Rede Brasil Atual - Casos de covid-19 voltam a acelerar no Brasil: em 30 dias, média móvel subiu 33%. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 298. Casaca, Wallace . Valor Econômico (Globo) - Estado de São Paulo registra aumento em internações por covid-19. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 299. Casaca, Wallace . Jornal da USP - Reflexões sobre a pesquisa da USP no V Ciclo Avaliativo. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 300. Casaca, Wallace . Agência FAPESP - Técnica que permite segmentar fotos de modo interativo usando inteligência artificial é premiada. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 301. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Internações por Covid em São Paulo aumentam 35%. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 302. Casaca, Wallace . O Antagonista - Internações por covid aumentam 35% em São Paulo. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 303. Casaca, Wallace . ABC do ABC - Internações por Covid em São Paulo aumentam 35%. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 304. Casaca, Wallace . Canaltech - Internações por covid-19 no estado de São Paulo aumentam em 35%. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 305. Casaca, Wallace . Terra - Internações por covid-19 no estado de São Paulo aumentam em 35%. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 306. Casaca, Wallace . Estado de Minas - Número de casos de COVID-19 aumenta em BH. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 307. Casaca, Wallace . Globo News - Síndrome respiratória aguda grave cresce no país. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 308. Casaca, Wallace . Portal R7 - Fiocruz alerta para o aumento das internações por Covid em vários estados; veja quais. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 309. Casaca, Wallace . TV Cultura - Número de casos de síndrome respiratória por Covid registra alta em pelo menos sete estados. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 310. Casaca, Wallace . Jornal da Cultura - Aumento de casos de COVID 19 atinge pelo menos sete estados do Brasil. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 311. Casaca, Wallace . Programa Melhor da Noite (Band) - Entrevista ao vivo com especialista. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 312. Casaca, Wallace . Jovem Pan - Internações por Covid em São Paulo aumentam 35% nas últimas semanas. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 313. Casaca, Wallace . Jovem Pan - Cresce registro de casos de covid no Brasil. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 314. Casaca, Wallace . Agência Brasil - Número de pessoas internadas com covid-19 aumenta 28% em SP. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 315. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Internações por Covid caem em hospitais públicos e privados de SP. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 316. Casaca, Wallace . CartaCapital - Número de pessoas internadas com Covid-19 aumenta 28% em SP. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 317. Casaca, Wallace . Poder 360 - Número de pessoas internadas com covid aumenta 28% em São Paulo. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 318. Casaca, Wallace . ISTOÉ - Número de pessoas internadas com covid-19 aumenta 28% em SP. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 319. Casaca, Wallace . Veja - Número de pessoas internadas com Covid-19 aumenta 28% em SP. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 320. Casaca, Wallace . UOL - Número de pessoas internadas com covid-19 aumenta 28% em SP. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 321. Casaca, Wallace . Money Report - Internações por covid-19 crescem 28% em SP. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 322. Casaca, Wallace . UOL - Número de pessoas internadas com covid-19 aumenta em SP. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 323. Casaca, Wallace . Diário do Grande ABC - Por dia, Grande ABC registra 36 casos de Covid em outubro. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 324. Casaca, Wallace . Gazeta de S.Paulo - Carnaval: Cidade de SP quer limitar ainda mais público em casas noturnas. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 325. Casaca, Wallace . Valor Econômico (Globo) - Internações por covid-19 caem em hospitais públicos e privados de SP. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 326. Casaca, Wallace . Revista Galileu (Globo) - Precisamos de nova vacina contra a Covid-19 ou imunizar mais com a atual?. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 327. Casaca, Wallace . Metrópoles - Precisamos de nova vacina contra a Covid ou imunizar mais com a atual?. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 328. Casaca, Wallace . Prefeitura de Goías - Vacinação contra Covid em Crianças - É Segura?. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 329. Casaca, Wallace . Prefeitura de Santana de Parnaíba - Vacinação contra a covid-19 aconteceu sem agendamento neste final de semana nas unidades de saúde. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 330. Casaca, Wallace . Prefeitura de Maraba - Saúde: SMS reforça importância da população completar esquema vacinal contra Covid-19. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 331. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Casos de Covid crescem 140% em São Paulo e especialistas temem explosão após Carnaval. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 332. Casaca, Wallace . Veja - Casos de Covid-19 registram crescimento de 140% em São Paulo. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 333. Casaca, Wallace . Terra - Casos de Covid-19 crescem 140% em São Paulo. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 334. Casaca, Wallace . Jovem Pan - Casos de Covid-19 crescem 140% em São Paulo. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 335. Casaca, Wallace . Brasil de Fato - Covid e Carnaval: registros da doença aumentam em algumas regiões e acendem alerta. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 336. Casaca, Wallace . CNN - Casos de Covid Cresceram 140% em São Paulo, Apontam Dados. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 337. Casaca, Wallace . Valor Econômico (Globo) - Casos de covid crescem 140% em São Paulo e especialistas temem explosão após Carnaval. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 338. Casaca, Wallace . CBN Globo - Casos positivos de Covid-19 mais que dobraram em duas semanas na cidade de SP. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 339. Casaca, Wallace . TV Cultura - Covid-19 em alta: Brasil já registra 963 óbitos em 2024 causados pelo vírus. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 340. Casaca, Wallace . Jornal da Cultura - Números da Covid-19 Preocuram Especialistas e autoridades da saúde. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 341. Casaca, Wallace . Jornal da Record - Covid cresce 140% em duas semanas na cidade de SP; situação pode piorar depois do Carnaval. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 342. Casaca, Wallace . TV Record - Casos de Covid aumentam 140% em duas semanas. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 343. Casaca, Wallace . Jovem Pan News - Casos de Covid-19 Disparam Nesse Carnaval. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 344. Casaca, Wallace . TV Brasil - Cidade de São Paulo registra aumento nos casos de covid-19. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 345. Casaca, Wallace . Rede TV - Capital Paulista tem aumento de 140% nos cados de covid. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 346. Casaca, Wallace . Veja - Covid cresce no Sudeste e Centro-Oeste mesmo sem dados pós-carnaval. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 347. Casaca, Wallace . Fala Brasil - Casos de Covid-19 disparam em São Paulo em duas semanas. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 348. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Alta de dengue e Covid deve sobrecarregar serviços de saúde; gestores planejam aumento de equipes. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 349. Casaca, Wallace . Metrópoles - Aumento de Covid e dengue deve pressionar Saúde em SP no pós-Carnaval. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 350. Casaca, Wallace . CNN - É dengue ou Covid? Veja diferenças entre os sintomas das doenças. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 351. Casaca, Wallace . UOL - Não é só dengue: casos de Covid-19 disparam em São Paulo. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 352. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo -Farmácias e laboratórios registram maior procura por exame de Covid após Carnaval. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 353. Casaca, Wallace . UOL - É dengue ou covid? Sintomas confundem; saiba como diferenciar. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 354. Casaca, Wallace . CNN - Covid já matou mais que a dengue na cidade de São Paulo em 2024. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 355. Casaca, Wallace . Revista Forum - Casos de Covid-19 disparam e doença já mata mais que dengue em São Paulo. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 356. Casaca, Wallace . UOL - Casos de covid aumentam 85% no estado de São Paulo após o Carnaval. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 357. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Brasil ainda falha na testagem de Covid quatro anos após primeiro caso. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 358. Casaca, Wallace . Estado de Minas - Brasil ainda falha na testagem de Covid quatro anos após primeiro caso. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 359. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Casos de Covid aumentam 83,2% no estado de SP após o Carnaval. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 360. Casaca, Wallace . Valor Econômico (Globo) - Casos de covid-19 aumentam 83,2% no Estado de SP após o Carnaval. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 361. Casaca, Wallace . Rede TV - Casos de covid-19 registram aumento após carnaval. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 362. Casaca, Wallace . O Globo - Estado de SP vive nova onda de Covid com aumento de 85% no número de casos de uma semana para outra; mortes saltam 54%. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 363. Casaca, Wallace . Revista Forum - Evento de Bolsonaro na Paulista aumentou em 85% casos de COVID em SP. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 364. Casaca, Wallace . ISTOÉ - A covid não morreu: aumento de casos assusta cientistas e governo. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 365. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Brasil tem média de 30 mortes por Covid diárias em 2024. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 366. Casaca, Wallace . Estado de Minas - Brasil tem média de 30 mortes por Covid diárias neste ano. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 367. Casaca, Wallace . IPTV USP - Entrevista: 10º Workshop de Soluções Matemáticas para Problemas Industriais e 1º. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 368. Casaca, Wallace . UOL - Hábito de se vacinar cai desde 2016, e governo não consegue cumprir meta. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 369. Casaca, Wallace . Jornal da Cultura - COVID-19: Virús segue mortal no Brasil e especialistas alertam sobre a importância da prevenção. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 370. Casaca, Wallace . Diário da Região - Como a inteligência artificial pode ser usada a serviço do meio ambiente. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 371. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Baixa testagem pode mascarar aumento de casos de Covid no país, dizem especialistas. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 372. Casaca, Wallace . ICL Notícias - Baixa testagem pode mascarar aumento de casos de Covid-19, dizem especialistas. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 373. Casaca, Wallace . MSN Notícias - Baixa testagem pode mascarar aumento de casos de Covid no país, dizem especialistas. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 374. Casaca, Wallace . TV Cultura - COVID-19 ainda faz vítimas no Brasil; especialistas alertam para subnotificação. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 375. Casaca, Wallace . Fundunesp - Conheça o Projeto Cortex, uma iniciativa entre Petrobras, UNESP e FUNDUNESP. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 376. Casaca, Wallace . Jornal da UNESP - A Inteligência Artificial e a Unesp: desafios e oportunidades. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 377. Casaca, Wallace . Correio Braziliense - Casos de covid no Brasil aumentam 151% em janeiro, maior alta em 10 meses. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 378. Casaca, Wallace . Estadão - Brasil tem maior número de casos de covid-19 dos últimos 10 meses; diagnóstico subiu 151% em janeiro. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 379. Casaca, Wallace . Terra - Brasil tem maior número de casos de covid-19 dos últimos 10 meses. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 380. Casaca, Wallace . Diário do Grande ABC - Brasil tem maior número de casos de covid dos últimos 10 meses. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 381. Casaca, Wallace . UOL - Brasil registra 57 mil casos de covid-19 em janeiro, maior número dos últimos 10 meses. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 382. Casaca, Wallace . ABC do ABC - Em apenas três semanas, país viu crescimento alarmante de 151% nas notificações de covid-19. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 383. Casaca, Wallace . Band - Brasil tem maior nº de casos de covid dos últimos 10 meses; diagnóstico subiu 151% em janeiro. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 384. Casaca, Wallace . ISTOÉ - Brasil tem maior nº de casos de covid dos últimos 10 meses; diagnóstico subiu 151% em janeiro. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 385. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Brasil registra, em janeiro, maior aumento de casos de covid nos últimos dez meses. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 386. Casaca, Wallace . MSN Notícias - Brasil registra, em janeiro, maior aumento de casos de Covid nos últimos dez meses. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 387. Casaca, Wallace . TV Brasil -  Número de Casos de Covid Dobra nas últimas semanas. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 388. Casaca, Wallace . Correio do Estado - MS registra mais 4 mortes por Covid-19 e chega a 15 em 2025. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 389. Casaca, Wallace . Estado de Minas - Cinco anos após pandemia, falta de coordenação de dados da Covid deixou legado que dura até hoje. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 390. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Número de mortes por Covid no Brasil ainda é alto e se equipara à queda de 6 Boeings em 2025. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 391. Casaca, Wallace . MSN Notícias - Número de mortes por Covid no Brasil ainda é alto e se equipara à queda de 6 Boeings em 2025. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 392. Casaca, Wallace . UOL - Número de mortes por covid-19 no Brasil ainda é alto. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 393. Casaca, Wallace . Estado de Minas - Número de mortes por Covid no Brasil ainda é alto e se equipara à queda de 6 Boeings em 2025. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 394. Casaca, Wallace . Folha de S.Paulo - Pós-Carnaval tem aumento de 80,4% nos casos de Covid no Brasil. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 395. Casaca, Wallace . Veja - Covid: após o Carnaval, casos da doença crescem 80,4% no Brasil. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 396. Casaca, Wallace . Rede Brasil Atual - Casos de covid-19 voltam a acelerar no Brasil: em 30 dias, média móvel subiu 33%. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). Outras informações relevantes Membro de Sociedades Científicas: SBC (2015) e SBMAC (2020 - 2023) Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:46:44 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Outras informações relevantes Formação acadêmica/titulação Pós-doutorado e/ou livre-docência Formação complementar Atuação profissional Linhas de pesquisa Membro de corpo editorial Membro de comitê de assessoramento Revisor de periódico Revisor de projeto de fomento Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de extensão Projetos de desenvolvimento Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Livros e capítulos Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Outras produções bibliográficas Produção Técnica Programas de computador sem registro Desenvolvimento de material didático ou instrucional Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia Produção Artística/Cultural Artes visuais Outras produções artísticas/culturais Programa de computador sem registro Projetos de pesquisa Projeto de desenvolvimento tecnológico Projeto de extensão Programa de computador sem registro de patente Desenvolvimento de material didático ou instrucional Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Citações no ISI Citações no SCOPUS Citações no Google Scholar Citações em outras bases bibliográficas Mostrar informações complementares