Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Pedro Pedrosa Rebouças Filho) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo English CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Patentes e Registros Inovação Educação e Popularização de C & T Eventos Orientações Bancas Citações + Pedro Pedrosa Rebouças Filho Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível 2 Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/4347965302097614 ID Lattes: 4347965302097614 Última atualização do currículo em 25/05/2026 Doutor (2013) e Mestre (2009) em Engenharia de Teleinformática pela Universidade Federal do Ceará, Graduado em Mecatrônica Industrial pelo Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Ceará (2007). Atualmente é professor Titular do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Ceará, onde leciona nos cursos de mestrado acadêmico em Ciências da Computação e nos cursos superiores de Engenharia Mecatrônica e Engenharia da Computação. Atua como professor na pós graduação da Universidade Federal do Ceará (UFC) como membro permanente no PPGETI-UFC (Nota 6 na CAPES) e PPGEE-UFC (Nota 5 na CAPES) nos cursos de Mestrado e Doutorado Acadêmico em Engenharia de Teleinformática e Engenharia Elétrica, respectivamente. Realizou estágio pós-doutoral na University of Maryland, Baltimore Count (UMBC) nos EUA de 2024 à 2025 com foco no uso de Inteligência Artificial Explicável aplicado no auxílio à especialistas, bem como realizou estágio pós-doutoral na Universidade do Porto (FEUP), em Portugal, financiado pelo CNPq durante os anos de 2015 e 2016 na área de Inteligência Computacional Aplicada ao Auxílio ao Diagnóstico Médico. Atuou como coordenador de pesquisa no IFCE Maracanaú nos anos de 2013 a 2014, participando e estando à frente da proposição dos mestrados acadêmicos em Energia Renováveis e Ciência da Computação em 2013, atuando como coordenador do mestrado de Energias Renováveis de 2014 a 2015 e como coordenador do mestrado em Ciência da Computação de 2016 a 2020. Atualmente é pesquisador e líder do Grupo de Pesquisa cadastrados no CNPq chamado Laboratório de Processamento de Imagens, Sinais e Computação Aplicada (LAPISCO), em que é mais que um espaço físico e é onde realiza suas pesquisas acadêmicas e desenvolvimento tecnológico desde 2012 dentro do IFCE, executando projetos tecnológicos junto à empresas e órgãos de fomento (http://lapisco.ifce.edu.br). Tem experiência na área de Sistema de Computação, atuando principalmente nas linhas de pesquisa voltadas para uso de Inteligência Artificial para auxílio à especialistas e sistemas, com interesse específico em Aprendizado de Máquina Profundo, que envolve Visão Computacional, Processamento de Linguagem Natural, IA Generativa e Computação em Nuvem. Tem experiência em projetos de desenvolvimento tecnológico e inovador, o que gerou 11 patentes depositadas e 11 registros de software, já tendo concluído 6 supervisão de pós-doutorado, 14 orientações de doutorado, 44 orientações de mestrado, 41 orientações de monografia de graduação e 43 orientações de iniciação científicas. Possui mais de 100 artigos publicados em periódicos e mais de 100 artigos publicados em conferências internacionais e nacionais. Como principais destaques, vale ressaltar que CNPq concedeu bolsa PQ-2 (2019-2022, renovada 2023-2026) na área de Ciência da Computação, representou  o Brasil como palestrante no BRAGFOST Young Scientist em 2019 (parceria CAPES e Alexander von Humboldt Foundation) e no BRICS Young Scientist Forum (BRICS YSF) em 2021, tendo tomado posse como Sênior Member na IEEE em 2021 e nomeado como Membro Afiliado (2022-2026) na Academia Brasileira de Ciências (ABC). (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Pedro Pedrosa Rebouças Filho Nome em citações bibliográficas REBOUÇAS FILHO, P. P.;Rebouças Filho, Pedro Pedrosa;REBOUÇAS FILHO, PEDRO P.;FILHO, PEDRO PEDROSA REBOUC'AS;Rebouças, Pedro Pedrosa;Filho, P. P. Rebouças;Filho, P. P. Rebouc¿as;Pedro Pedrosa Rebouças Filho;Filho, Pedro Pedrosa Rebouças;FILHO, PEDRO P. REBOUCAS;FILHO, PEDRO PEDROSA REBOUCAS;FILHO, PEDRO REBOUÇAS;REBOU'AS FILHO, PEDRO PEDROSA;FILHO, PEDRO P. REBOUCRAS;Filho, Pedro P. Rebouças;REBOUCAS FILHO, PEDRO P.;REBOUCAS FILHO, PEDRO PEDROSA;P. P., REBOUC¸AS FILHO;REBOUCAS FILHO, P. P.;REBOUÇAS-FILHO, P. P.;REBOUÇAS FILHO, PEDRO  PEDROSA;REBOUCAS FILHO, P.P.;FILHO, PEDRO P. R.;FILHO, P. P. REBOUCAS;PEDROSA REBOUÇAS FILHO, PEDRO;P.P. REBOUÇAS FILHO;PEDRO PEDROSA R. FILHO;PEDRO P. REBOUÇAS FILHO;FILHO, PEDRO P. REBOÇAS Lattes iD http://lattes.cnpq.br/4347965302097614 Orcid iD ? https://orcid.org/0000-0002-1878-5489 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Instituto Federal do Ceará, Instituto Federal do Ceará - Campus Fortaleza. Avenida Treze de Maio - de 1991 ao fim - lado ímpar Benfica 60040215 - Fortaleza, CE - Brasil Telefone: (085) 33074025 URL da Homepage: https://lapisco.ifce.edu.br/pedro-pedrosa-reboucas-filho-prof-dr/ Redes Sociais Facebook: https://www.facebook.com/pedro.pedrosa.1612 Linkedin: linkedin.com/in/reboucasfilho-pedropedrosa Formação acadêmica/titulação 2010 - 2013 Doutorado em Engenharia de Teleinformática . Universidade Federal do Ceará, UFC, Brasil. Título: MCAs Crisp Adaptativo 2D e 3D Aplicados na Segmentação dos Pulmões em Imagens de TC do Tórax, Ano de obtenção: 2013. Orientador: Paulo César Cortez. Coorientador: Marcelo Alcantara Holanda. Bolsista do(a): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. Palavras-chave: Active Contours; Image Processing and Analysis; Redes Neurais Artificiais; Segmentação dos pulmões; Tomografia Computadorizada; Visualização 3D de objetos. Grande área: Engenharias / Área: Engenharia Biomédica. Grande Área: Engenharias / Área: Engenharia Biomédica / Subárea: Bioengenharia / Especialidade: Processamento de Sinais Biológicos. Setores de atividade: Pesquisa e desenvolvimento científico. 2008 - 2009 Mestrado em Engenharia de Teleinformática . Universidade Federal do Ceará, UFC, Brasil. Título: MCA Crisp: novo método de segmentação dos pulmões em imagens de TC baseado no Método de Contorno Ativo O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de Obtenção: 2010. Orientador: Paulo César Cortez. Coorientador: Marcelo Alcantara Holanda. Palavras-chave: Image Processing and Analysis; Active Contours; Segmentação dos pulmões; Tomografia Computadorizada; Auxílio ao diagnóstico médico. Grande área: Engenharias / Área: Engenharia Biomédica. Grande Área: Engenharias / Área: Engenharia Biomédica / Subárea: Bioengenharia / Especialidade: Processamento de Sinais Biológicos. 2022 - 2023 Especialização em Ciência de Dados .  (Carga Horária: 482h). Data Science Academy, DS Academy, Brasil. Título: Machine Learning, Business Analytics, Big Data, Hadoop and Spark. Orientador: Data Science Academy. 2019 - 2020 Especialização em Docência no Ensino Superior .  (Carga Horária: 400h). Instituto Federal do Ceará, IFCE, Brasil. Título: ESTUDO DE ABORDAGENS DE ANÁLISE DE EVASÃO ESCOLAR UTILIZANDO ALGORITMOS DE APRENDIZAGEM DE MÁQUINA. Orientador: Sinara Socorro Duarte Rocha. 2004 - 2007 Graduação em Mecatrônica Industrial . Instituto Federal do Ceará, IFCE, Brasil. Título: DESENVOLVIMENTO DE SISTEMA DE AQUISIÇÃO DE DADOS PARA CÁLCULOS AUTOMÁTICOS DAS PROPRIEDADES MECÂNICAS EM UM ENSAIO DE TRAÇÃO. Orientador: Auzuir Ripardo de Alexandria. Pós-doutorado 2024 Pós-Doutorado. Universidade de Maryland, UMD, Estados Unidos. Bolsista do(a): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico, FUNCAP, Brasil. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Inteligência Artificial. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Informação. 2015 - 2016 Pós-Doutorado. Universidade do Porto, U.PORTO, Portugal. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Grande área: Engenharias / Área: Engenharia Biomédica. Grande Área: Engenharias / Área: Engenharia Biomédica / Subárea: Bioengenharia / Especialidade: Processamento de Sinais Biológicos. Grande Área: Engenharias / Área: Engenharia Biomédica / Subárea: Auxílio ao Diagnóstico médico. Atuação Profissional Instituto Federal do Ceará, IFCE, Brasil. Vínculo institucional 2025 - Atual Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor titular, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2009 - 2025 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Associado, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2014 - 2015 Vínculo: Bolsista, Enquadramento Funcional: Bolsista de Produtividade e apoio à pesquisa, Carga horária: 10 Vínculo institucional 2008 - 2009 Vínculo: Professor, Enquadramento Funcional: Professor Voluntário, Carga horária: 20 Vínculo institucional 2006 - 2008 Vínculo: Bolsista de IC, Enquadramento Funcional: Bolsista de Iniciação a Pesquisa, Carga horária: 20 Vínculo institucional 2004 - 2008 Vínculo: Bolsista, Enquadramento Funcional: Monitor da diciplina MCM, Carga horária: 20 Atividades 11/2016 - Atual Direção e administração, Instituto Federal do Ceará - Campus Fortaleza. Cargo ou função Coordenador do Mestrado Acadêmico em Ciência da Computação (PPGCC). 02/2015 - Atual Ensino, Engenharia de Controle e Automação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Lógica de Programação, Linguagem de Programação, Visão Computacional, Processamento Digital de Imagens, Métodos Numéricos, Robótica e Automação 02/2015 - Atual Ensino, Engenharia Mecânica, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Lógica de Programação, Linguagem de Programação, Visão Computacional, Processamento Digital de Imagens, Métodos Numéricos, Robótica e Automação 08/2014 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Instituto Federal do Ceará - Campus Maracanaú. Linhas de pesquisa Auxílio ao diagnóstico médico por Processamento Digital de Imagens 08/2014 - Atual Ensino, Energias Renováveis, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Metodologia Científica Processamento Digital de Imagens Robótica Inteligência Artificial 08/2014 - Atual Ensino, Ciência da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Inteligência Computacional Aplicada Processamento Digital de Imagens Automação de Sistemas e Robótica 01/2011 - Atual Direção e administração, INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO CEARÁ. Cargo ou função Coordenador do Laboratório de Processamento de Imagens, Sinais e Computação Aplicada (LAPISCO - lapisco.ifce.edu.br). 09/2010 - Atual Ensino, Disciplinas ministradas Microcontroladores Dispositivos Periféricos e Robótica Linguagem de Programação Eletrônica Digital Instrumentação Industrial 09/2008 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO CEARÁ. Linhas de pesquisa Robótica Automação Industrial Microcontroladores e Sistemas Embarcados Engenharia Biomédica Inteligência Computacional Aplicada e Reconhecimento de Pdrões Processamento Digital de Sinais Sistemas de Visão Computacional 04/2014 - 09/2015 Direção e administração, Instituto Federal do Ceará - Campus Maracanaú - CE. Cargo ou função Coordenador do Mestrado Acadêmico em Energias Renováveis (PPGER). 07/2013 - 09/2015 Direção e administração, Instituto Federal do Ceará - Campus Maracanaú - CE. Cargo ou função Coordenador de Pesquisa, Pós-Graduação e Inovação. 09/2010 - 09/2015 Ensino, Manutenção Industrial, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Eletrônica Digital Instrumentação Industrial 08/2008 - 09/2010 Ensino, Engenharia de Mecatrônica, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Robótica 2 Sistemas de supervisão Sistema de Controle Distribuido Instrumentação Industrial Eletrônica Digital Linguagem de Programação Linguagem de Programação Avançada Universidade Federal do Ceará, UFC, Brasil. Vínculo institucional 2017 - Atual Vínculo: Professor Visitante, Enquadramento Funcional: Professor Permanente do PPGETI-UFC, Carga horária: 8 Outras informações Professor Permanente do Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Teleinformática (PPGETI-UFC) Vínculo institucional 2016 - 2016 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Professor Colaborador do PPGETI-UFC, Carga horária: 4 Outras informações Professor colaborador do Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Teleinformática (PPGETI-UFC) Vínculo institucional 2008 - 2013 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Pesquisador, Carga horária: 20 Atividades 01/2008 - 05/2013 Pesquisa e desenvolvimento, Centro de Tecnologia, Departamento de Engenharia de Teleinformática. Linhas de pesquisa Engenharia Biomédica Processamento Digital de Imagens Inteligência Computacional Aplicada Reconhecimento de Padrões Aço Cearense, AC, Brasil. Vínculo institucional 2006 - 2008 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Auxiliar de controle de qualidade, Carga horária: 20 Linhas de pesquisa 1. Robótica 2. Automação Industrial 3. Microcontroladores e Sistemas Embarcados 4. Engenharia Biomédica 5. Inteligência Computacional Aplicada e Reconhecimento de Pdrões 6. Processamento Digital de Sinais 7. Sistemas de Visão Computacional 8. Auxílio ao diagnóstico médico por Processamento Digital de Imagens 9. Engenharia Biomédica 10. Processamento Digital de Imagens 11. Inteligência Computacional Aplicada 12. Reconhecimento de Padrões Projetos de pesquisa 2025 - Atual [ForTAD FINEP 2025] Fortalecimento da Infraestrutura de Pesquisa Multiusuário para Tecnologias de Alto Desempenho Descrição: O ForTAD - Fortalecimento da Infraestrutura de Pesquisa Multiusuário para Tecnologias de Alto Desempenho é um projeto aprovado pelo Instituto Federal do Ceará (IFCE) campus Fortaleza, coordenado pelo professor Elias Teodoro da Silva Júnior, que visa fortalecer a infraestrutura de pesquisa multiusuário para tecnologias de alto desempenho, recebendo um financiamento de R$ 4.998.033,53. Este projeto foi selecionado em uma Chamada Pública da Finep, órgão do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações. Objetivo Principal: O principal objetivo do ForTAD é o fortalecimento de infraestruturas de pesquisa multiusuário existentes e a criação de novas.A infraestrutura implantada visa atender às necessidades de pesquisa em tecnologias de alto desempenho.Financiamento: O projeto foi aprovado e receberá um financiamento no valor de R$ 4.998.033,53, conforme a Chamada Pública da Finep.Contexto: Este projeto faz parte da iniciativa do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações (MCTI) e da Financiadora de Estudos e Projetos (Finep) de fortalecer a infraestrutura de pesquisa no Brasil.O financiamento busca apoiar a implantação e melhoria de centros de pesquisa científica e tecnológica com caráter multiusuário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Integrante / Auzuir Ripardo de Alexandria - Integrante / Elias Teodoro da Silva Júnior - Coordenador / José Daniel de Alencar dos Santos - Integrante / Antônio Wendell Oliveira Rodrigues - Integrante / Ajalmar Rêgo da Rocha Neto - Integrante / Glendo de Freitas Guimarães - Integrante / Carlos Mauricio Jaborandy de Mattos Dourado Junior - Integrante / Amauri Holanda de Souza Júnior - Integrante / Rejane Cavalcante Sá Rodrigues - Integrante. 2025 - Atual [CNPQ/MCTI 44/2024 - Universal] SEREIA - Detecção de Anomalias em Séries Temporais via Técnicads Avançadas de Inteligência Artificial Descrição: O projeto SEREIA visa desenvolver e implementar técnicas avançadas de aprendizado de máquina, processamento de sinais e sistemas distribuídos para detecção de anomalias em séries temporais de biossinais de pacientes hospitalares em situações de risco. Serão exploradas arquiteturas de redes neurais profundas (autoencoders, convolucionais) e aprendizado federado, aplicadas principalmente a EEG, ECG e EMG. O foco abrange tanto a proposição de novas técnicas quanto o desenvolvimento de aplicações embarcadas em equipamentos biomédicos, com destaque para: (i) detecção de anomalias em recém-nascidos e (ii) monitoramento de equipamentos hospitalares, como incubadoras neonatais. A equipe reúne pesquisadores em engenharia e tecnologia e médicos especialistas em neurocirurgia e anestesiologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Integrante / Charles Casimiro Cavalcante - Integrante / GUILHERME DE ALENCAR BARRETO - Coordenador / SOLON ALVES PEIXOTO - Integrante / JULIO CESAR SANTOS DOS ANJOS - Integrante. 2024 - Atual [FUNCAP - Edital 09/2023] Segmentação de Objetos em 2D Através de Transformada Multidimensional Utilizando Redes Convolucionais em Nuvens de Pontos 3D Descrição: A representação por nuvens de pontos reúne um conjunto de pontos individuais para descrever dados geométricos, e seu uso tem ganhado destaque principalmente devido à sua superioridade em relação aos dados bidimensionais. Embora seja um campo promissor, especialmente com o avanço da inteligência artificial e de tecnologias como aprendizado profundo e redes neurais convolucionais, ainda apresenta desafios significativos. A irregularidade intrínseca das nuvens de pontos 3D torna a segmentação uma tarefa complexa. Nesse cenário, este projeto tem como objetivo propor um método robusto de segmentação de nuvens de pontos utilizando redes neurais convolucionais (CNN) que possam superar os obstáculos presentes na manipulação direta dessas nuvens. A solução proposta envolve a transformação dos dados em estruturas mais regulares, como a 2D, possibilitando a aplicação mais eficaz de técnicas de aprendizado profundo para obter uma segmentação semântica precisa e eficiente. Nesse contexto, é sugerido um pré-processamento estruturado das nuvens de pontos. Os métodos de segmentação semântica são abordados tanto de forma indireta quanto direta. A abordagem indireta explora técnicas baseadas em multi-visualizações e grades de voxel, enquanto a abordagem direta investiga ordenações de pontos e fusões de recursos. Além disso, o projeto visa criar um dataset robusto, incorporando diferentes amostras de objetos e cenários 3D e 2D, facilitando testes mais abrangentes e validações mais precisas dos resultados. Também se propõe a aplicação de transformadas dimensionais, uma técnica que busca converter dados 3D em 2D e vice-versa, promovendo avanços na área de transformadas multidimensionais e reconstrução geométrica bidimensional. Este projeto representa um avanço importante para superar os desafios persistentes da segmentação de nuvens de pontos, com o potencial de impulsionar significativamente o campo da visão computacional e da computação gráfica, abrindo novas diretrizes para navegação e orientação em modelos 3D.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Coordenador / Pedro Henrique Feijó de Sousa - Integrante. 2024 - Atual [FUNCAP - Edital 08/2023] Auxílio à Especialistas usando Inteligência Artificial Explicável Descrição: A área de Inteligência Artificial (IA) tem demonstrado avanços notáveis em diversos campos nos últimos anos. No entanto, um tema que recentemente tem ganhado destaque entre os pesquisadores é a busca por explicabilidade em algoritmos de IA, especialmente em técnicas neurais, como o Deep Learning. Para abordar essa questão, a Inteligência Artificial Explicável (Explainable Artificial Intelligence - XAI) surge como um componente crítico para tornar os modelos de IA mais transparentes e confiáveis. Este projeto foca na importância da XAI para auxiliar no diagnóstico de especialistas, propondo dois casos de uso para avaliação: aplicações médicas e navegação autônoma. Em ambas as áreas, características como confiabilidade, responsabilidade, interpretabilidade e segurança são essenciais para sistemas baseados em XAI. No setor de saúde, a XAI pode ser aplicada em rotinas médicas de diagnóstico, como na localização de tumores cerebrais, classificação de subtipos histológicos de tumores e detecção de patologias cardíacas a partir de eletrocardiogramas (ECG). Para que a automação promovida pela IA seja bem aceita pelos profissionais, pilares como confiabilidade, segurança e responsabilidade devem estar presentes nesses sistemas. Nesse contexto, a interpretabilidade proporcionada pela XAI é fundamental, pois ajuda a esclarecer os fatores que levaram a IA a realizar uma determinada previsão, o que é especialmente benéfico diante do aumento das doenças crônicas não transmissíveis. Na navegação autônoma, a XAI desempenha um papel crucial na melhoria da segurança e na tomada de decisões assertivas. A responsabilidade e a melhoria contínua na tomada de decisões são essenciais nesses sistemas, e a XAI pode fornecer a transparência necessária para garantir a segurança e a identificação de erros. O projeto destaca o crescimento da pesquisa na área de XAI, refletido no aumento do número de estudos nos últimos anos. Além disso, enfatiza a necessidade de reduzir a subjetividade na segmentação e análise 3D de imagens médicas, como tomografias computadorizadas (TC) e radiografias, bem como a importância do planejamento cirúrgico baseado na análise 3D das áreas a serem extraídas. Em suma, a XAI desempenha um papel vital ao tornar a IA mais confiável e transparente em diversas aplicações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Coordenador / Elizângela de Souza Rebouças - Integrante / Roger Moura Sarmento - Integrante / Marcelo Colares da Silva - Integrante / Caio Marques Silva - Integrante / SUANE PIRES P. DA SILVA - Integrante / Houbing Hebert Song - Integrante. 2022 - 2024 [MEC-TED 2022] Smart E-Mec Descrição: O Projeto Smart E-Mec consiste no desenvolvimento de modelos de Machine Learning para auxiliar a gestão utilizando o banco de dados do sistema e-MEC como entrada de referência e adaptando os modelos ao NOVO E-MEC. O objetivo principal do projeto é utilizar técnicas de Machine Learning, Estatística e Data Science para auxiliar no processo de gestão e monitoramento das principais questões relacionadas à regulamentação de acreditação de Instituições de Ensino (IEs) no país. Atuando como líder do grupo de aprendizado de máquina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Integrante / Roger Moura Sarmento - Integrante / Leandro B. Marinho - Integrante / Navar Medeiros M Nascimento - Integrante / José Jerovane Nascimento - Integrante / Pedro Yuri Nunes Rodrigues - Integrante / Julio Macedo Chaves - Integrante / SOUSA JÚNIOR, PEDRO CAVALCANTE - Integrante / Danilo Reis - Coordenador. 2022 - 2024 [FUNCAP - Edital 07/2021] Auxílio Ao Diagnóstico Na Detecção E Acompanhamento De Doenças Pulmonares e Cerebrais Utilizando Aprendizado De Máquina Em Sinais Biomédicos Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (12) Doutorado: (8) . Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Coordenador / Elizângela de Souza Rebouças - Integrante / Suane Pires Pinheiro da Silva - Integrante / Roger Moura Sarmento - Integrante / Leandro B. Marinho - Integrante / Douglas de Araújo Rodrigues - Integrante / Roberto Fernandes Ivo - Integrante / Navar Medeiros M Nascimento - Integrante / Aldísio G. Medeiros - Integrante / Solon A. Peixoto - Integrante / Pedro Henrique Feijó de Sousa - Integrante / FIRMEZA OHATA, ELENE - Integrante. Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2022 - 2023 [PRF-TED 09/2021] Sistemas Móveis dotado de Inteligência Artificial para auxílio no patrulhamento Descrição: Desenvolvimento de uma aplicação móvel, multiagência e multiplataforma (iOS e Android), que, a partir do emprego de inteligência computacional, reconhecimento de sinais e outras tecnologias, potencialize a eficiência e a eficácia das atividades de policiamento e fiscalização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Coordenador / Suane Pires Pinheiro da Silva - Integrante / Leandro B. Marinho - Integrante / Douglas de Araújo Rodrigues - Integrante / Roberto Fernandes Ivo - Integrante / Navar Medeiros M Nascimento - Integrante / Aldísio G. Medeiros - Integrante / Solon A. Peixoto - Integrante / Lucas C. da Silva - Integrante / HERCULES SILVA, FRANCISCO  DOS SANTOS - Integrante / FIRMEZA OHATA, ELENE - Integrante / FABRICIO, LUIS - Integrante / GOMES, ADRIELL - Integrante / SILVA, IAGSON - Integrante / José Jerovane Nascimento - Integrante / DOS SANTOS, MATHEUS A. - Integrante. Financiador(es): Superintendência da Polícia Rodoviária Federal no Ceará - Auxílio
										financeiro. 2022 - 2023 [LI - Intelbras] DEFENSE IA Descrição: É objetivo geral deste projeto, a Pesquisa e Desenvolvimento de uma inovadora e modular plataforma de software integrada e interoperável denominada Defense IA que possui como propósito principal a automação, interação e o interfaceamento inteligente entre os diversos gadgets de monitoramento remoto do mix de produto da empresa Intelbras, utilizados em ambientes de controle crítico e o serviço de segurança digital que se deseja ofertar por meio do resultado deste projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Integrante / Douglas de Araújo Rodrigues - Integrante / Roberto Fernandes Ivo - Integrante / Caio César Henrique Cunha - Integrante / Cilis Aragão Benevides - Coordenador / DE F. SOUZA, LUIS FABRICIO - Integrante. 2021 - 2022 [LI-Cannon Medical] Classificação de arritmia cardíaca em sinais de Eletrocardiograma Descrição: Os métodos convencionais de acompanhamento e diagnóstico de arritmia cardíaca depen- dem da detecção de características particulares no sinal por um observador humano. Devido ao grande número de pacientes em unidades de terapia intensiva e a necessidade de ob- servação contínua dessas condições, várias técnicas de detecção automática de arritmias foram desenvolvidas nos últimos anos para tentar resolver este problema. Tais técnicas transformam os critérios diagnósticos qualitativos em um problema de classificação mais objetivo. Diante do problema exposto, o presente trabalho propõe o estudo de abordagens para a classificação de arritmia cardíaca em sinais de eletrocardiograma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Coordenador / Leandro B. Marinho - Integrante / Navar Medeiros M Nascimento - Integrante / Aldísio G. Medeiros - Integrante / Solon A. Peixoto - Integrante / FIRMEZA OHATA, ELENE - Integrante. Financiador(es): Instituto Federal do Ceará - Auxílio
										financeiro. 2020 - 2021 [IFCE | Secretária de Saúde - Governo Estado do Ceará] Monitor Covid-19 Descrição: Este projeto foi desenvolvido por pesquisadores do laboratório LAPISCO do IFCE visando apresentar dados em diversos níveis sobre o Corona Vírus (COVID-19), bem como apresentar visualizações destes dados que possibilitem analisar a situação de cada estado brasileiro em relação à esta pandemia que o mundo todo está inserido.Dentre os gráficos apresentados estão diversas formas de visualização do histórico de cada estado, bem como gráficos de predição (linear, exponencial, etc) dos próximos dias. Muitos deste gráficos apresentam visualizações em conjunto à diversos países visando utilizar os mesmos como referência para cada análise. Estas análises foram propostas por pesquisadores do LAPISCO na área de Ciência de Dados.Um simulador da progressão do COVID-19 foi agregado à esta plataforma visando analisar o avanço natural desta epidemia caso não haja nenhuma intervenção de medidas de distanciamento social, bem como simulação com intervenção em uma única população com medidas de distanciamento social (ficando em casa). Neste simulador também é apresentada uma análise da capacidade hospitalar tendo em vista o sistema de saúde desta população em análise utilizando parâmetros como a gravidade da doença e taxa de crescimento para pacientes críticos que precisam de cuidados no nível da UTI e ventilação mecânica. Este simulador foi proposto e disponibilizado por Cappra Institute for Data Science sendo uma adaptação do modelo de epidemiologia SEIR criado pela Alison Hill. Alguns dados restringem-se ao Ceará (como total por cidades, total e tipo de internamentos, faixa etária dos casos confirmados, etc) devido à transparência da Secretária de Saúde do Governo do Estado do Ceará.Esta versão apresenta dados abertos de diversas fontes confiáveis que são atualizadas periodicamente, sendo estas detalhadas à seguir: * Integrasus - Governo do Estado do Ceará * Painel Corona Vírus Ceará - Governo do Estado do Ceará * Ministério da Saúde - Governo Federal do Brasil * Coronavirus Resource Center - Johns Hopkins. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Coordenador / Elizângela de Souza Rebouças - Integrante / Leandro B. Marinho - Integrante / Navar Medeiros M Nascimento - Integrante. Financiador(es): Instituto Federal do Ceará - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 4 2019 - 2022 [CNPQ 311973/2018-3 - PQ 2018] Desenvolvimento de métodos 3D de segmentação e classificação de doenças em exames de Tomografia Computadorizada Descrição: O presente projeto de pesquisa será desenvolvido em cooperação acadêmica entre o Instituto Federal de Educação Tecnológica do Ceará (IFCE), a Universidade Federal do Ceará (UFC) e a Universidade de Fortaleza (UNIFOR). Este projeto visa propor novas técnicas de segmentação de órgãos humanos em três dimensões, e também das estruturas internas a estes órgãos e de patologias associadas, utilizando imagens de Tomografia Computadorizada (TC), notadamente do tórax para a auxílio a diagnóstico de doenças pulmonares e do crânio para auxílio ao diagnóstico de doenças cerebrais. Este projeto também visa realizar a reconstrução dessas estruturas em três dimensões visando otimizar o tempo de uso do tomógrafo e de sua workstation, diminuindo os custos inerentes à compra e uso destes equipamentos, bem como aumentar a robustez e diminuir a subjetividade dos diagnósticos realizados. Esta reconstrução e a análise também permite o planejamento cirúrgico em ambas as áreas. Os resultados esperados são novas técnicas e implementações para aplicações de auxílio ao diagnóstico médico para análise do pulmão e do cérebro, além de gerar massa crítica de pesquisadores para atuar nesta área dentro do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Ceará (IFCE), notadamente dentro da linha de pesquisa de Processamento de Sinais e Imagens do mestrado acadêmico do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação (PPGCC), bem como visa gerar massa crítica de pesquisadores para atuar na linha Sinais e Sistemas dos cursos de mestrado e doutorado acadêmico do Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Teleinformática (PPGETI) da Universidade Federal do Ceará (UFC). A parceria com a UFC e UNIFOR alavancará novas tecnologias que serão integradas numa plataforma computacional e agregadas ao conhecimento prévio do grupo de pesquisa no desenvolvimento de novas tecnologias e conhecimentos para todos os envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Coordenador / Douglas de Araújo Rodrigues - Integrante / Roberto Fernandes Ivo - Integrante / Aldísio G. Medeiros - Integrante / Solon A. Peixoto - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2019 - 2022 [FUNCAP 06945087/2019 | SSPDS-Governo do Ceará] Plataforma Multibiométrica e Monitoramento Inteligente Descrição: #8203;O projeto #8203;Plataforma Multibiométrica e Monitoramento Inteligente#8203;, em execução na Universidade Federal do Ceará, tem desenvolvido diversas ferramentas para as forças de segurança pública do Estado do Ceará, dentre elas PCA, Cerebrum e AFIS (#8203;Automated Fingerprint Information System#8203;). Visando incorporar novas funcionalidades a tais ferramentas, o presente projeto visa desenvolver soluções tecnológicas para: (i) motor de buscas para reconhecimento facial a ser integrado aos sistemas PCA e AFIS, para consultas às bases Civil e Criminal; (ii) analíticos para vídeo monitoramento, visando a identificação de objetos e comportamentos de interesse, com integração ao Cerebrum; (iii) novo modelo de registro civil com uso de tecnologias e inteligências que garantam uma coleta rápida e de qualidade; (iv) plataforma de identidade digital. Neste projeto atuei como coordenador científico das frentes de pesquisa sobre reconhecimento facial e análise semântica de vídeos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Integrante / Paulo Antonio Leal Rego - Coordenador / Aloísio Vieira Lira Neto - Integrante / André Costa - Integrante / José Antonio de Macedo - Integrante / José Gilvan Rodrigues Maia - Integrante. Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2019 - 2020 [EDITAL No 04/2018 | FUNCAP INOVAFIT] DiaVision - Plataforma especialista baseada em inteligência artificial para geração de hipótese diagnóstica a partir do processamento de imagens de fundo de olho capturadas por dispositivo móvel Descrição: O Sistema Único de Saúde (SUS) está em constante construção e enfrenta desafios de ordem financeira, operacional, estrutural e de gestão (MENDES, 2012) para levar à população mais carente, e especialmente a concentrada em regiões remotas, a prevenção e o tratamento adequado para as doenças as quais estabelece políticas assistenciais. Entre estas, as DCNT (Doenças crônicas não transmissíveis). A capacidade e a agilidade em identificar e diagnosticar tais doenças é fator crítico para que as mesmas não se desenvolvam e transformem-se em situações de extrema dificuldade de controle, como é o caso do Diabetes Mellitus (DM), uma DCNT degenerativa e silenciosa, considerado grave problema de saúde pública de impacto global e uma das grandes epidemias mundiais do século XXI.É objetivo deste projeto realizar a pesquisa, desenvolvimento complementar ao PMV (Produto Mínimo Viável) e posterior inserção no mercado, de uma inovadora plataforma inteligente para a identificação precoce do Diabetes Mellitus (DM) e seus níveis de severidade, capaz de gerar a hipótese diagnóstica para a tomada de decisão médica, a partir do processamento das imagens de fundo de olho obtidas por dispositivos móveis, de forma a subsidiar o desenvolvimento de um sistema de informação, fundamentado em inteligência artificial, de escala exponencial, e que possibilite a realização de exames remotos no contexto da telemedicina.Para o seu desenvolvimento serão aplicadas duas metodologias combinadas, sendo uma voltada à gestão ágil por iterações fundamentadas em Scrum e PMBOK, e a outra focada no desenvolvimento das atividades da pesquisa por etapas, espera-se assim extrair o melhor dos pesquisadores e do time de tecnologia, chegando-se ao estado da arte de um tema na3fronteira do conhecimento entre a computação e a medicina.Ao final do projeto, deverá ser obtida uma inovadora e disruptiva plataforma tecnológica, que realize a hipótese diagnóstica do DM e suas comorbidades de forma precoce e rápida, permitindo a tomada de decisão clínica, usando para tanto, inteligência computacional e dispositivos móveis, amparada por uma ampla base de dados disponibilizada como Big Data capaz de subsidiar a formulação de estratégias em saúde pública fundamentada em conhecimentos epidemiológicos. O projeto produzirá também, ao longo de seu desenvolvimento, impacto, conhecimento e tecnologias, que pela metodologia de execução, poderão ser verificados, validados e aproveitados antes de sua conclusão final, tais como:#9679; Protocolo para atendimento clínico e captura de imagens de fundo de olho obtidas via smartphone;#9679; Algoritmos para classificação de imagens de fundo de olho aferidos e treinados em identificar a DM e seus níveis de severidade;#9679; Base de conhecimento para tomada de decisão contendo imagens de fundo de olho, e dados sócio demográficos associados;#9679; Estudo sobre a comunicação do conteúdo de saúde e seu impacto perante ao engajamento da população sobre como evitar o DM e doenças associadas;#9679; Geração de dois trabalhos científicos versando sobre o estado da arte do projeto a serem inscritos em eventos do Brasil e exterior;#9679; Base de dados com imagens e diagnósticos, informações terapêuticas e sócio demográficas, disponível para estudos e consultas de médicos e profissionais de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Integrante / Jefferson Silva Almeida - Integrante / Renato Francisco Pereira - Integrante / Shara S A Alves - Integrante / Caio César Henrique Cunha - Integrante / Cilis Aragão Benevides - Coordenador / Alexis Galeno Matos - Integrante. Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2018 - 2022 [CNPQ 431709/2018-1 - UNIVERSAL 2018] Desenvolvimento de plataforma on line de segmentação e classificação de doenças para auxílio ao diagnóstico médico em 3D usando imagens de Tomografia Computadorizada Descrição: O presente projeto de pesquisa será desenvolvido em cooperação acadêmica entre o Instituto Federal de Educação Tecnológica do Ceará (IFCE), a Universidade Federal do Ceará (UFC) e a Universidade de Fortaleza (UNIFOR). Este projeto visa propor novas técnicas de segmentação de órgãos humanos em três dimensões, e também das estruturas internas a estes órgãos e de patologias associadas, utilizando imagens de Tomografia Computadorizada (TC), notadamente do tórax para a auxílio a diagnóstico de doenças pulmonares e do crânio para auxílio ao diagnóstico de doenças cerebrais. Este projeto também visa realizar a reconstrução dessas estruturas em três dimensões visando otimizar o tempo de uso do tomógrafo e de sua workstation, diminuindo os custos inerentes à compra e uso destes equipamentos, bem como aumentar a robustez e diminuir a subjetividade dos diagnósticos realizados. Esta reconstrução e a análise também permite o planejamento cirúrgico em ambas as áreas. Os resultados esperados são novas técnicas e implementações para aplicações de auxílio ao diagnóstico médico para análise do pulmão e do cérebro, além de gerar massa crítica de pesquisadores para atuar nesta área dentro do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Ceará (IFCE), notadamente dentro da linha de pesquisa de Processamento de Sinais e Imagens do mestrado acadêmico do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação (PPGCC), bem como visa gerar massa crítica de pesquisadores para atuar na linha Sinais e Sistemas dos cursos de mestrado e doutorado acadêmico do Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Teleinformática (PPGETI) da Universidade Federal do Ceará (UFC). A parceria com a UFC e UNIFOR alavancará novas tecnologias que serão integradas numa plataforma computacional e agregadas ao conhecimento prévio do grupo de pesquisa no desenvolvimento de novas tecnologias e conhecimentos para todos os envolvidos. Objetivo: Este projeto visa propor novas técnicas de segmentação de órgãos humanos em três dimensões, e também das estruturas internas a estes órgãos e de patologias associadas, utilizando imagens de Tomografia Computadorizada (TC), notadamente do tórax para a auxílio a diagnóstico de doenças pulmonares e do crânio para auxílio ao diagnóstico do cérebro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Coordenador / ANTONIO CARLOS DA SILVA BARROS - Integrante / Leandro B. Marinho - Integrante / Navar Medeiros M Nascimento - Integrante / Aldísio G. Medeiros - Integrante / Solon A. Peixoto - Integrante / Shara S A Alves - Integrante / Carlos Mauricio Jaborandy de Mattos Dourado Junior - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2014 - 2019 Desenvolvimento de sistema de navegação de veículos aéreos não tripulados Descrição: Navegação de veículos aéreos não tripulados (VANTs) utilizando visão computacional e inteligência artificial voltados para aplicações de reconhecimento e análise territorial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Coordenador / Francisco Diego L. Moreira - Integrante / Suane Pires Pinheiro da Silva - Integrante / Leandro B. Marinho - Integrante / Paulo Honório - Integrante. 2014 - 2019 Detecção de falhas em motores e aerogeradores Descrição: Detecção de falhas (ou estado) em motores e aerogeradores utilizando sinais de corrente elétrica, vibração, entre outros. Dos sinais são extraídos atributos, já existentes ou propostos, e estes são usados como entradas em métodos de Aprendizado de Máquina para identificar automaticamente os padrões desejados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Coordenador / Cláudio Marques de Sá Medeiros - Integrante / Navar Medeiros M Nascimento - Integrante / Pedro Henrique Feijo Sousa - Integrante / Mateus Valentim - Integrante. Financiador(es): Instituto Federal do Ceará - Auxílio
										financeiro / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 4 2013 - 2020 Desenvolvimento de novas técnicas e aplicações de Processamento Digital de Imagens para aplicações em imagens médicas Descrição: Este projeto visa desenvolver novas técnicas e aplicações de Processamento Digital de Imagens para auxílio ao diagnóstico na área de Pneumologia utilizando imagens médicas do tórax. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Coordenador / ANTONIO CARLOS DA SILVA BARROS - Integrante / Murilo B. Rodrigues - Integrante / Roger Moura Sarmento - Integrante / Raul Victor Medeiros de Nobrega - Integrante / Yara Rodrigues da Silva - Integrante / Solon A. Peixoto - Integrante / Shara S A Alves - Integrante. Financiador(es): Instituto Federal do Ceará - Auxílio
										financeiro / Instituto Federal do Ceará - Bolsa / Instituto Federal do Ceará - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 20 2011 - 2019 Desenvolvimento de robôs terrestres e autônomos Descrição: Desenvolvimento de robôs terrestres autônomos orientados por visão computacional e dotado de inteligência artificial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Coordenador / Edson Cavalcanti Neto - Integrante / Rafael Alves Saraiva Barbosa - Integrante / Rafael Parente de Sousa - Integrante / Jefferson Silva Almeida - Integrante / Francisco Diego L. Moreira - Integrante / Suane Pires Pinheiro da Silva - Integrante / Kenio Monteles Uchoa - Integrante / Leandro B. Marinho - Integrante. Número de produções C, T & A: 1 2010 - 2014 Desenvolvimento de softwares para dispositivos móveis para aplicações de Telemetria Descrição: Este projeto visa desenvolver softwares para dispositivos móveis nas plataformas IOS, Android e Windows mobile para comunicação, monitoramento e acionamento à distância de robôs, sistemas de automação residêncial, predial, entre outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Coordenador / ANTONIO CARLOS DA SILVA BARROS - Integrante / Edson Cavalcanti Neto - Integrante / Elizângela de Souza Rebouças - Integrante / Rafaello Albuquerque Battocchio - Integrante. 2008 - 2013 Sistema de Visão Computacional para Detecção e Quantificação Automática de Tipos de Enfisema Pulmonar em Imagens de Tomografia Computadorizada de Alta Resolução do Tórax Descrição: Este projeto visa desenvolver um sistema para auxílio ao diagnóstico médico na área de pneumologia. Este sistema envolve a identificação e segmentação dos pulmões, bem como a detecção e quantificação de enfisema pulmonar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Integrante / TARIQUE DA SILVEIRA CAVALCANTE - Integrante / John Hebert da Silva Felix - Integrante / Paulo César Cortez - Coordenador / Marcelo Alcântara Holanda - Integrante. 2008 - 2013 Desenvolvimento de novas técnicas de Processamento Digital de Imagens para aplicações em imagens médicas. Descrição: Este projeto visa desenvolver novas técnicas de Processamento Digital de Imagens para aplicações em imagens médicas, principalmente nas áreas de pneumologia e cardiologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Integrante / TARIQUE DA SILVEIRA CAVALCANTE - Integrante / John Hebert da Silva Felix - Integrante / Auzuir Ripardo de Alexandria - Integrante / Marcelo Alcântara Holanda - Integrante / Alyson Bezerra Nogueira Ribeiro - Integrante / Cortez, Paulo César - Coordenador. 2008 - 2008 Desenvolvimento de sistema computacional para cálculo das durezas Brinell e Vickers utilizando imagens metalográficas Descrição: Desenvolvimento de sistema computacional para cálculo das durezas Brinell e Vickers utilizando imagens metalográficas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Integrante / VITOR HUGO COSTA DE ALBUQUERQUE - Integrante / willys Machado Aguiar - Coordenador. 2007 - 2008 Modelagem e desenvolvimento de uma ferramenta computacional para dimensionamento de um sistema de  bombeamento Descrição: O projeto consiste em desenvolver um software para dimensionamento de um sistema de bombeamento capilar, validando-o com um sistema montado no Laboratório de Ensaios Mecânicos (LEM) do IFCE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Integrante / Heitor Victor Ribeiro Camargo - Coordenador. 2007 - 2008 Automação da máquina de ensaio de tração mecânica ZD-20 Descrição: O projeto consiste no desenvolvimento de um sistema de aquisição de dados e de um software para automação da máquina de tração mecânica ZD-20 do Laboratório de Ensaios Mecânicos (LEM) do IFCE. O projeto inclui a instalação dos sensores, placa de aquisição, software para PC e cálculo automático de todas as grandezas envolvidas, gerando ao final um relatório de ensaio de tração mecânica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Integrante / Auzuir Ripardo de Alexandria - Integrante / Pedro Urbano Braga Albuquerque - Integrante / willys Machado Aguiar - Coordenador. 2007 - 2007 Desenvolvimento de sistema computacional para determinação da taxa de diluição em soldadura Descrição: O projeto consiste em desenvolver um software que identifique  a região da solda em imagens metalográficas, calculando algumas propriedades envolvidas de interesse, como, por exemplo, a taxa de diluição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Integrante / DE ALBUQUERQUE, V.H.C. - Integrante / willys Machado Aguiar - Coordenador. Projetos de extensão 2015 - 2016 [PROEXT-IFCE] Desenvolvimento de Software para Geração de Mosaico a Partir de Imagens de Fotomicrografias de Aços Descrição: Em metalurgia, a tecnologia de soldagem usa largamente testes e análises metalográficas. Em soldagem, esse teste nos permite conhecer as características do metal, especialmente na Heat-Affected Zone (HAZ), esta região é a mais provável para natureza metalúrgica de problemas em soldagem. A extensão da Heat-Affected Zone (HAZ) excede o tamanho da área observada no microscópio, e, normalmente, requer muitas imagens agrupadas em uma figura grande para permitir o estudo de toda zona afetada pelo calor. O processo de costura de imagem é executado manualmente e está sujeito a todas as falhas inerentes ao ser humano, sendo como resultado de cansaço e fadiga.
Mosaico em Processamento Digital de Imagem significa a união de imagens adjacentes e separadas, as quais são automaticamente agrupadas em uma única imagem. O resultado é uma imagem de mosaico ampla e consistente. Este projeto propõe a criação de um mosaico de muitas imagens metalográficas adjacentes, criando uma imagem maior, permitindo uma análise global para então ser realizada a análise local em pontos específicos. A intenção também é aumentar a eficiência na geração de resultados e ajudar na tomada de decisão, reduzindo consideravelmente o tempo de construção dos mosaicos e a possibilidade de erros no grupo de imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Coordenador / José Ciro dos Santos - Integrante / Francisco Nélio Costa Freitas - Integrante / Rodrigo Guimarães Freitas - Integrante / Douglas de Araújo Rodrigues - Integrante / Ananias de Sousa - Integrante / Roberto Fernandes Ivo - Integrante. Financiador(es): Instituto Federal do Ceará - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 6 Projetos de desenvolvimento 2024 - 2025 [Pólo EMBRAPII / PIFC 2312.0112 ] DYNAMIC CORONARY ROADMAP - SIEMENS HEALTHCARE DIAGNOSTICOS LTDA Descrição: DCR - Siemens - PEIFCE - LAPISCO. O projeto propõe uma assistência inovadora em procedimentos de Intervenção Coronária Percutânea (PCI), introduzindo uma arquitetura de modelos baseados em Redes SAM e o uso de GANs para reconstrução de visualizações vasculares. Isso melhora a precisão, tornando a navegação do fio-guia mais segura e eficaz, com a vantagem de ser não invasiva, eliminando o uso de contraste intravenoso.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Integrante / Anaxágoras Maia Girão - Coordenador / Elizângela de Souza Rebouças - Integrante / Suane Pires Pinheiro da Silva - Integrante / Roger Moura Sarmento - Integrante / Douglas de Araújo Rodrigues - Integrante / Navar Medeiros M Nascimento - Integrante / Lucas de O. Santos - Integrante / HERCULES SILVA, FRANCISCO  DOS SANTOS - Integrante. 2024 - 2025 [Pólo EMBRAPII / PIFC 2312.0113 ] CT LUNG PERFUSION MAP - SIEMENS HEALTHCARE DIAGNOSTICOS LTDA Descrição: CT LUNG - SIEMENS - PEIFCE - LAPISCO. O projeto aborda o tromboembolismo pulmonar (TEP), uma condição cardiovascular grave, com um novo método baseado em redes generativas. Este método visa melhorar o diagnóstico, uma vez que o TEP pode ser difícil de identificar devido a sintomas inespecíficos. Atualmente, a Angiotomografia é usada, mas a nova abordagem, chamada GEMAP-TC, utiliza imagens de TC para criar mapas de perfusão pulmonar.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Integrante / Anaxágoras Maia Girão - Coordenador / Elizângela de Souza Rebouças - Integrante / Suane Pires Pinheiro da Silva - Integrante / Leandro B. Marinho - Integrante / Roberto Fernandes Ivo - Integrante / Navar Medeiros M Nascimento - Integrante. 2024 - 2025 [Pólo EMBRAPII / PIFC 2401.0115 ] BUTEQUE-IO Descrição: SISTEMA INTELIGENTE PARA OTIMIZAÇÃO DE ESTOQUE EM BARES E RESTAURANTES VIA ANÁLISE DE SÉRIES TEMPORAIS MULTIVARIÁVEIS. O projeto tem como objetivo o desenvolvimento de uma solução inteligente para predição e otimização de estoque em estabelecimentos do tipo bares e restaurantes. A proposta é baseada no desenvolvimento de modelos de séries temporais multivariáveis, fundamentadas em Inteligência Artificial, a partir dos históricos das operações de compra e venda nesses estabelecimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Integrante / José Daniel de Alencar dos Santos - Coordenador / Francisco Nelio C. Freitas - Integrante. 2024 - Atual Projeto FCPC - IA aplicada à dispositivos móveis Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver soluções de IA para aplicações Mobile.. Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Integrante / Douglas de Araújo Rodrigues - Integrante / Paulo Antonio Leal Rego - Coordenador / IVO, ROBERTO F. - Integrante / TRINTA, FERNANDO A. M. - Integrante. 2022 - 2023 [Pólo EMBRAPII / PIFC 2210.0097] IA-CRED Descrição: SISTEMA DE CLASSIFICAÇÃO HIERÁRQUICA COM OPÇÃO DE REJEIÇÃO NO PROCESSO DE ANTECIPAÇÃO DE RECEBÍVEIS. Uso de modelos de inteligência artificial (IA) e aprendizado de máquina naturalmente geram tecnologias originais e inovadoras. No presente projeto estamos diante do problema de classificação de antecipação de recebíveis, que por sua vez não existem fórmulas matemáticas determinísticas para resolução efetiva. Além disso, a tomada de decisão de aceitar uma proposta de crédito para um cliente com alto potencial de inadimplência é muito danoso para o negócio em questão. Dessa forma, o uso de estratégia de classificação com opção de rejeição em um modelo hierárquico é uma técnica promissora para diminuir as taxas de falsos positivos. Ademais, a empresa possui um grande volume de informações e uma vasta quantidade de variáveis que torna ainda mais complexa a criação de um modelo matemático que represente fielmente o comportamento dos dados. Dessa forma, esse ambiente é ideal para o uso de métodos de classificação com opção de rejeição. Portanto, a proposição de um middleware em nuvem que permite a aplicação de modelos de IA na resolução do problema descrito anteriormente resulta em uma tecnologia original e inovadora.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Integrante / Leandro B. Marinho - Coordenador / Navar Medeiros M Nascimento - Integrante. 2021 - 2023 [Pólo EMBRAPII / PIFC 1709.0012 ] SISTEMA DE GESTÃO E CONTROLE DE MICROGERAÇÃO DISTRIBUÍDA INTEGRADA COM PLATAFORMA IOT DE AUTOMAÇÃO RESIDENCIAL Descrição: Integração entre um Sistema de Gestão e Controle de Micro-Geração Distribuída com uma Plataforma de Automação Residencial, usando tecnologias de Inteligência Artificial (IA) e Internet das Coisas (IoT), para agregar dados de geração com os de consumo de energia, com objetivo de racionalizar a oferta e a demanda, tomar decisões de melhorias em tempo real e prever cenários futuros, ofertando assim poder de decisão ao usuário final.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Integrante / José Daniel de Alencar Santos - Coordenador / Luiz Daniel Santos Bezerra - Integrante / Aldísio G. Medeiros - Integrante / FIRMEZA OHATA, ELENE - Integrante / GOMES, ADRIELL - Integrante / DOS SANTOS, MATHEUS A. - Integrante. 2021 - 2022 [Huawei-R&D Project] Brazil ID OCR Development Descrição: A atuação nesse projeto foi como coordenador técnico, envolve Processamento em Nuvem e Visão Computacional. Este projeto tem como finalidade construir um sistema para identificar tipos de documentos como Registro Geral (RG), também conhecida como Carteira de Identidade e Carteira Nacional de Habilitação (CNH), extrair as informações presentes nesses documentos e desenvolver um sistema antifraude, especificando propriedades da imagem de entrada e buscando identificar com acurácia maior que 90%. O sistema irá ainda reconhecer caracteres do padrão ABNT-2 e modificá-los para UTF-8, diferenciar letras de números, filtrar informações para um dado parâmetros, por exemplo, caso queira filtrar na imagem o número de identificação do documento e salvar o arquivo em formato legível por outro sistema, como no formato JSON.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Integrante / Suane Pires Pinheiro da Silva - Integrante / Leandro B. Marinho - Integrante / Navar Medeiros M Nascimento - Integrante / REGO, PAULO A. L. - Integrante / DE F. SOUZA, LUIS FABRICIO - Integrante / DE SOUSA, PEDRO H. FEIJÓ - Integrante / Rafael Lopes Gomes - Coordenador. Financiador(es): Huawei do Brasil Telecomunicações - São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2020 - 2021 [Polo EMBRAPII / PIFC-2011.0065 ]  SISTEMA DE RECOMENDAÇÃO VEICULAR UTILIZANDO EDGE COMPUTING Descrição: O presente projeto assume uma hipótese razoável dentro da perspectiva tecnológica atual que é possível verificar padrões com alto índice de precisão a partir de imagens e videos digitais, em que o foco neste projeto é a identificação de placas de sinalização vertical e na detecção de infrações de trânsito à partir da detecção e rastreamento veicular, em que todo o o projeto se baseia no conceito de Edge computing, visando aumentar a eficiência do sistema otimizando o processamento.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Coordenador / Jefferson Silva Almeida - Integrante / Aldísio G. Medeiros - Integrante / Solon A. Peixoto - Integrante / HERCULES SILVA, FRANCISCO  DOS SANTOS - Integrante / FIRMEZA OHATA, ELENE - Integrante. Financiador(es): EMBRAPII - POLO DE INOVAÇÃO FORTALEZA - Bolsa / Instituto Federal do Ceará - Cooperação / Atlanta Tecnologia de Informação - Bolsa. 2020 - 2021 [Polo EMBRAPII / PIFC-2012.0070] SOFIA - Sistema de Inteligência Artificial para profissionais de Nutrição Descrição: A atuação neste projeto foi como pesquisador e coordenador técnico. 
Sofia é um sistema idealizado para ser a ferramenta de auxílio na tomada de decisões e diagnósticos pelo profissional da saúde durante todo processo de atendimento. Possui como principal objetivo proporcionar uma experiência de atendimento mais smart, prazerosa e otimizada. Para a captação de dados serão desenvolvidas tecnologias como OCR para leitura de exames laboratoriais a partir de PDFs e processados por um processamento de linguagem natural, cujo estes dados e os demais fornecidos pela interface do sistema serão utilizados no desenvolvimento de IA por meio de aprendizado supervisionado e não supervisionado. Como saída, será gerado informações para auxiliar o profissional no diagnóstico médico, solicitação de exames laboratoriais, avaliações físicas e perguntas complementares para definição de diagnóstico mais preciso, além da sugestão de planejamentos nutricionais, suplementação e medicação de forma personalizada para cada situação. Sofia além de ser uma assistente virtual do profissional de saúde,  atuará no papel de aprendizado. A cada sugestão de interpretações ou tomadas de decisões, SOFIA sugerirá conteúdos em vídeos, artigos científicos e áudios para o profissional relacionados ao caso.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Integrante / Leandro B. Marinho - Integrante / Douglas de Araújo Rodrigues - Integrante / Roberto Fernandes Ivo - Integrante / Wellington Mendes de Souza - Integrante / Gabriel Bandeira Holanda - Integrante / Navar Medeiros M Nascimento - Coordenador / DE SOUSA, PEDRO HENRIQUE FEIJÓ - Integrante. Financiador(es): EMBRAPII - POLO DE INOVAÇÃO FORTALEZA - Bolsa / LANNES EMPREENDIMENTOS - Bolsa. 2019 - 2020 [Polo EMBRAPII / PIFC-1907.0051] VIGILANTE VIRTUAL LOCKTEC Descrição: Este projeto visa inovar o mercado propondo um vigilante virtual utilizando Visão Computacional, em que duas frentes de inovação são adotadas, uma voltada para o reconhecimento facial por ima gens para controle de acesso de pedestres cadastrados previamente, e a segunda no desenvolvimento de aplicativo mobile (Android e IOS) para monitoramento remoto das vias de acesso à residência, o que inclui análise de pessoas na rua por rastreamento usando Visão Computacional e abertura de portão remotamente por proximidade usando GPS. Estas inovações removem do sistema de vigilância a necessidade pessoas de forma física ou remota, deixando à cargo apenas dos sistemas de Visão Computacional o controle de acesso aos locais desejados, bem como o monitoramento do ambiente externo, em que o usuário terá sistemas de alertas gerados por analíticos de segurança da solução proposta, bem como tem à disposição analíticos do local sempre que desejado, principalmente quando se dirigir ao local para averiguar se o mesmo está seguro ou se tem alguma possível ameaça eminente.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Coordenador / Carlos Mauricio Jaborandy de Mattos Dourado Junior - Integrante. Financiador(es): EMBRAPII - POLO DE INOVAÇÃO FORTALEZA - Bolsa / Instituto Federal do Ceará - Cooperação / LOCKTEC TECNOLOGIA EM SEGURANCA INTEGRADA LTDA - Bolsa. 2018 - 2020 [Polo EMBRAPII / PIFC-1811.0043] Cálculo de Composição Corporal Mobile usando Visão Computacional em dispositivos móveis Descrição: As características antropométricas são importantes variáveis biológicas relacionadas ao desempenho esportivo, obesidade, diabetes tipo 2, doenças cardiovasculares e outras. Do ponto de vista clínico e epidemiológico, a medida da composição corporal é fundamental para o controle nutricional da população, além de auxiliar na prevenção e tratamento de doenças.
Existem métodos precisos para a avaliação da composição corporal como a absortometria de raio-X de dupla energia (DXA), ressonância magnética e tomografia computadorizada. No entanto, são limitados a ambientes médicos e de pesquisa devido ao alto custo do equipamento, operação, manutenção e de sua natureza não portátil, além da radiação aplicada não ser indicada para uso contínuo.
Em contraste, existem outros métodos menos dispendiosos e de fácil execução como Bioimpedância (BIA) e medidas de dobras cutâneas (DC). Entretanto, os dispositivos da BIA têm precisão limitada, em grande parte devido a várias suposições errôneas, como a hidratação constante dos tecidos magros. Já os resultados obtidos por DC podem variar devido ao nível de habilidades do avaliador, sendo de difícil comparação entre avaliadores, além do procedimento ser demorado, tornando a antropometria tradicional impraticável em certas circunstâncias.
Alternativamente, dispositivos que utilizam processamento de imagem de corpo inteiro estão surgindo. Apesar de produzirem medições precisas, ainda exigem equipamentos pesados, espaço amplo e iluminado tornando- os impraticáveis para uso pessoal de rotina. Desta forma, nosso objetivo é desenvolver e validar modelo de fotografia digital, a partir da câmera do celular smartphone, para mensurar a composição e perímetros corporais de um indivíduo de forma precisa, rápida e acessível. Esta abordagem é inovadora e inexistentes no mercado, o que abrirá diversas frentes de uso e de pesquisa através desta nova tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Coordenador / Suane Pires Pinheiro da Silva - Integrante / BARROS, ANTÔNIO CARLOS DA SILVA - Integrante / Wellington Mendes de Souza - Integrante / Gabriel Bandeira Holanda - Integrante / Shara S A Alves - Integrante / Pedro Henrique Feijo Sousa - Integrante. Financiador(es): EMBRAPII - POLO DE INOVAÇÃO FORTALEZA - Bolsa / LANNES EMPREENDIMENTOS - Auxílio
										financeiro / INSTITUTO FEDERAL DO CEARA - CAMPUS TIANGUA - Auxílio
										financeiro. 2018 - 2020 [P&D ANEEL] Captura Automática de Imagens Georreferenciadas para Levantamento de Ativos de Rede de Distribuição Descrição: A atuação neste projeto foi como pesquisador e coordenador técnico. 
Desenvolvimento de um sistema de captura de imagens por meio de câmaras 360° instalados nas viaturas de manutenção e smartphones que, por meio do processamento de imagem, seria realizado o reconhecimento automático dos ativos de rede por meio de técnicas de Inteligência Artificial.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Integrante / Leandro B. Marinho - Integrante / Antonio Wendell de Oliveira Rodrigues - Integrante / Alvaro Afonso Furtado Leite - Coordenador / Reinaldo Bezerra Braga - Integrante. 2018 - 2019 [Polo EMBRAPII / PIFC-1812.0044] PLATAFORMA INTEGRADA DE MONITORAMENTO DA SINALIZAÇÃO E DE ANÁLISE DE COMPORTAMENTO DE TRÂNSITO POR IMAGEM​ Descrição: A fiscalização eletrônica tem papel importante na melhoria do trânsito e redução de acidentes nas grandes cidades. O maior benefício da utilização dos equipamentos eletrônicos no controle de tráfego está na redução do número de acidentes. Em geral, os equipamentos eletrônicos de monitoramento de trânsito reduzem o número de acidentes nas cidades brasileiras de 20% a 40%, variando conforme a implementação de ações como: educação, conscientização, padronização da coleta de dados, divulgação, manutenção da sinalização e fiscalização. Um estudo recente, realizado na cidade de Joinville - SC, com base em dados do IPEA - Instituto de Pesquisas Econômicas Aplicadas, estabeleceu-se a valoração dos acidentes de trânsito em quanto representam as externalidades que eles provocam. Os resultados ratificaram o uso de equipamentos eletrônicos como instrumento de redução de acidentes principalmente com vítimas, pois indica os pontos críticos e a necessidade de priorização orçamentária por parte dos órgãos públicos para o setor de segurança. Estima-se que resultado semelhante é atingido em todas as grandes capitais que adotaram a fiscalização eletrônica.
A fiscalização eletrônica produz dezenas de milhares de registros por mês, somente em Fortaleza, que são processadas e entregues pelas empresas contratadas pelo órgão municipal ou estadual de trânsito. Porém, naturalmente esses órgãos têm dificuldades para analisar essa grande quantidade de dados e extrair delas informações úteis para a tomada de decisão e para o planejamento de ações de melhoria. Por isso, é necessário que as empresas contratadas cada vez mais forneçam meios para melhorar a interpretação desses dados que resultam em dois fatores importantes: agregação de valor ao serviço prestado e agregação de informação útil consolidada aos órgãos de trânsito.
Uma das formas de agregar valor e informação ao processo de fiscalização eletrônica de trânsito, consiste em monitorar e entregar informações atualizadas periodicamente sobre o estado das vias, o estado da sinalização horizontal e vertical de trânsito, além de ampliar as possibilidades de deteção de infrações e de análise de comportamentos dos condutores.
A implantação dos equipamentos de fiscalização eletrônica requer, em geral, o uso de sistemas de deteção de veículos conhecidos popularmente por "laços indutivos de deteção". Na maioria das vezes esses laços são instalados no pavimento e, por isso, requerem intervenções de interrupção do tráfego na via e o corte do pavimento com aumento das chances de degradação. Em vários países, especialmente no hemisfério norte, a interrupção da via é inaceitável, pois lida com a segurança da operação. O corte acarreta em degradação do pavimento tornando proibitiva a instalação desse tipo de sistema, que tem a característica de ser fixo e não reutilizável.
Uma solução inclui o uso de sistemas de deteção de veículos por meio de radares ou mesmo o uso das próprias câmeras de videomonitoramento. Isto aborda o problema da instalação física, com diminuição da intervenção na via e do tempo de instalação. Por ser um sistema que pode ser embarcado também em uma unidade móvel, permite maior flexibilidade e o reuso do equipamento em diferentes situações. 
Neste projeto será desenvolvida e implementada o protótipo de uma solução de Software Embarcado em equipamentos eletrônicos de fiscalização para coleta de imagens com câmeras de vídeo e processamento dessas imagens para monitoramento e caracterização do comportamento de veículos por streaming de vídeo, monitoramento de sinalização geolocalizada e avaliação de viabilidade de projetos com tecnologias da vanguarda do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Integrante / Geraldo Luis Bezerra Ramalho - Coordenador / Navar Medeiros M Nascimento - Integrante / Aldísio G. Medeiros - Integrante / Solon A. Peixoto - Integrante. Financiador(es): EMBRAPII - POLO DE INOVAÇÃO FORTALEZA - Bolsa / INSTITUTO FEDERAL DO CEARA - CAMPUS TIANGUA - Auxílio
										financeiro / Atlanta Tecnologia de Informação - Bolsa. 2018 - 2019 [Polo EMBRAPII / PIFC-1709.0017] ObseKium - Identificação e rastreamento de objetos codificados por visão computacional em dispositivos móveis (smartphones) Descrição: A atuação neste projeto foi como pesquisador e coordenador técnico.  
O objetivo maior do ObseKium é prover meios de evitar fraude fiscal através de um acompanhamento do fluxo fiscal de toda a cadeia de produção e transporte, o que nenhum sistema nacional de gestão de Documentos eletrônicos ou de gestão de estoque e/ou transportes realiza.
O ObseKium emprega o conceito de Código de Agregação Consolidado (CaC) para identificar individualmente os produtos das NF-e e dos CT-e e referenciando cada um com o estoque das empresas via importação e exportação de dados para os ERPs.
Implementando análises de bigdata, o ObseKium é capaz de prover dados precisos do fluxo fiscal, apontando possíveis irregularidades e otimizações a fim de se obter redução de custos.

ObseKium irá unir todo o prontuário de informações via documentos eletrônicos das empresas e sua cadeia de fornecedores e clientes de uma forma simples, fácil acesso em um ambiente colaborativo e seguindo o modelo de comunidade de relacionamento eletrônico via WEB.

Usualmente Empresas em geral executam apenas as atividades de: ?Emissão de NF-e? e ?Recebimento de NF-e?, porém, poucas realizam uma Gestão efetiva deste processo, gestão esta que atenda às exigências legais e possibilitem a consulta referente a todos os eventos que ocorrem em território nacional contra o CNPJ das mesmas e também disponibilize a consulta aos destinatários das notas emitidas contra o mercado.
O modelo atual de registro acompanhamento de produtos é baseado em lotes, o que significa que os itens vendidos e/ou transportados não podem ser verificados individualmente, o que possibilita um grande leque de subterfúgios legais ou não para o não recolhimento de impostos. Outro fator decorrente deste modelo de controle que que parte de lotes podem ser comutados de forma a adulterar os lotes iniciais e assim ?legalizar? o transportar mercadorias piratas e/ou não tributadas.

Outra grande inovação do ObseKium é a incorporação de QRCodes nas NF-e para validação dos dados e descritivo individual de cada item presente na NF-e.
O sistema foi projetado para integrar verticalmente e horizontalmente toda cadeia de produção e transporte garantindo a correta tarifação, a garantia do cumprimento das leis, garantia de recolhimento fiscal e combate à fraude seja por omissão de pagamento de taxas seja por transporte irregular de bens e mercadorias. 

A identificação de cada objetos será realizado por Visão Computacional em Dispositivos Mobile, em que os objetos serão identificados na imagem de forma automática e a codificação do objeto é única da empresa, e mesmo sendo similar ao QR-Code, apenas a empresa possui capacidade de identificar e reconhecer os objetos cadastrados.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Integrante / ANTONIO CARLOS DA SILVA BARROS - Integrante / Elizângela de Souza Rebouças - Integrante / Suane Pires Pinheiro da Silva - Integrante / Navar Medeiros M Nascimento - Integrante / Shara S A Alves - Integrante / Carlos Mauricio Jaborandy de Mattos Dourado Junior - Coordenador. Financiador(es): CLICKSET DO BRASIL LTDA - EPP - Auxílio
										financeiro / EMBRAPII - POLO DE INOVAÇÃO FORTALEZA - Bolsa / Instituto Federal do Ceará - Auxílio
										financeiro. 2017 - 2019 [Polo EMBRAPII / PIFC-1803.0027] PLATAFORMA DE CONTROLE INTELIGENTE DE CONDOMIN􏰀IOS COM PORTARIA VIRTUAL Descrição: Cancelas, crachás e alguns vigilantes já não são mais suficientes para controlar o acesso de pessoas e garantir a segurança em condominios comerciais e residenciais. Com o aumento da criminalidade e da criatividade dos marginais para encontrar formas de burlar a segurança, os empresários e residentes precisam buscar novas maneiras para proteger seu patrimônio, além de seus familiares e funcionários. Para isso, é possível contar com a tecnologia para melhorar o controle de acesso nas dependências de tais estabelecimentos.
O controle de acesso nas empresas é feito por meio de equipamentos com ou sem softwares. Eles identificam os colaboradores/moradores e gerenciam quem tem acesso a quais áreas, por meio de senhas, cartões magnéticos, crachás com chips e até biometria. Os equipamentos de controle de acesso podem ser instalados tanto em pequenos como em grandes estabelecimentos.
Nos últimos anos surgiu um novo conceito de controle de acesso chamado de Portaria Virtual. Este novo conceito de controle de acesso de pessoas e veículos em condominios residenciais e comerciais já é realidade em capitais de todo Brasil, inclusive no estado do Ceará. Com a Portaria Virtual, o controle de acesso é realizado initerruptamente por profissionais através das mais modernas tecnologias em automação, comunicação VOIP e monitoramento de imagens. As empresas que ofertam este serviço operam um software de gestão que permite manter contato com usuários através de interfone e telefone, acionar portões e sistemas de segurança, visualizar e gravar imagens, com o arquivamento de todas essas operações fora do condominio, o que aumenta a segurança do estabelecimento.
Em geral, o controle de acesso aos estabelecimentos utilizando a portaria virtual têm dois acessos, um para pedestres e outro para automóveis. O acesso ao condomínio pelos moradores é realizado por controle de acesso ou tags RFID, e o objetivo deste projeto é monitorar o acesso de carros e pedestres através de Visão Computacional via serviço Web com registro de ocorrências na base de dados da empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Coordenador / ANTONIO CARLOS DA SILVA BARROS - Integrante / Elizângela de Souza Rebouças - Integrante / Suane Pires Pinheiro da Silva - Integrante / Raul Victor Medeiros de Nobrega - Integrante / MARINHO, LEANDRO B. - Integrante / SOUZA, JOÃO WELLINGTON M. - Integrante / Gabriel Bandeira Holanda - Integrante / Solon A. Peixoto - Integrante. Financiador(es): EMBRAPII - POLO DE INOVAÇÃO FORTALEZA - Bolsa / Instituto Federal do Ceará - Auxílio
										financeiro / LOCKTEC TECNOLOGIA EM SEGURANCA INTEGRADA LTDA - Bolsa. 2014 - 2015 [IST SENAI] Posicionamento Dinâmico para Embarcações de Apoio Marítimo/DP-INACE Projeto certificado pela empresa Indústria Naval do Ceará em 09/03/2015. Descrição: Desenvolver um sistema automático de posicionamento dinâmico em embarcações de apoio marítimo. Aperfeiçoando o processo de manobra e controle de embarcações offshore diminuindo a subjetividade dos critérios aplicados por operadores humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Integrante / FRANCISCO GEILSON DE LIMA XAVIER - Integrante / Samuel Luz Gomes - Integrante / Jaime Rocha da Silva Neto - Integrante / Edmilson Queiroz dos Santos Filho - Coordenador. 2010 - 2013 [Financiado pelo MCTI] Portáctil - Auxílio à leitura de textos por deficientes visuais usando Visão Computacional embarcados em dispositivos móveis Descrição: Pesquisa e Desenvolvimento de um dispositivo portátil óptico-mecânico de tradução braile em tempo real. O protótipo construído inclui módulos de OCR e display táctil. O OCR é implementado embarcado em plataforma ARM ou tablet comercial, utilizando Sistema Operacional Android.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Integrante / ANTONIO CARLOS DA SILVA BARROS - Integrante / TARIQUE DA SILVEIRA CAVALCANTE - Integrante / Auzuir Ripardo de Alexandria - Integrante / Elias Teodoro da Silva Júnior - Integrante / Anaxágoras Maia Girão - Coordenador / João Batista Bezerra Frota - Integrante / Heyde Leão de Souza - Integrante. 2010 - 2012 [Lei de Informática] IMX para LINUX - Desenvolvimento e Otimização de Aplicações Automotivas usando Visão Computacional para Dispositivos móveis com Sistemas com Linux Descrição: Desenvolvimento de Sistemas Automotivos para Ambientes Embarcados para plataforma Linux utilizando Processamento Digital de Imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Integrante / ANTONIO CARLOS DA SILVA BARROS - Integrante / TARIQUE DA SILVEIRA CAVALCANTE - Integrante / Anaxágoras Maia Girão - Integrante / João Batista Bezerra Frota - Coordenador. 2009 - 2010 [Lei de Informática] IMX para Android - Desenvolvimento e Otimização de Aplicações Automotivas usando Visão Computacional para Dispositivos móveis com Sistemas  Android Descrição: Atuação nesse projeto foi como pesquisador. 
Desenvolvimento de Sistemas Automotivos para Ambientes Embarcados para plataforma Android utilizando Processamento Digital de Imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Integrante / ANTONIO CARLOS DA SILVA BARROS - Integrante / Auzuir Ripardo de Alexandria - Integrante / João Batista Bezerra Frota - Coordenador. Outros Projetos 2018 - Atual BRAFITEC/CAPES - Normandia(França) / Ceará (Brasil) - (Vigência 2018 até 2022) Descrição: Projeto de cooperação internacional de formação e pesquisa em Engenharia entre universidades da Normadia (França) e Universidades do Ceará (Brasil). 

Universidades Brasileiras:
Universidade Federal do Ceará (UFC); Instituto Federal do Ceará (IFCE); University for International Integration of the Afro-Brazilian Lusophony (UNILAB).

Universidades Francesas: 
Institut National des Sciences Appliquées (INSA/Rouen); Centre des Études Supérieures Industrielles (CESI/Rouen); École Nationale Supérieure d'Ingénieurs de Caen (ENSICAEN); École Supérieure d'Ingénieurs en Génie Électrique
(ESIGELEC/Saint-Etienne-Du-Rouvray); École Supérieure d'Ingénieurs en Technologies Innovantes (ESITECH/Rouen); École Supérieure d'Ingénieurs des Travaux de Construction de Caen (ESITC-Caen); École Supérieure d'Ingénieurs de l'Université de Caen Normandie (ESIX); Institut Supérieur d?Etudes Logistiques (ISEL/Le Havre); Institut Supérieur de Plasturgie d?Alençon (ISPA); Institut Polytechnique Lasalle Beauvais (UNILASSALE); École Nationale Supérieure d'Architecture (ENSA/Normandie). Situação: Em andamento; Natureza: Outra. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Coordenador / Geraldo Luis Bezerra Ramalho - Integrante. Membro de corpo editorial 2025 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Industrial Informatics 2019 - Atual Periódico: Journal of Artificial Intelligence and Systems 2017 - Atual Periódico: Journal of Mechatorinics Engineering (JME) 2017 - 2019 Periódico: IEEE Journal of Biomedical and Health Informatics 2016 - 2017 Periódico: BIOMED RESEARCH INTERNATIONAL Revisor de periódico 2019 - Atual Periódico: CIRCUITS SYSTEMS AND SIGNAL PROCESSING 2018 - Atual Periódico: MULTIMEDIA TOOLS AND APPLICATIONS 2018 - Atual Periódico: Cognitive Systems Research 2018 - Atual Periódico: Journal of King Saud University - Science 2021 - Atual Periódico: NEUROCOMPUTING 2018 - Atual Periódico: NEUROCOMPUTING 2018 - Atual Periódico: NeuroImage-Clinical 2017 - Atual Periódico: INTERNATIONAL JOURNAL OF COMMUNICATION SYSTEMS 2017 - Atual Periódico: Computational Intelligence and Neuroscience 2017 - Atual Periódico: IEEE Access 2017 - Atual Periódico: INTERNATIONAL JOURNAL OF E-HEALTH AND MEDICAL COMMUNICATIONS 2016 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Systems, Man and Cybernetics. Part B. Cybernetics 2016 - Atual Periódico: PATTERN RECOGNITION LETTERS 2016 - Atual Periódico: RESEARCH ON BIOMEDICAL ENGINEERING 2015 - Atual Periódico: Conexões : Ciência e Tecnologia 2015 - Atual Periódico: Learning and Nonlinear Models 2015 - Atual Periódico: Neural Computing & Applications (Print) 2015 - Atual Periódico: Computer Methods in Biomechanics and Biomedical Engineering: Imaging & Visu 2014 - Atual Periódico: Revista IEEE América Latina 2014 - 2015 Periódico: Revista Brasileira de Engenharia Biomédica (Impresso) 2014 - 2015 Periódico: Revista E.T.C. - Educação Tecnologia e Cultura do IFBA 2014 - Atual Periódico: Expert Systems with Applications Áreas de atuação 1. Grande área: Engenharias / Área: Engenharia Biomédica / Subárea: Bioengenharia/Especialidade: Processamento de Sinais Biológicos. 2. Grande área: Outros / Área: Robótica, Mecatrônica e Automação. 3. Grande área: Engenharias / Área: Engenharia Biomédica. 4. Grande área: Engenharias / Área: Engenharia Elétrica. 5. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação. Idiomas Inglês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Espanhol Compreende Pouco, Fala Pouco, Lê Pouco, Escreve Pouco. Prêmios e títulos 2026 Posição 36 dos Melhores Cientistas do Brasil em Ciência da Computação., research.com. 2025 Posição 55 dos Melhores Cientistas do Brasil em Ciência da Computação., Research.com. 2024 Best Paper Award - Workshop of Works in Progress, 37th Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI 2024). 2022 Nomeado membro Afiliado (2022-2026), Academia Brasileira de Ciências (ABC). 2022 Incluído na Lista dos Cientistas Mais Influentes do Mundo em 2021 (top 2% scientists in Artifificial Inteligence), Journal PLOS Biology. 2021 IEEE Senior Member, IEEE. 2021 BRICS Young Scientist Award to participate of BRICS Young Scientist Forum (BRICS YSF) as speaker about ?Cyber Physical system (CPS) and real life applications?, MCTI from Brazil and Science, Technology, and Innovation (STI) from India. 2021 Incluído na Lista dos Cientistas Mais Influentes do Mundo em 2020 (top 2% scientists in Artifificial Inteligence), Journal Plos Biology.. 2019 Honorable Mention Award in the Workshop of Works in Progress WIP for the paper "An Approach to Classify Chronic Kidney Diseases using Scintigraphy Images", 32nd SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images. 2019 BRAGFOST Young Scientist Award to participate of Brazilian-German Frontiers of Science and Technology Symposia (BRAGFOST) as speaker about ?Aid to medical diagnosis using computational intelligence", CAPES and Alexander von Humboldt Foundation. 2018 Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ 2 - Ciência da Computação (2019-2022), Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq. 2017 Editor's Choice Award for the paper "New approach to detect and classify stroke in skull CT images via analysis of brain tissue densities", Computer Methods and Programs in Biomedicine. 2016 Prêmio de melhor artigo científico apresentado no V Seminário de Iniciação Científica e Tecnológica do Universo IFCE com o artigo, Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Ceará - Campus Maracanaú. 2016 Bolsa de Pós-Doutorado, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq. 2013 Menção Honrosa como Destaque da Pesquisa no IFCE campus Maracanaú em 2013, Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Ceará. 2010 1º (PRIMEIRO) LUGAR NA SELEÇÃO DE DOUTORADO NO PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM ENGENHARIA DE TELEINFORMÁTICA, Universidade Federal do Ceará. 2008 Bolsa de Mestrado, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq. 2008 1º (PRIMEIRO) LUGAR NA SELEÇÃO DE MESTRADO NO PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM ENGENHARIA DE TELEINFORMÁTICA, Universidade Federal do Ceará. 2007 2º Lugar Geral na categoria de Artigos, 7º ENCONTRO NACIONAL DE ESTUDANTES DE CONTROLE E AUTOMAÇÃO. Produções Produção bibliográfica Citações Web of Science Total de trabalhos: 96 Total de citações: 1844 Data: 13/12/2021 Fator H: 24 Reboucas Filho, Pedro P. SCOPUS Total de trabalhos: 144 Total de citações: 1770 Data: 13/12/2021 Rebouças Filho, Pedro Pedrosa (Índice H = 22) Outras Total de trabalhos: 210 Total de citações: 5880 Data: 14/12/2024 Pedro Pedrosa Rebouças Filho Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. MEDEIROS M. NASCIMENTO, NAVAR 2025 MEDEIROS M. NASCIMENTO, NAVAR ; CAVALCANTE DE SOUSA JUNIOR, PEDRO ; RODRIGUES NUNES, PEDRO YURI ; PIRES PINHEIRO DA SILVA, SUANE ; LANNES LOUREIRO, LUIZ ; BITTENCOURT, VICTOR ZABAN ; LUIS MATOS CAPISTRANO JUNIOR, VALDEN ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa . New advances in body composition assessment with ShapedNet: A single image deep regression approach. PATTERN RECOGNITION LETTERS , v. 188, p. 88-94, 2025. 2. DA SILVA, MARIA JOCELANE NASCIMENTO 2025 DA SILVA, MARIA JOCELANE NASCIMENTO ; DE SOUZA SOARES, ANTÔNIO MARCOS ; BRAGA, HÉVILA FERREIRA GOMES MEDEIROS ; ROSA, BENEDITA SHIRLEY CARLOS ; Filho, Pedro Pedrosa Rebouças ; GUEDES, NIRLA GOMES ; FELIPE, GILVAN FERREIRA ; MONTEIRO, FLÁVIA PAULA MAGALHÃES ; OLIVEIRA, JOHN ANDERSON MUNIZ ; DA SILVA BARROS, ANTÔNIO CARLOS ; MELO, EMANUELLA SILVA JOVENTINO . Transforming Understanding of Congenital Heart Disease Through a Virtual Reality Innovation. COMPUTERS, INFORMATICS, NURSING (ONLINE) , v. 43, p. 1, 2025. 3. SILVA, SUANE PIRES PINHEIRO DA 2025 SILVA, SUANE PIRES PINHEIRO DA ; IVO, ROBERTO FERNANDES ; BARROSO, CALLEO BELO ; FERNANDES, JOÃO CARLOS NEPOMUCENO ; PORTELA, THIAGO FERREIRA ; MEDEIROS, ALDÍSIO GONÇALVES ; SOUSA, PEDRO HENRIQUE F. DE ; SONG, HOUBING ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa . Context-Driven Active Contour (CDAC): A Novel Medical Image Segmentation Method Based on Active Contour and Contextual Understanding. SENSORS , v. 25, p. 2864, 2025. 4. SILVA, IÁGSON CARLOS 2024 SILVA, IÁGSON CARLOS ; MOREIRA, JOSÉ CARLOS ; SILVA, FRANCISCO HÉRCULES ; SILVA, SUANE PIRES ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa ; SOUSA, PEDRO FEIJÓ . LIDAR3DNETV2: Smart Approach to Classify 3D Objects Based on Real Point Clouds. LEARNING AND NONLINEAR MODELS , v. 22, p. 45-60, 2024. 5. LIMA, R. 2024 LIMA, R. ; OLIVEIRA, L. ; SILVA, S. P. P. ; CAETANO, R. ; FREITAS, F. N. C. ; OLIVEIRA, V. ; BONIFACIO, A. ; Santos, J. D. A. ; Pedro Pedrosa Rebouças Filho . A new proposal for energy efficiency in industrial manufacturing systems based on machine learning techniques. JOURNAL OF MANUFACTURING SYSTEMS , v. 77, p. 1062-1076, 2024. 6. ALVES, SHARA S.A. 2023 ALVES, SHARA S.A. ; OHATA, ELENE F. ; SOUSA, PEDRO C. ; BARROSO, CALLEO B. ; NASCIMENTO, NAVAR M.M. ; LOUREIRO, LUIZ LANNES ; BITTENCOURT, VICTOR ZABAN ; CAPISTRANO, VALDEN LUIS MATOS ; DA ROCHA, ATSLANDS R. ; Filho, Pedro P. Rebouças . Sex-based approach to estimate human body fat percentage from 2D camera images with deep learning and machine learning. MEASUREMENT , v. 219, p. 113213, 2023. 7. XU, YONGZHAO 2022 XU, YONGZHAO ; DOS SANTOS, MATHEUS A. ; F. SOUZA, LUÍS FABRÍCIO ; MARQUES, ADRIELL G. ; ZHANG, LIJUAN ; DA COSTA NASCIMENTO, JOSÉ JEROVANE ; DE ALBUQUERQUE, VICTOR HUGO C. ; REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. . New fully automatic approach for tissue identification in histopathological examinations using transfer learning. IET Image Processing , v. 2022, p. 1-14, 2022. 8. DE SOUSA, PEDRO HENRIQUE FEIJO 2022 DE SOUSA, PEDRO HENRIQUE FEIJO ; ALMEIDA, JEFFERSON SILVA ; OHATA, ELENE FIRMEZA ; NOGUEIRA, FABRICIO GONZALEZ ; TORRICO, BISMARK CLAURE ; DE ALBUQUERQUE, VICTOR HUGO COSTA ; HASSAN, MOHAMMAD MEHEDI ; KUMAR, NEERAJ ; HASSAN, MD. RAFIUL ; FILHO, PEDRO PEDROSA REBOUCAS . Intelligent 3D Objects Classification for Vehicular Ad Hoc Network Based on Lidar and Deep Learning Approaches. IEEE TRANSACTIONS ON INTELLIGENT TRANSPORTATION SYSTEMS , v. 23, p. 1-10, 2022. 9. PEIXOTO, SOLON ALVES 2022 PEIXOTO, SOLON ALVES ; MEDEIROS, ALDÍSIO G. ; HASSAN, MOHAMMAD MEHEDI ; DEWAN, M. ALI AKBER ; ALBUQUERQUE, VICTOR HUGO C. DE ; Filho, Pedro P. Rebouças . Floor of log: a novel intelligent algorithm for 3D lung segmentation in computer tomography images. MULTIMEDIA SYSTEMS , v. 28, p. 1151-1163, 2022. 10. LOUREIRO, LUIZ LANNES 2022 LOUREIRO, LUIZ LANNES ; NASCIMENTO, NAVAR M.M. ; OHATA, ELENE F. ; ALVES, SHARA S.A. ; CAPISTRANO, VALDEN L.M. ; REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. . Development Of A Method For Evaluating Body Composition And Perimeters Using Cell Phone Photos.. Medicine And Science In Sports And Exercise , v. 54, p. 368-369, 2022. 11. DUARTE, LARISSA MOREIRA 2021 DUARTE, LARISSA MOREIRA ; DE ALENCAR SANTOS, JOSÉ DANIEL ; COSTA FREITAS, FRANCISCO NÉLIO ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa ; GOMES DE ABREU, HAMILTON FERREIRA . A Novel Approach Based on Pattern Recognition Techniques to Evaluate Magnetic Properties of a Non-Grain Oriented Electrical Steel in the Secondary Recrystallization Process. MEASUREMENT , v. 167, p. 108135, 2021. 12. OHATA, ELENE F. 2021 OHATA, ELENE F. ; MAIA, G. B. ; CHAGAS, JOÃO V. SOUZA DAS ; LIRA NETO, A. V. ; ALBUQUERQUE, A. B. ; ALBUQUERQUE, V. H. C. ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa . Automatic detection of COVID-19 infection using chest X-ray images through transfer learning. Journal of Automatica Sinica , v. 8, p. 239-248, 2021. 13. DE SOUZA, ALISSON B. 2021 DE SOUZA, ALISSON B. ; REGO, PAULO A. L. ; Carneiro, Tiago ; RODRIGUES, JARDEL DAS C. ; REBOUCAS FILHO, P. P. ; DE SOUZA, JOSE N. ; CHAMOLA, VINAY ; DE ALBUQUERQUE, VICTOR HUGO C. ; SIKDAR, BIPLAB . Computation Offloading for Vehicular Environments: A Survey. IEEE Access , v. 8, p. 198214-198243, 2021. 14. XU, YONGZHAO 2021 XU, YONGZHAO ; NASCIMENTO, NAVAR MEDEIROS M. ; DE SOUSA, PEDRO H. FEIJÓ ; NOGUEIRA, FABRÍCIO G. ; TORRICO, BISMARK C. ; HAN, TAO ; JIA, CHUANYU ; REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. . Multi-sensor edge computing architecture for identification of failures short-circuits in wind turbine generators. APPLIED SOFT COMPUTING , v. 101, p. 107053, 2021. 15. DOURADO, CARLOS M. J. M. 2021 DOURADO, CARLOS M. J. M. ; da Silva, Suane Pires P. ; DA NOBREGA, RAUL VICTOR M. ; REBOUCAS FILHO, PEDRO P. ; MUHAMMAD, KHAN ; DE ALBUQUERQUE, VICTOR HUGO C. . An Open IoHT-Based Deep Learning Framework for Online Medical Image Recognition. IEEE JOURNAL ON SELECTED AREAS IN COMMUNICATIONS , v. 39, p. 541-548, 2021. 16. CHAGAS, JOÃO V. SOUZA DAS 2021 CHAGAS, JOÃO V. SOUZA DAS ; RODRIGUES, D. A. ; IVO, R. F. ; HASSAN, M. M. ; ALBUQUERQUE, V. H. C. ; REBOUCAS FILHO, P. P. . A new approach for the detection of pneumonia in children using CXR images based on an real-time IoT system. Journal of Real-Time Image Processing , v. 21, p. 1-16, 2021. 17. OHATA, ELENE FIRMEZA 2021 OHATA, ELENE FIRMEZA ; CHAGAS, JOÃO VICTOR SOUZA DAS ; BEZERRA, GABRIEL MAIA ; HASSAN, MOHAMMAD MEHEDI ; DE ALBUQUERQUE, VICTOR HUGO COSTA ; Filho, Pedro Pedrosa Rebouças . A novel transfer learning approach for the classification of histological images of colorectal cancer. JOURNAL OF SUPERCOMPUTING , v. 2021, p. 1, 2021. 18. XU, YONGZHAO 2021 XU, YONGZHAO ; SOUZA, LUÍS F.F. ; SILVA, IÁGSON C.L. ; MARQUES, ADRIELL G. ; SILVA, FRANCISCO H.S. ; NUNES, VIRGÍNIA X. ; HAN, TAO ; JIA, CHUANYU ; DE ALBUQUERQUE, VICTOR HUGO C. ; Filho, Pedro P. Rebouças . A soft computing automatic based in deep learning with use of fine-tuning for pulmonary segmentation in computed tomography images. APPLIED SOFT COMPUTING , v. 112, p. 107810, 2021. 19. XU, YONGZHAO 2021 XU, YONGZHAO ; HOLANDA, GABRIEL ; SOUZA, LUIS FABRICIO. DE F. ; SILVA, HERCULES ; GOMES, ADRIELL ; SILVA, IAGSON ; FERREIRA, MARCOS ; JIA, CHUANYU ; HAN, TAO ; DE ALBUQUERQUE, VICTOR HUGO C. ; FILHO, PEDRO P. REBOUCAS . Deep Learning-Enhanced Internet of Medical Things to Analyze Brain CT Scans of Hemorrhagic Stroke Patients: A New Approach. IEEE SENSORS JOURNAL , v. 21, p. 24941-24951, 2021. 20. SOUSA JÚNIOR, PEDRO CAVALCANTE 2021 SOUSA JÚNIOR, PEDRO CAVALCANTE ; SOUZA, LUÍS FABRÍCIO DE FREITAS ; NASCIMENTO, JOSÉ JEROVANE DA COSTA ; SANTOS, LUCAS OLIVEIRA ; MARQUES, ADRIELL GOMES ; RIBEIRO, FRANCISCO EDUARDO SALES ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa . Detection and Segmentation of Lungs Regions Using CNN Combined with Levelset. LEARNING AND NONLINEAR MODELS , v. 19, p. 45-54, 2021. 21. SOUZA, LUÍS FABRÍCIO DE FREITAS 2021 SOUZA, LUÍS FABRÍCIO DE FREITAS ; CASTRO, TASSIANA MARINHO ; SANTOS, LUCAS DE OLIVEIRA ; MARQUES, ADRIELL GOMES ; NASCIMENTO, JOSÉ JEROVANE DA COSTA ; SANTOS, MATHEUS ARAÚJO ; SEVERIANO, GUILHERME F. BRILHANTE ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa . Detection and Segmentation of Damaged Photovoltaic Panels Using Deep Learning and Fine-tuning in Images Captured by Drone. LEARNING AND NONLINEAR MODELS , v. 19, p. 4-14, 2021. 22. SILVA, FRANCISCO H. DOS S 2021 SILVA, FRANCISCO H. DOS S ; BEZERRA, GABRIEL M. ; Holanda, Gabriel B. ; SOUZA, J. WELLINGTON M. DE ; REGO, PAULO A.L. ; LIRA NETO, ALOÍSIO V. ; DE ALBUQUERQUE, VICTOR HUGO C. ; REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. . A novel feature extractor for human action recognition in visual question answering. PATTERN RECOGNITION LETTERS , v. 147, p. 41-47, 2021. 23. ALVES, S. S. A. 2020 ALVES, S. S. A. ; REBOUÇAS, E. S. ; OLIVEIRA, S. A. F. ; BRAGA, A. M. ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa . Lung Diseases Classification by Analysis of Lung Tissue Densities. IEEE Latin America Transactions , v. 18, p. 1329-1336, 2020. 24. OLIVARES, R. 2020 OLIVARES, R. ; MUNOZ, R. ; REBOUCAS FILHO, PEDRO P. ; SER, J. ; SANTOS, M. ; ALBUQUERQUE, V. H. C. . Online Heart Monitoring Systems on the Internet of Health Things Environments: A Survey, a Reference Model and an Outlook. Information Fusion , v. 53, p. 222-239, 2020. 25. SARMENTO, RÓGER M. 2020 SARMENTO, RÓGER M. ; VASCONCELOS, FRANCISCO F.X. ; Filho, Pedro P. Rebouças ; DE ALBUQUERQUE, VICTOR HUGO C. . An IoT platform for the analysis of brain CT images based on Parzen analysis. Future Generation Computer Systems , v. 105, p. 135-147, 2020. 26. HAN, TAO 2020 HAN, TAO ; ALMEIDA, JEFFERSON S. ; da Silva, Suane Pires P. ; FILHO, PAULO HONÓRIO ; DE OLIVEIRA RODRIGUES, ANTONIO W. ; DE ALBUQUERQUE, VICTOR HUGO C. ; REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. . An effective approach to unmanned aerial vehicle navigation using visual topological map in outdoor and indoor environments. COMPUTER COMMUNICATIONS , v. 150, p. 696-702, 2020. 27. DE ALBUQUERQUE, VICTOR HUGO C. 2020 DE ALBUQUERQUE, VICTOR HUGO C. ; DE A. RODRIGUES, DOUGLAS ; IVO, ROBERTO F. ; PEIXOTO, SOLON A. ; HAN, TAO ; WU, WANQING ; REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. . Fast fully automatic heart fat segmentation in Computed Tomography datasets. COMPUTERIZED MEDICAL IMAGING AND GRAPHICS , v. 80, p. 101674, 2020. 28. HU, QINHUA 2020 HU, QINHUA ; DE F. SOUZA, LUÍS FABRÍCIO ; HOLANDA, GABRIEL BANDEIRA ; ALVES, SHARA S.A. ; DOS S. SILVA, FRANCISCO HÉRCULES ; HAN, TAO ; REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. . An effective approach for CT lung segmentation using mask region-based convolutional neural networks. ARTIFICIAL INTELLIGENCE IN MEDICINE , v. 103, p. 101792, 2020. 29. SARMENTO, ROGER M. 2020 SARMENTO, ROGER M. ; VASCONCELOS, FRANCISCO F. X. ; REBOUCAS FILHO, PEDRO P. ; WU, WANQING ; DE ALBUQUERQUE, VICTOR HUGO C. . Automatic Neuroimage Processing and Analysis in Stroke - A Systematic Review. IEEE Reviews in Biomedical Engineering , v. 13, p. 130-155, 2020. 30. SANTOS FILHO, EDMILSON Q. 2020 SANTOS FILHO, EDMILSON Q. ; DE SOUSA, PEDRO HENRIQUE FEIJÓ ; REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. ; BARRETO, GUILHERME A. ; DE ALBUQUERQUE, VICTOR HUGO C. . Evaluation of Goat Leather Quality Based on Computational Vision Techniques. CIRCUITS SYSTEMS AND SIGNAL PROCESSING , v. 39, p. 651-673, 2020. 31. NASCIMENTO, NAVAR MEDEIROS M. 2020 NASCIMENTO, NAVAR MEDEIROS M. ; MARINHO, LEANDRO B. ; PEIXOTO, SOLON ALVES ; DO VALE MADEIRO, JOÃO PAULO ; DE ALBUQUERQUE, VICTOR HUGO C. ; Filho, Pedro P. Rebouças . Heart Arrhythmia Classification Based on Statistical Moments and Structural Co-occurrence. CIRCUITS SYSTEMS AND SIGNAL PROCESSING , v. 39, p. 631-650, 2020. 32. VASCONCELOS, FRANCISCO F.X. 2020 VASCONCELOS, FRANCISCO F.X. ; SARMENTO, RÓGER M. ; REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. ; DE ALBUQUERQUE, VICTOR HUGO C. . Artificial intelligence techniques empowered edge-cloud architecture for brain CT image analysis. ENGINEERING APPLICATIONS OF ARTIFICIAL INTELLIGENCE , v. 91, p. 103585, 2020. 33. HAN, TAO 2020 HAN, TAO ; IVO, ROBERTO F. ; RODRIGUES, DOUGLAS DE A. ; PEIXOTO, SOLON A. ; DE ALBUQUERQUE, VICTOR HUGO C. ; REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. . Cascaded Volumetric Fully Convolutional Networks for Whole-Heart and Great Vessel 3D segmentation. Future Generation Computer Systems , v. 108, p. 198-209, 2020. 34. PEIXOTO, SOLON A. 2020 PEIXOTO, SOLON A. ; VASCONCELOS, FRANCISCO F.X. ; GUIMARÃES, MATHEUS T. ; MEDEIROS, ALDÍSIO G. ; REGO, PAULO A.L. ; LIRA NETO, ALOÍSIO V. ; DE ALBUQUERQUE, VICTOR HUGO C. ; REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. . A high-efficiency energy and storage approach for IoT applications of facial recognition. IMAGE AND VISION COMPUTING , v. 96, p. 103899, 2020. 35. HAN, TAO 2020 HAN, TAO ; NUNES, VIRGINIA XAVIER ; SOUZA, LUIS FABRICIO DE F. ; MARQUES, ADRIELL GOMES ; SILVA, IAGSON CARLOS L. ; F., MARCOS AURELIO A. ; SUN, JINGHUA ; FILHO, PEDRO P. REBOUCAS . Internet of Medical Things-based Deep Learning Techniques for Segmentation of Lung and Stroke Regions in CT Scans. IEEE Access , v. 8, p. 71117-71135, 2020. 36. RODRIGUES, DOUGLAS DE A. 2020 RODRIGUES, DOUGLAS DE A. ; IVO, ROBERTO F. ; SATAPATHY, SURESH CHANDRA ; WANG, SHUIHUA ; HEMANTH, JUDE ; Filho, Pedro P. Rebouças . A new approach for classification skin lesion based on transfer learning, deep learning, and IoT system. PATTERN RECOGNITION LETTERS , v. 136, p. 8-15, 2020. 37. IVO, ROBERTO F. 2020 IVO, ROBERTO F. ; DE A. RODRIGUES, DOUGLAS ; BEZERRA, GABRIEL M. ; FREITAS, FRANCISCO N.C. ; DE ABREU, HAMILTON FERREIRA GOMES ; REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. . Non-grain oriented electrical steel photomicrograph classification using transfer learning. Journal of Materials Research and Technology-JMR&T , v. 9, p. 8580-8591, 2020. 38. DE F. SOUZA, LUÍS FABRÍCIO 2020 DE F. SOUZA, LUÍS FABRÍCIO ; HOLANDA, GABRIEL BANDEIRA ; DOS S. SILVA, FRANCISCO HÉRCULES ; ALVES, SHARA S.A. ; Filho, Pedro Pedrosa Rebouças . Automatic lung segmentation in CT images using mask R-CNN for mapping the feature extraction in supervised methods of machine learning using transfer learning. INTERNATIONAL JOURNAL OF HYBRID INTELLIGENT SYSTEMS , v. 16, p. 1-17, 2020. 39. DA NÓBREGA, RAUL VICTOR M. 2020 DA NÓBREGA, RAUL VICTOR M. ; REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. ; Rodrigues, Murillo B. ; DA SILVA, SUANE P. P. ; DOURADO JÚNIOR, CARLOS M. J. M. ; DE ALBUQUERQUE, VICTOR HUGO C. . Lung nodule malignancy classification in chest computed tomography images using transfer learning and convolutional neural networks. NEURAL COMPUTING & APPLICATIONS , v. 32, p. 11065-11082, 2020. 40. CHAGAS, JOÃO V. SOUZA DAS 2020 CHAGAS, JOÃO V. SOUZA DAS ; IVO, ROBERTO F. ; GUIMARÃES, MATHEUS T. ; DE A. RODRIGUES, DOUGLAS ; DE S. REBOUÇAS, ELIZÂNGELA ; REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. . Fast fully automatic skin lesions segmentation probabilistic with Parzen window. COMPUTERIZED MEDICAL IMAGING AND GRAPHICS , v. 85, p. 101774, 2020. 41. ZHANG, H. 2020 ZHANG, H. ; HERCULES SILVA, FRANCISCO  DOS SANTOS ; OHATA, ELENE   FIRMEZA ; MEDEIROS, A. G. ; Filho, Pedro P. Rebouças . Bi-Dimensional Approach based on Transfer Learning for Alcoholism Predisposition Classification via EEG Signals. Frontiers in Human Neuroscience , v. 14, p. 1, 2020. 42. da Silva, Suane Pires P. 2020 da Silva, Suane Pires P. ; ALMEIDA, JEFFERSON S. ; OHATA, ELENE F. ; RODRIGUES, JOEL J. P. C. ; DE ALBUQUERQUE, VICTOR HUGO C. ; FILHO, PEDRO P. REBOUCRAS . Monocular Vision Aided Depth Map from RGB Images to Estimate of Localization and Support to Navigation of Mobile Robots. IEEE Sensors Journal , v. 20, p. 1-1, 2020. 43. FREITAS, FRANCISCO A. DA S. 2020 FREITAS, FRANCISCO A. DA S. ; VASCONCELOS, FRANCISCO F. X. ; PEIXOTO, SOLON A. ; HASSAN, MOHAMMAD MEHEDI ; DEWAN, M. ALI AKBER ; C. DE ALBUQUERQUE, VICTOR HUGO ; Filho, Pedro P. Rebouças . IoT System for School Dropout Prediction Using Machine Learning Techniques Based on Socioeconomic Data. ELECTRONICS , v. 9, p. 1613, 2020. 44. SOUZA, LUÍS FABRÍCIO DE FREITAS 2020 SOUZA, LUÍS FABRÍCIO DE FREITAS ; SILVA, IÁGSON CARLOS LIMA ; MARQUES, ADRIELL GOMES ; SILVA, FRANCISCO HÉRCULES DOS S. ; NUNES, VIRGÍNIA XAVIER ; HASSAN, MOHAMMAD MEHEDI ; ALBUQUERQUE, VICTOR HUGO C. DE ; Filho, Pedro P. Rebouças . Internet of Medical Things: An Effective and Fully Automatic IoT Approach Using Deep Learning and Fine-Tuning to Lung CT Segmentation. SENSORS , v. 20, p. 6711, 2020. 45. HOLANDA, G. B. 2019 HOLANDA, G. B. ; LIMA, D. A. ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa . Uma nova abordagem para a medição da diluição de soldagem, baseada nos pontos de inflexão de um Contorno Ativo. Materia-Rio de Janeiro , v. 24, p. 1, 2019. 46. SOUSA, L. S. 2019 SOUSA, L. S. ; OLIVEIRA, S. A. F. ; BEZERRA, F. N. ; ROCHA NETO, A. R. ; Pedro Pedrosa Rebouças Filho . An Improved Retinal Blood Vessel Detection System Using an Extreme Learning Machine. INTERNATIONAL JOURNAL OF E-HEALTH AND MEDICAL COMMUNICATIONS , v. 10, p. 39-55, 2019. 47. IVO, R. F. 2019 IVO, R. F. ; RODRIGUES, D. A. ; SANTOS, J. C. ; FREITAS, F. N. C. ; HERCULANO, L. F. G. ; ABREU, H. F. G. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. . Study and classification of the Crystallographic Orientation Distribution Function of a non-grain oriented electrical steel using computer vision system. Journal of Materials Research and Technology-JMR&T , v. 8, p. 1070-1083, 2019. 48. REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. 2019 REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. ; BARROS, ANTÔNIO CARLOS DA SILVA ; ALMEIDA, J. S. ; RODRIGUES, J. J. P. C. ; ALBUQUERQUE, V. H. C. . A new effective and powerful medical image segmentation algorithm based on optimum path snakes. APPLIED SOFT COMPUTING , v. 76, p. 649-670, 2019. 49. Rebouças Filho, Pedro Pedrosa 2019 Rebouças Filho, Pedro Pedrosa ; SANTOS, JOSÉ CIRO DOS ; FREITAS, FRANCISCO NÉLIO COSTA ; RODRIGUES, DOUGLAS DE ARAÚJO ; IVO, ROBERTO FERNANDES ; HERCULANO, LUIS FLÁVIO GASPAR ; ABREU, HAMILTON FERREIRA GOMES DE . New approach to evaluate a non-grain oriented electrical steel electromagnetic performance using photomicrographic analysis via digital image processing. Journal of Materials Research and Technology-JMR&T , v. 8, p. 112-126, 2019. 50. Rebouças Filho, Pedro Pedrosa 2019 Rebouças Filho, Pedro Pedrosa ; P. DA SILVA, SUANE PIRES ; PRAXEDES, VICTOR N. ; HEMANTH, JUDE ; DE ALBUQUERQUE, VICTOR HUGO C. . Control of singularity trajectory tracking for robotic manipulator by genetic algorithms. Journal of Computational Science , v. 30, p. 55-64, 2019. 51. XIMENES VASCONCELOS, FRANCISCO FÁBIO 2019 XIMENES VASCONCELOS, FRANCISCO FÁBIO ; MEDEIROS, ALDÍSIO GONÇALVES ; PEIXOTO, SOLON ALVES ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa . Automatic skin lesions segmentation based on a new morphological approach via geodesic active contour. Cognitive Systems Research , v. 55, p. 44-59, 2019. 52. MARINHO, L. B. 2019 MARINHO, L. B. ; REBOUCAS FILHO, PEDRO P. ; ALBUQUERQUE, V. H. C. . Ultrasonic sensor signals and self organized mapping with nearest neighbors for the microstructural characterization of thermally-aged Inconel 625 alloy. COMPUTERS IN INDUSTRY , v. 107, p. 1-10, 2019. 53. Pedro Pedrosa Rebouças Filho 2019 Pedro Pedrosa Rebouças Filho ; GOMES, S. L. ; NASCIMENTO, N. M. M. ; MEDEIROS, C. M. S. ; OUTAYC, F. ; ALBUQUERQUE, V. H. C. . Energy production predication via Internet of Thing based machine learning system. Future Generation Computer Systems , p. 180-193, 2019. 54. DOURADO JUNIOR, C. M. J. M. 2019 DOURADO JUNIOR, C. M. J. M. ; SILVA, S. P. P. ; NOBREGA, R. V. M. ; BARROS, A. C. S. ; FILHO, PEDRO PEDROSA REBOUCAS ; ALBUQUERQUE, V. H. C. . Deep Learning IoT System for Online Stroke Detection in Skull Computed Tomography Images. Computer Networks , v. 152, p. 25-39, 2019. 55. MARINHO, LEANDRO B. 2019 MARINHO, LEANDRO B. ; NASCIMENTO, NAVAR DE M.M. ; SOUZA, JOÃO WELLINGTON M. ; GURGEL, MATEUS VALENTIM ; REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. ; DE ALBUQUERQUE, VICTOR HUGO C. . A novel electrocardiogram feature extraction approach for cardiac arrhythmia classification. Future Generation Computer Systems , v. 97, p. 564-577, 2019. 56. ALMEIDA, JEFFERSON S. 2019 ALMEIDA, JEFFERSON S. ; REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. ; Carneiro, Tiago ; WEI, WEI ; DAMA?EVIč ; MASKELI'NAS, RYTIS ; DE ALBUQUERQUE, VICTOR HUGO C. . Detecting Parkinson?s disease with sustained phonation and speech signals using machine learning techniques. PATTERN RECOGNITION LETTERS , v. 125, p. 55-62, 2019. 57. DOURADO, CARLOS M.J.M. 2019 DOURADO, CARLOS M.J.M. ; DA SILVA, SUANE P.P. ; DA NÓBREGA, RAUL V.M. ; BARROS, ANTONIO C.S. ; SANGAIAH, ARUN K. ; REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. ; DE ALBUQUERQUE, VICTOR HUGO C. . A new approach for mobile robot localization based on an online IoT system. Future Generation Computer Systems , v. 100, p. 859-881, 2019. 58. MEDEIROS, A. G. 2019 MEDEIROS, A. G. ; GUIMARAES, M. T. ; PEIXOTO, S. A. ; SANTOS, L. O. ; BARROS, A. C. S. ; REBOUÇAS, E. S. ; ALBUQUERQUE, V. H. C. ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa . A New Fast Morphological Geodesic Active Contour Method for Lung CT Image Segmentation. MEASUREMENT , v. 148, p. 1-13, 2019. 59. DE ALBUQUERQUE, V. H. C. 2019 DE ALBUQUERQUE, V. H. C. ; RODRIGUES, J. J. P. C. ; REBOUCAS FILHO, P. P. ; LLORET, J. ; GUIZANI, M. . Guest Editorial: Interactive Virtual Environments for Neuroscience. IEEE Journal of Biomedical and Health Informatics , v. 23, p. 1863-1864, 2019. 60. REBOUÇAS, P. M. 2019 REBOUÇAS, P. M. ; ALMEIDA, J. S. ; PAULA, W. I. S. ; ROCHA, R. S. ; ALMEIDA, S. A. A. ; BARBOSA-FILHO, J. A. D. ; REBOUÇAS-FILHO, P. P. . Effect of Mechanical Vibrations During Transport Operations of Nilo Tilapia (Oreochromis niloticus). Journal of Agricultural Science , v. 11, p. 295-308, 2019. 61. MEDEIROS, ALDÍSIO G. 2019 MEDEIROS, ALDÍSIO G. ; SILVA, FRANCISCO H. S. ; OHATA, ELENE F. ; PEIXOTO, SOLON A. ; Filho, Pedro P. Rebouças . An Automatic Left Ventricle Segmentation on Echocardiogram Exams via Morphological Geodesic Active Contour with Adaptive External Energy. Journal of Artificial Intelligence and Systems , v. 1, p. 77-95, 2019. 62. HU, QINHUA 2019 HU, QINHUA ; OHATA, ELENE F. ; SILVA, FRANCISCO H.S. ; B. RAMALHO, GERALDO L. ; HAN, TAO ; REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. . A New Online Approach for Classification of Pumps Vibration Patterns based on Intelligent IoT system. MEASUREMENT , p. 107138, 2019. 63. GUPTA, NAMAN 2019 GUPTA, NAMAN ; GUPTA, DEEPAK ; KHANNA, ASHISH ; REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. ; DE ALBUQUERQUE, VICTOR HUGO C. . Evolutionary algorithms for automatic lung disease detection. MEASUREMENT , v. 140, p. 590-608, 2019. 64. RODRIGUES, JARDEL DAS C. 2019 RODRIGUES, JARDEL DAS C. ; Filho, Pedro P. Rebouças ; PEIXOTO, EUGENIO ; N, ARUN KUMAR ; DE ALBUQUERQUE, VICTOR HUGO C. . Classification of EEG signals to detect alcoholism using machine learning techniques. PATTERN RECOGNITION LETTERS , v. 125, p. 140-149, 2019. 65. SOUSA, P. H. F. 2019 SOUSA, P. H. F. ; NASCIMENTO, N. M. M. ; ALMEIDA, J. S. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. ; ALBUQUERQUE, V. H. C. . Intelligent Incipient Fault Detection in Wind Turbines based on Industrial IoT Environment. Journal of Artificial Intelligence and Systems , v. 1, p. 1-19, 2019. 66. ALMEIDA, J. S. 2018 ALMEIDA, J. S. ; MARINHO, L. B. ; SOUZA, JOÃO WELLINGTON M. ; ASSIS, E. A. ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa . Localization System for Autonomous Mobile Robots Using Machine Learning Methods and Omnidirectional Sonar. IEEE Latin America Transactions , v. 16, p. 368-374, 2018. 67. NASCIMENTO, N. M. M. 2018 NASCIMENTO, N. M. M. ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa ; MEDEIROS, C. M. S. . Higher-Order Statistics applied to machine learning as an approach to identify broken rotor bars in induction motors. IEEE Latin America Transactions , v. 16, p. 2267-2274, 2018. 68. Rebouças Filho, Pedro Pedrosa 2018 Rebouças Filho, Pedro Pedrosa ; MOREIRA, F. D. L. ; MARINHO, L. B. ; ALMEIDA, J. S. . Novel and powerful mosaic constructor for territorial analysis using mobile robots via Binary Robust Invariant Scalable Keypoints. MEASUREMENT , v. 114, p. 448-470, 2018. 69. CUNHA NETO, J. S. 2018 CUNHA NETO, J. S. ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa ; SILVA, G. P. F. ; OLEGARIO, N. B. C. ; DUARTE, J. B. F. ; ALBUQUERQUE, V. H. C. . Dynamic evaluation and treatment of the movement amplitude using Kinect sensor. IEEE Access , v. 99, p. 1-16, 2018. 70. HOLANDA, G. B. 2018 HOLANDA, G. B. ; SOUZA, JOÃO WELLINGTON M. ; LIMA, D. A. ; MARINHO, L. B. ; Girão, A. M. ; Frota, J.B.B. ; REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. . Development of OCR system on android platforms to aid reading with a refreshable braille display in real time. MEASUREMENT , p. 150-168, 2018. 71. SOUZA, JOÃO WELLINGTON M. 2018 SOUZA, JOÃO WELLINGTON M. ; ALVES, S. S. A. ; REBOUÇAS, E. S. ; ALMEIDA, J. S. ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa . A New Approach to Diagnose Parkinson’s Disease Using a Structural Cooccurrence Matrix for a Similarity Analysis. Computational Intelligence and Neuroscience , v. 2018, p. 1-8, 2018. 72. MARINHO, L. B. 2018 MARINHO, L. B. ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa ; ALMEIDA, J. S. ; SOUZA, JOÃO WELLINGTON M. ; SOUZA JUNIOR, A. H. ; ALBUQUERQUE, V. H. C. . A novel mobile robot localization approach based on classification with rejection option using computer vision. COMPUTERS & ELECTRICAL ENGINEERING , v. 68, p. 26-43, 2018. 73. Rodrigues, Murillo B. 2018 Rodrigues, Murillo B. ; Nóbrega, Raul Victor M. ; ALVES, S. S. A. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. ; DUARTE, J. B. F. ; SANGAIAH, A. K. ; ALBUQUERQUE, V. H. C. . Health of Things Algorithms for Malignancy Level Classification of Lung Nodules. IEEE Access , p. 1-1, 2018. 74. Rebouças Filho, Pedro Pedrosa 2018 Rebouças Filho, Pedro Pedrosa ; PEIXOTO, S. A. ; Nóbrega, Raul Victor M. ; HEMANTH, D. J. ; MEDEIROS, A. G. ; SANGAIAH, A. K. ; ALBUQUERQUE, V. H. C. . Automatic histologically-closer classification of skin lesions. COMPUTERIZED MEDICAL IMAGING AND GRAPHICS , v. 68, p. 40-54, 2018. 75. Pedro Pedrosa Rebouças Filho 2018 Pedro Pedrosa Rebouças Filho ; NASCIMENTO, N. M. M. ; SOUSA, I. R. ; MEDEIROS, C. M. S. ; ALBUQUERQUE, V. H. C. . A reliable approach for detection of incipient faults of short-circuits in induction generators using machine learning. COMPUTERS & ELECTRICAL ENGINEERING , v. 71, p. 440-451, 2018. 76. PEIXOTO, S. A. 2018 PEIXOTO, S. A. ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa . Neurologist-level classification of stroke using a Structural Co-Occurrence Matrix based on the frequency domain. COMPUTERS & ELECTRICAL ENGINEERING , v. 71, p. 398-407, 2018. 77. PEIXOTO, SOLON A. 2018 PEIXOTO, SOLON A. ; REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. ; SANGAIAH, A. K. ; ALBUQUERQUE, V. H. C. . Automatic classification of pulmonary diseases using a structural co-occurrence matrix. NEURAL COMPUTING & APPLICATIONS , p. 1-11, 2018. 78. REBOUÇAS, E. S. 2018 REBOUÇAS, E. S. ; MARQUES, R. C. P. ; BRAGA, A. M. ; OLIVEIRA, S. A. F. ; ALBUQUERQUE, V. H. C. ; Pedro Pedrosa Rebouças Filho . New level set approach based on Parzen estimation for stroke segmentation in skull CT images. SOFT COMPUTING , p. 1-22, 2018. 79. CARNEIRO, T. 2018 CARNEIRO, T. ; NOBREGA, R. V. M. ; NEPOMUCENO, T. ; WU, W. ; PIRBHULAL, S. ; ALBUQUERQUE, V. H. C. ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa . Performance Analysis of Google Colaboratory as a Tool for Accelerating Deep Learning Applications. IEEE Access , v. 6, p. 61677-61685, 2018. 80. RIBEIRO, F. C. 2018 RIBEIRO, F. C. ; CARVALHO, R. T. S. ; CORTEZ, PAULO CESAR ; ALBUQUERQUE, V. H. C. ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa . Binary Neural Networks for Classification of Voice Commands from Throat Microphone. IEEE Access , v. 6, p. 70130-70144, 2018. 81. LIMA, D. A. 2018 LIMA, D. A. ; HOLANDA, G. B. ; SOUZA, W. M. ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa . Optical Character Recognition System Development on Android Platform to Aid Edit Text. IEEE Latin America Transactions , v. 16, p. 2757-2765, 2018. 82. Rebouças Filho, Pedro Pedrosa 2017 Rebouças Filho, Pedro Pedrosa ; Cortez, Paulo César ; DA SILVA BARROS, ANTÔNIO C. ; C. ALBUQUERQUE, VICTOR HUGO ; R. S. TAVARES, JOÃO MANUEL . Novel and powerful 3D adaptive crisp active contour method applied in the segmentation of CT lung images. Medical Image Analysis (Print) , v. 35, p. 503-516, 2017. 83. MARINHO, LEANDRO B. 2017 MARINHO, LEANDRO B. ; ALMEIDA, JEFFERSON S. ; SOUZA, JOÃO WELLINGTON M. ; ALBUQUERQUE, VICTOR HUGO C. ; REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. . A novel mobile robot localization approach based on topological maps using classification with reject option in omnidirectional images. Expert Systems with Applications , v. 72, p. 1-17, 2017. 84. Rebouças Filho, Pedro Pedrosa 2017 Rebouças Filho, Pedro Pedrosa ; REBOUÇAS, E. S. ; MARINHO, L. B. ; SARMENTO, R. M. ; TAVARES, J. M. R. ; ALBUQUERQUE, V. H. C. . Analysis of Human Tissue Densities: A new approach to extract features from medical images. PATTERN RECOGNITION LETTERS , v. 94, p. 211-218, 2017. 85. RODRIGUES, D. A. 2017 RODRIGUES, D. A. ; SANTOS, G. P. ; FERNANDES, M. C. ; SANTOS, J. C. ; FREITAS, F. N. C. ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa . Classificaçâo automatica do tipo de ferro fundido utilizando reconhecimento de padrões em imagens de microscopia. Materia-Rio de Janeiro , v. 22, p. 1-16, 2017. 86. Rebouças Filho, Pedro Pedrosa 2017 Rebouças Filho, Pedro Pedrosa ; BARROS, A. C. S. ; RAMALHO, G. B. ; PEREIRA, C. R. ; PAPA, J. P. ; ALBUQUERQUE, V. H. C. ; TAVARES, J.M.R.S. . Automated recognition of lung diseases in CT images based on the optimum-path forest classifier. NEURAL COMPUTING & APPLICATIONS , p. 1-14, 2017. 87. Rebouças Filho, Pedro Pedrosa 2017 Rebouças Filho, Pedro Pedrosa ; SARMENTO, R. M. ; HOLANDA, G. B. ; LIMA, D. A. . New approach to detect and classify stroke in skull CT images via Analysis of Brain Tissue Densities. COMPUTER METHODS AND PROGRAMS IN BIOMEDICINE , v. 148, p. 27-43, 2017. 88. ALBUQUERQUE, V. H. C. 2017 ALBUQUERQUE, V. H. C. ; DAMASEVICIUS, R. ; GARCIA, N. M. ; PINHEIRO, P. R. ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa . Brain Computer Interface Systems for Neurorobotics: Methods and Applications. Biomed Research International , v. 2017, p. 1, 2017. 89. SILVA, R. D. C. 2017 SILVA, R. D. C. ; ALBUQUERQUE, S. G. C. ; MUNIZ, A. V. ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa ; RIBEIRO, S. ; PINHEIRO, P. R. ; ALBUQUERQUE, V. H. C. . Reducing the Schizophrenia Stigma: A New Approach Based on Augmented Reality. Computational Intelligence and Neuroscience , v. 2017, p. 1-10, 2017. 90. LIMA MOREIRA, FRANCISCO DIEGO 2016 LIMA MOREIRA, FRANCISCO DIEGO ; KLEINBERG, MAURÍCIO NUNES ; ARRUDA, HEMERSON FURTADO ; COSTA FREITAS, FRANCISCO NÉLIO ; VALENTE PARENTE, MARCELO MONTEIRO ; DE ALBUQUERQUE, VICTOR HUGO COSTA ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa . A novel Vickers hardness measurement technique based on Adaptive Balloon Active Contour Method. Expert Systems with Applications , v. 45, p. 294-306, 2016. 91. Cavalcanti Neto, E. 2016 Cavalcanti Neto, E. ; CORTEZ, P. C. ; CAVALCANTE, T. S. ; SILVA FILHO, V. E. R. ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa ; HOLANDA, M. A. . 3D Lung Fissure Segmentation in TC images based in Textures. Revista IEEE América Latina , v. 14, p. 254-258, 2016. 92. FREITAS, N. C. A. 2016 FREITAS, N. C. A. ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa ; MOURA, C. D. G. ; SILVA, M. P. S. . AgentGeo: Multi-Agent System of Satellite Images Mining. Revista IEEE América Latina , v. 14, p. 1343-1351, 2016. 93. REBOUÇAS, E. S. 2016 REBOUÇAS, E. S. ; BRAGA, A. M. ; MARQUES, R. C. P. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. . A new approach to calculate the nodule density of ductile cast iron graphite using a Level set. Measurement (London. Print) , v. 89, p. 316-321, 2016. 94. GOMES, S. L. 2016 GOMES, S. L. ; REBOUÇAS, E. S. ; Cavalcanti Neto, E. ; Papa, J. P. ; ALBUQUERQUE, V. H. C. ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa ; TAVARES, J. M. R. S. . Embedded real-time speed limit sign recognition using image processing and machine learning techniques. Neural Computing & Applications (Print) , p. 1-12, 2016. 95. LOPES, G. S. 2016 LOPES, G. S. ; SILVA, D. C. ; RODRIGUES, A. W. O. ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa . Recognition of handwritten digits using the signature features and Optimum-Path Forest Classifier. Revista IEEE América Latina , v. 14, p. 2455-2460, 2016. 96. SILVA, E. M. 2016 SILVA, E. M. ; MARINHO, L. B. ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa ; LEITE, J. P. ; LEITE, J. P. ; FIALHO, W. M. L. ; ALBUQUERQUE, V. H. C. ; TAVARES, J. M. R. . Classification of Induced Magnetic Field Signals for the Microstructural Characterization of Sigma Phase in Duplex Stainless Steels. METALS-BASEL , v. 6, p. 164, 2016. 97. BEZERRA RAMALHO, GERALDO L. 2016 BEZERRA RAMALHO, GERALDO L. ; FERREIRA, DANIEL S. ; REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. ; SOMBRA DE MEDEIROS, FÁTIMA N. . Rotation-invariant Feature Extraction using a Structural Co-occurrence Matrix. Measurement (London. Print) , v. 94, p. 406-415, 2016. 98. CUNHA, M. A. Q. 2016 CUNHA, M. A. Q. ; MARINHO, L. B. ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa . Mechanical Traction Machine Retrofitting via Digital Data Acquisition and Processing. Revista IEEE América Latina , v. 14, p. 3547-3553, 2016. 99. CUNHA, M. A. Q. 2016 CUNHA, M. A. Q. ; PEREIRA, A. H. ; SCHMIDLIN JUNIOR, C. R. ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa . Eddy Currents Electromagnetic Brake Device. Revista IEEE América Latina , v. 14, p. 3643-3647, 2016. 100. BARROS, A. C. S. 2015 BARROS, A. C. S. ; BATTOCCHIO, R. A. ; REBOUÇAS, E. S. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. . Controle de cargas por meio de dispositivos móveis e tecnologias sem fio. Conexões : Ciência e Tecnologia , v. 9, p. 13-18, 2015. 101. REBOUÇAS, E. S. 2015 REBOUÇAS, E. S. ; SARMENTO, R. M. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. . 3D Adaptive Balloon Active Contour: method of segmentation of structures in three dimensions. Revista IEEE América Latina , v. 13, p. 195-203, 2015. 102. Peixoto, F. M. 2015 Peixoto, F. M. ; REBOUÇAS, E. S. ; XAVIER, F. G. L. ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa . Desenvolvimento de um Software para cálculo da densidade de nódulos de grafita em ferro fundido nodular através de Processamento Digital de Imagens. Matéria (UFRJ) , v. 20, p. 262-272, 2015. 103. Cavalcanti Neto, E. 2015 Cavalcanti Neto, E. ; REBOUÇAS, E. S. ; MORAES, J. L. ; GOMES, S. L. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. . Development control parking access using techniques Digital Image Processing and Applied Computational Intelligence. Revista IEEE América Latina , v. 13, p. 272-276, 2015. 104. Rebouças Filho, Pedro Pedrosa 2015 Rebouças Filho, Pedro Pedrosa ; SARMENTO, R. M. ; Cortez, Paulo César ; BARROS, A. C. S. ; DE ALBUQUERQUE, VICTOR HUGO C. . Adaptive Crisp Active Contour Method for Segmentation and Reconstruction of 3D Lung Structures. International Journal of Computer Applications , v. 111, p. 1-8, 2015. 105. Cavalcanti Neto, E. 2015 Cavalcanti Neto, E. ; GOMES, S. L. ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa ; DE ALBUQUERQUE, VICTOR HUGO C. . Brazilian vehicle identification using a new embedded plate recognition system. Measurement (London. Print) , p. 36-46, 2015. 106. REBOUÇAS, E. S. 2015 REBOUÇAS, E. S. ; GOMES, S. L. ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa . Computer Vision System to Aid Drivers of Vehicles through Vertical Signaling Traffic. International Journal of Computer Applications , v. 115, p. 1-7, 2015. 107. ALBUQUERQUE, V. H. C. 2015 ALBUQUERQUE, V. H. C. ; BARBOSA, C. ; SILVA, C. C. ; MOURA, E. ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa ; Papa, J. P. ; TAVARES, J. M. R. S. . Ultrasonic Sensor Signals and Optimum Path Forest Classifier for the Microstructural Characterization of Thermally-Aged Inconel 625 Alloy. Sensors (Basel) , v. 15, p. 12474-12497, 2015. 108. Rebouças Filho, Pedro Pedrosa 2015 Rebouças Filho, Pedro Pedrosa ; MOREIRA, F. D. L. ; XAVIER, F. G. L. ; GOMES, S. L. ; SANTOS, J. C. ; FREITAS, F. N. C. ; FREITAS, R. G. . New Analysis Method Application in Metallographic Images through the Construction of Mosaics Via Speeded Up Robust Features and Scale Invariant Feature Transform. Materials (Basel) , v. 8, p. 3864-3882, 2015. 109. CUNHA, M. A. Q. 2015 CUNHA, M. A. Q. ; SCHMIDLIN JUNIOR, C. R. ; PEREIRA, A. H. ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa . Energy efficient pumping system with flow control by speed variation. Revista IEEE América Latina , v. 13, p. 2928-2934, 2015. 110. REGES, J. P. 2015 REGES, J. P. ; MOREIRA, F. D. L. ; BEZERRA, L. D. S. ; ALEXANDRIA, A. R. ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa . Thermographic Image Processing Application in Solar Followers. Revista IEEE América Latina , v. 13, p. 3350-3358, 2015. 111. GOMES, S. L. 2014 GOMES, S. L. ; REBOUÇAS, E. S. ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa . Reconhecimento Óptico de Caracteres para Reconhecimento das Sinalizações Verticais das vias de trânsito. Revista SODEBRAS , v. 9, p. 9-12, 2014. 112. RAMALHO, G. B. 2014 RAMALHO, G. B. ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa ; MEDEIROS, F. N. S. ; CORTEZ, P. C. . Lung disease detection using feature extraction and extreme learning machine. Revista Brasileira de Engenharia Biomédica (Impresso) , v. 30, p. 207-214, 2014. 113. RAMALHO, G. B. 2014 RAMALHO, G. B. ; PEREIRA, A. H. ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa ; MEDEIROS, C. M. S. . DETEÇÃO DE FALHAS EM MOTORES ELÉTRICOS ATRAVÉS DA CLASSIFICAÇÃO DE PADRÕES DE VIBRAÇÃO UTILIZANDO UMA REDE NEURAL ELM. Holos (Natal. Online) , v. 4, p. 185, 2014. 114. Rebouças Filho, Pedro Pedrosa 2014 Rebouças Filho, Pedro Pedrosa ; Cortez, Paulo César ; BARROS, ANTÔNIO CARLOS DA SILVA ; DE ALBUQUERQUE, VICTOR HUGO C. . Novel Adaptive Balloon Active Contour Method based on internal force for image segmentation - A systematic evaluation on synthetic and real images. Expert Systems with Applications , v. 41, p. 7707-7721, 2014. 115. ALMEIDA, J. S. 2014 ALMEIDA, J. S. ; NASCIMENTO, R. S. ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa . DEVELOPMENT OF NAVIGATION SYSTEM FOR AN AUTONOMOUS MOBILE ROBOT VIA THE CONSTRUCTION OF A LOCAL MAP. INNOVER , v. 1, p. 37-47, 2014. 116. REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. 2013 REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. ; CORTEZ, PAULO CESAR ; DE ALBUQUERQUE, VICTOR HUGO C. . 3D segmentation and visualization of lung and its structures using CT images of the thorax. Journal of Biomedical Science and Engineering , v. 06, p. 1099-1108, 2013. 117. Rebouças, Pedro Pedrosa 2013 Rebouças, Pedro Pedrosa ; Cortez, Paulo César ; FÉLIX, JOHN HEBERT DA SILVA ; CAVALCANTE, TARIQUE DA SILVEIRA ; HOLANDA, MARCELO ALCANTARA . Modelo de Contorno Ativo Crisp Adaptativo 2D aplicado na segmentação dos pulmões em imagens de TC do tórax de voluntários sadios e pacientes com enfisema pulmonar. Revista Brasileira de Engenharia Biomédica (Impresso) , v. 29, p. 363-376, 2013. 118. Rebouças Filho, Pedro Pedrosa 2012 Rebouças Filho, Pedro Pedrosa ; ALBUQUERQUE,V.H.C. ; CAVALCANTE, TARIQUE DA SILVEIRA ; Tavares, J.M.R.S . Software tool for analysis of mechanical hardness assessment in images. Revista Tecnologia (UNIFOR) , v. 33, p. 145-155, 2012. 119. REBOUÇAS FILHO, P. P. 2011 REBOUÇAS FILHO, P. P. ; Cortez, Paulo César ; Holanda, Marcelo Alcântara . Modelo de Contorno Ativo Crisp: nova técnica de segmentação dos pulmões em imagens de TC. Revista Brasileira de Engenharia Biomédica (Impresso) , v. 27, p. 259-272, 2011. 120. REBOUÇAS FILHO, P. P. 2010 REBOUÇAS FILHO, P. P. ; Camargo, H. V. R. . Modelagem e Desenvolvimento de uma ferramenta computacional para dimensionamento de um sistema de bombeamento. Conexões : Ciência e Tecnologia , v. 4, p. 53-62, 2010. 121. DE ALBUQUERQUE, V.H.C. 2010 DE ALBUQUERQUE, V.H.C. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. ; CAVALCANTE, T. S. ; Tavares, J.M.R.S . New computational solution to quantify synthetic material porosity from optical microscopic images. Journal of Microscopy (Print) , p. no-no, 2010. 122. REBOUÇAS FILHO, P. P. 2010 REBOUÇAS FILHO, P. P. ; CAVALCANTE, T. S. ; ALBUQUERQUE,V.H.C. ; Silva, C. C. ; Tavares, J.M.R.S . Sistema computacional para determinação da taxa de diluição em soldadura. Mecânica Experimental , v. 18, p. 55-61, 2010. 123. MITCHELL, M. R. 2010 MITCHELL, M. R. ; LINK, R. E. ; FILHO, PEDRO PEDROSA REBOUC'AS ; CAVALCANTE, TARIQUE DA SILVEIRA ; DE ALBUQUERQUE, VICTOR HUGO C. ; TAVARES, JOA'O MANUEL R. S. . Brinell and Vickers Hardness Measurement Using Image Processing and Analysis Techniques. Journal of Testing and Evaluation , v. 38, p. 102220, 2010. 124. FELIX, J. H. S. 2008 FELIX, J. H. S. ; CORTEZ, P. C. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. ; ALEXANDRIA, A. R. ; COSTA, R. C. S. ; HOLANDA, M. A. . Identification and Quantification of Pulmonary Emphysema through Pseudocolors. Lecture Notes in Computer Science , v. 5317, p. 957-964, 2008. Livros publicados/organizados ou edições 1. REBOUÇAS FILHO, P. P. . Microcontroladores PIC - Linguagem C utilizando CCS para leigos. 1. ed. Fortaleza - CE: IFCE, 2014. v. 1. 201p . Capítulos de livros publicados 1. DOS SANTOS, MATHEUS A. ; SILVA, IÁGSON CARLOS L. ; de O. Santos, Lucas ; DE S. REBOUÇAS, ELIZÂNGELA ; Filho, Pedro Pedrosa Rebouças ; Song, Houbing H. . A Fully Automatic Approach for COVID-19 Diagnosis in CT Imaging: Integrating Lung Segmentation, Fine-Tuning and Grad-CAM Visualization. Lecture Notes in Computer Science. 26ed.: Springer Nature Switzerland, 2026, v. , p. 3-18. 2. DA SILVA, MARCELO COLARES ; SILVA, CAIO MARQUES ; da Silva, Suane Pires P. ; SARMENTO, ROGER M. ; Song, Houbing Hebert ; Filho, Pedro Pedrosa Rebouças . DR-AIVis: A Hybrid Approach for Diabetic Retinopathy Detection Using U-Net Segmentation and CNN Classification with Grad-CAM Explainability. Lecture Notes in Computer Science. 26ed.: Springer Nature Switzerland, 2026, v. , p. 139-154. 3. CHAVES, J. M. ; FIRMEZA OHATA, ELENE ; DORA, D. ; Santos, J. D. A. ; BERNADES, M. J. ; REBOUÇAS FILHO, PEDRO  PEDROSA . Predicting Energy Consumption Data Using Deep Learning: An LSTM Approach. Lecture Notes in Computer Science. 24ed.: Springer Nature Switzerland, 2025, v. 15413, p. 296-308. 4. SOUZA, L. F. F. ; NASCIMENTO, J. J. C. ; SABOIA, C. ; MARQUES, A. G. ; BRILHANTE, G. F. ; SANTOS, L. O. ; REGO, P. A. L. ; REBOUCAS FILHO, PEDRO PEDROSA . New Approach in LPR Systems Using Deep Learning to Classify Mercosur License Plates with Perspective Adjustment. In: Lecture Notes in Networks and Systems. (Org.). Intelligent Systems Design and Applications. 22ed.Switzerland AG: Springer Nature, 2023, v. 4, p. 31-41. 5. SABOIA, C. ; MARQUES, A. G. ; SOUZA, L. F. F. ; PEIXOTO, S. A. ; SANTOS, M. A. ; BARROS, A. C. S. ; REGO, P. A. L. ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa . Fully Automatic LPR Method Using Haar Cascade for Real Mercosur License Plates. In: Lecture Notes in Networks and Systems. (Org.). Intelligent Systems Design and Applications. 716ed.Switzerland AG: Springer Nature, 2023, v. 3, p. 513-522. 6. MEDEIROS, A. G. ; SANTOS, L. O. ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa . Fast Stroke Lesions Segmentation Based on Parzen Estimation and Non-uniform Bit Allocation in Skull CT Images. In: Lecture Notes in Networks and Systems. (Org.). Intelligent Systems Design and Applications. 2ed.Switzerland AG: Springer Nature, 2023, v. 2, p. 99-109. 7. SABOIA, C. ; REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. . Brazilian Mercosur License Plate Detection and Recognition Using Haar Cascade and Tesseract OCR on Synthetic Imagery. In: Lecture Notes in Networks and Systems. (Org.). Intelligent Systems Design and Applications. 418ed.Cham: Springer, 2022, v. 418, p. 849-858. 8. OLIVEIRA, W. G. ; P. P., REBOUC¸AS FILHO ; Silva Júnior, E. T. . Driver Behavior Analysis: Abnormal Driving Detection Using MLP Classifier Applied to Outdoor Camera Images. In: Abraham, A.; Gandhi, N.; Hanne, T.; Hong, TP.; Nogueira Rios, T.; Ding, W.. (Org.). Intelligent Systems Design and Applications. 418ed.: , 2022, v. 418, p. 1142-1152. 9. BEZERRA, GABRIEL MAIA ; FIRMEZA OHATA, ELENE ; NUNES, P. Y. R. ; SILVEIRA, L. S. ; LOUREIRO, L. L. ; BITTENCOURT, V. Z. ; REBOUCAS FILHO, PEDRO PEDROSA . Estimating Bone Mineral Density Based on Age, Sex, and Anthropometric Measurements. In: João Carlos Xavier Junior; Ricardo Araújo Rios. (Org.). Lecture Notes in Computer Science. 22ed.Springer: Cham, 2022, v. 13653, p. 122-134. 10. DE F. SOUZA, LUÍS FABRÍCIO ; HOLANDA, GABRIEL BANDEIRA ; ALVES, SHARA S. A. ; DOS S. SILVA, FRANCISCO HÉRCULES ; Filho, Pedro Pedrosa Rebouças . Automatic Lung Segmentation in CT Images Using Mask R-CNN for Mapping the Feature Extraction in Supervised Methods of Machine Learning. Advances in Intelligent Systems and Computing. 19ed.: Springer International Publishing, 2021, v. 1181, p. 140-149. 11. das C. Rodrigues, Jardel ; REBOUCAS FILHO, PEDRO P. ; Damasevicius, Robertas ; DE ALBUQUERQUE, VICTOR HUGO C. . EEG-based biometric systems. Neurotechnology: Methods, advances and applications. 1ed.: Institution of Engineering and Technology, 2020, v. , p. 97-153. 12. MEDEIROS, ALDÍSIO G. ; Santos, Lucas de O. ; SARMENTO, ROGER MOURA ; Rebouças, Elizângela de Souza ; Filho, Pedro P. Rebouças . New Adaptive Morphological Geodesic Active Contour Method for Segmentation of Hemorrhagic Stroke in Computed Tomography Image. Lecture Notes in Computer Science. 20ed.: Springer International Publishing, 2020, v. , p. 604-618. 13. Fernandes, Lucas S. ; SILVA, FRANCISCO H. S. ; OHATA, ELENE F. ; Medeiros, Aldísio ; Neto, Aloísio V. Lira ; Nogueira, Yuri L. B. ; REGO, PAULO A. L. ; Filho, Pedro Pedrosa Rebouças . A Robust Automatic License Plate Recognition System for Embedded Devices. Lecture Notes in Computer Science. 20ed.: Springer International Publishing, 2020, v. , p. 226-239. 14. Carneiro, Tiago ; Gmys, Jan ; Melab, Nouredine ; de Carvalho Junior, Francisco Heron ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa ; Tuyttens, Daniel . Dynamic Configuration of CUDA Runtime Variables for CDP-Based Divide-and-Conquer Algorithms. Water Resources Development and Management. 18ed.: Springer Singapore, 2019, v. , p. 16-30. 15. de Souza, João Wellington M. ; ALMEIDA, JEFFERSON S. ; Holanda, Gabriel B. ; REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. . New Approach to Detect and Classify Stroke in Skull CT Images via Structural Co-occurrence Matrix and Machine Learning. IFMBE Proceedings. 26ed.: Springer Singapore, 2019, v. , p. 341-348. 16. de Souza, João W. M. ; ALMEIDA, JEFFERSON S. ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa . A New Approach for the Diagnosis of Parkinson¿s Disease Using a Similarity Feature Extractor. In: ISDA 2017. (Org.). Advances in Intelligent Systems and Computing. 736ed.: Springer International Publishing, 2018, v. , p. 21-31. 17. e Nascimento, Navar de Medeiros Mendonça ; Medeiros, Cláudio Marques de Sá ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa . A Comparison of Machine Learning Methods to Identify Broken Bar Failures in Induction Motors Using Statistical Moments. In: ISDA 2017. (Org.). Advances in Intelligent Systems and Computing. 736ed.: Springer International Publishing, 2018, v. , p. 124-133. 18. SAMPAIO, FAUSTO ; Silva, Elias T. ; da Silva, Lucas C. ; Filho, Pedro P. Rebouças . An Embedded Classifier for Mobile Robot Localization Using Support Vector Machines and Gray-Level Co-occurrence Matrix. Lecture Notes in Computer Science. 18ed.: Springer International Publishing, 2018, v. , p. 201-213. 19. Rodrigues, Murillo B. ; MARINHO, LEANDRO B. ; Nóbrega, Raul Victor M. ; SOUZA, JOÃO WELLINGTON M. ; Filho, Pedro Pedrosa Rebouças . Lung Segmentation in Chest Computerized Tomography Images Using the Border Following Algorithm. Advances in Intelligent Systems and Computing. 53ed.: Springer International Publishing, 2017, v. , p. 539-548. 20. da Silva, Suane Pires P. ; MARINHO, LEANDRO B. ; ALMEIDA, JEFFERSON S. ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa . A Novel Approach for Mobile Robot Localization in Topological Maps Using Classification with Reject Option from Structural Co-occurrence Matrix. Lecture Notes in Computer Science. 17ed.: Springer International Publishing, 2017, v. , p. 3-15. 21. Matias, Alan L. S. ; Oliveira, Saulo A. F. ; da Rocha Neto, Ajalmar R. ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa . High-Pass Learning Machine: An Edge Detection Approach. In: ICIAP 2017. (Org.). Lecture Notes in Computer Science. 201ed.: Springer International Publishing, 2017, v. , p. 48-59. 22. MARINHO, LEANDRO B. ; de Souza Junior, A. H. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. . A New Approach to Human Activity Recognition Using Machine Learning Techniques. Advances in Intelligent Systems and Computing. 52ed.: Springer International Publishing, 2017, v. , p. 529-538. 23. Neto, E. Cavalcanti ; CORTEZ, P. C. ; CAVALCANTE, T. S. ; da Silva Filho, V. E. R. ; Filho, P. P. Rebouc¿as ; HOLANDA, M. A. . Supervised Enhancement Filter Applied to Fissure Detection. IFMBE Proceedings. 49ed.: Springer International Publishing, 2015, v. 49, p. 337-340. 24. FELIX, J. H. S. ; CORTEZ, P. C. ; ALEXANDRIA, A. R. ; Filho, P. P. Rebouças ; CAVALCANTE, T. S. ; HOLANDA, M. A. . Novo Método de Contornos Ativo Baseado na Transforma de Hilbert Radial. IFMBE Proceedings. 1ed.: Springer Berlin Heidelberg, 2013, v. 33, p. 1051-1053. 25. FELIX, J. H. S. ; CORTEZ, P. C. ; CAVALCANTE, T. S. ; ALEXANDRIA, A. R. ; Filho, P. P. Rebouças ; Alcantara, M. A. . Method of Automatic Initialization of Active Contours Applied to Lungs in Computed Tomography Images. IFMBE Proceedings. 1ed.: Springer Berlin Heidelberg, 2013, v. 33, p. 1019-1022. 26. da Silva Felix, John Hebert ; Cortez, Paulo César ; Filho, Pedro Pedrosa Rebouças ; de Alexandria, Auzuir Ripardo ; Costa, Rodrigo Carvalho Sousa ; HOLANDA, MARCELO ALCANTARA . Identification and Quantification of Pulmonary Emphysema through Pseudocolors. In: Mexican International Conference on Artificial Intelligence 2008: Advances in Artificial Intelligence. (Org.). Lecture Notes in Computer Science. 531ed.Berlin, Heidelberg: Springer Berlin Heidelberg, 2008, v. 2008, p. 957-964. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. OLIVEIRA, L. A. V. ; SANTOS, J. D. A. ; FREITAS, F. N. C. ; Pedro Pedrosa Rebouças Filho ; ABREU, H. F. G. ; HERCULANO, L. F. G. . Microstructural Classification of Non-Oriented Electrical Steels: A Machine Learning and Computer Vision-Based Approach. In: VISAPP 2026 - International Conference on Computer Vision Theory and Applications, 2026, Marbella, Spain. 21st International Conference on Computer Vision Theory and Applications, 2026. 2. DOS SANTOS HOLANDA, ADAILTON ; SARMENTO, ROGER MOURA ; FILHO, PEDRO P. REBOÇAS . Segmentation of Hemorrhagic Stroke Using Graph Convolutional Network. In: 2025 IEEE 22nd International Symposium on Biomedical Imaging (ISBI), 2025, Houston. 2025 IEEE 22nd International Symposium on Biomedical Imaging (ISBI), 2025. p. 1. 3. SILVA, M. C. ; SILVA, C. M. ; SILVA, S. P. P. ; SARMENTO, R. M. ; SONG, H. H. ; Pedro Pedrosa Rebouças Filho . DR-AIVis: A Hybrid Approach for Diabetic Retinopathy Detection Using U-Net Segmentation and CNN Classification with Grad-CAM Explainability. In: Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2025, Fortaleza, CE. 35th Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2025. 4. FERNANDES, J. C. N. ; COSTA, D. S. ; BRAUNA, V. B. ; SILVA, FRANCISCO  HERCULES DOS SANTOS ; SONG, H. H. ; Pedro Pedrosa Rebouças Filho . Textual Prompt-Guided Segmentation of Hemorrhagic Stroke in Computed Tomography Images. In: Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2025, Fortaleza, CE. 35th Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2025. 5. SANTOS, M. A. ; SILVA, IÁGSON CARLOS ; LUCAS DE O. SANTOS ; REBOUÇAS, E. S. ; SONG, H. H. ; REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. . A Fully Automatic Approach for COVID-19 Diagnosis in CT Imaging: Integrating Lung Segmentation, Fine-Tuning and Grad-CAM Visualization. In: Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2025, Fortaleza, CE. 35th Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2025. 6. FIRMEZA OHATA, ELENE ; MOREIRA, H. L. M. ; ALDÍSIO G. MEDEIROS ; SUANE PIRES P. DA SILVA ; Santos, J. D. A. ; REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. ; ROCHA, A. R. . Segmentação de Acidente Vascular Cerebral Hemorrágico via Extração Hierárquica de Características e Contornos Ativos. In: 38th Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2025, Salvador, Bahia. Workshop of Works in Progress - WiP, 2025. 7. BARROSO, C. B. ; MOREIRA, H. L. M. ; SILVA, F. H. S. ; SANTOS, J. D. A. ; Pedro Pedrosa Rebouças Filho . CAPS-BQ: Uma Abordagem Compacta Baseada em Atenção para Segmentação de Partes em Objetos 3D. In: 38th Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2025, Salvador, Bahia. Workshop of Works in Progress - WiP, 2025. 8. VIANA, T. A. S. ; PAULA, I. S. ; GONCALVES, I. H. ; HERCULES SILVA, FRANCISCO  DOS SANTOS ; REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. . ClearFace: Facial Acne Detection and Classification System Using YOLOv11 and EfficientNet-B0. In: 38th Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2025, Salvador, Bahia. Workshop of Works in Progress - WiP, 2025. 9. FERNANDES, J. C. N. ; GOMES, F. E. S. ; RODRIGUES, D. A. ; COSTA, V. L. R. ; REGO, P. A. L. ; MACEDO, J. A. F. ; REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. . Avaliação de OCR Embarcado para Dispositivos Móveis: Desempenho, Privacidade e Usabilidade. In: 38th Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2025, Salvador, Bahia. Workshop of Works in Progress - WiP, 2025. 10. ANDRADE, A. L. L. ; ALMEIDA, C. H. O. ; RODRIGUES, D. A. ; SANTOS, L. O. ; REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. ; BATISTA, J. G. . Sistema de Detecção e Classificação de Resíduos Sólidos com Computação em Borda Usando Deep Learning. In: 38th Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2025, Salvador, Brasil. Workshop of Works in Progress - WiP, 2025. 11. de Souza, João Wellington M. ; OHATA, ELENE F. ; NASCIMENTO, NAVAR M. M. ; ALVES, SHARA S. A. ; LOUREIRO, LUIZ L. ; BITTENCOURT, VICTOR Z. ; CAPISTRANO, VALDEN L. M. ; DA ROCHA, ATSLANDS R. ; Filho, Pedro P. Rebouças . Estimating anthropometric measurements through 2D images using machine learning with gender-based analysis. In: 2024 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2024, Yokohama. 2024 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2024. v. 2024. p. 1. 12. REIS, RAIANE ROCHA ; da Silva, Suane Pires P. ; OHATA, ELENE FIRMEZA ; PORTELA, THIAGO F. ; DE FREITAS GUIMARÃES, GLENDO ; DE ARAUJO, ADERALDO IRINEU LEVARTOSKI ; Filho, Pedro Pedrosa Rebouças ; REGO, PAULO A. L. . A New Approach for Eye Diagram Analysis Using Deep Transfer Learning for Identification and Intensity Classification of Rainfall Effect on Signals Transmitted via Free-Space Optical Communication. In: 2024 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2024, Yokohama. 2024 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2024. v. 2024. p. 1. 13. Santos, Lucas de O. ; MEDEIROS, ALDÍSIO G. ; REGO, PAULO A. L. ; Filho, Pedro P. Rebouças . Graph-Based EEG Analysis for Parkinson?s Disease Classification: A Residual Neural Network Approach. In: 2024 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2024, Yokohama. 2024 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2024. p. 1. 14. DA SILVA, MARCELO COLARES ; MARQUES SILVA, CAIO ; MATOS, ALEXIS GALENO ; PINHEIRO DA SILVA, SUANE PIRES ; SARMENTO, ROGER MOURA ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa ; NASCIMENTO, NAVAR MEDEIROS M. ; CRESCÊNCIO DE SANTIAGO, RHUAN VICTOR ; BENEVIDES, CILIS ARAGÃO ; HENRIQUE CUNHA, CAIO CESAR . A New Diabetic Retinopathy Classification Approach Based on Normalizer Free Network. In: 2024 IEEE 37th International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2024, Guadalajara. 2024 IEEE 37th International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS), 2024. p. 164. 15. MICHALISZEN, JOEL RAMOS ; FERNANDES, JOÃO CARLOS N. ; BARROSO, CALLEO BELO ; BEZERRA MARINHO, LEANDRO ; PINHEIRO DA SILVA, SUANE PIRES ; PEDROSA REBOUÇAS FILHO, PEDRO ; NASCIMENTO, NAVAR MEDEIROS M. . A Novel Segmentation Approach Utilizing Object Detection Techniques as Prompts for a Zero-Shot System in Hemorrhagic Stroke Segmentation in CT Images. In: 2024 IEEE 37th International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2024, Guadalajara. 2024 IEEE 37th International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS), 2024. p. 278. 16. SILVA, CAIO MARQUES ; DA SILVA, MARCELO COLARES ; DA SILVA, SUANE PIRES PINHEIRO ; Filho, Pedro Pedrosa Rebouças ; NASCIMENTO, NAVAR MEDEIROS M. . Computer Vision for Brain Tumor Classification: A Novel Approach Based on Zernike Moments. In: 2024 IEEE 37th International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2024, Guadalajara. 2024 IEEE 37th International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS), 2024. p. 94. 17. BEZERRA, GABRIEL M. ; OHATA, ELENE F. ; LOUREIRO, LUIZ L. ; BITTENCOURT, VICTOR Z. ; CAPISTRANO, VALDEN L. M. ; DA ROCHA, ATSLANDS R. ; REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. . Estimation of Bone Mineral Density using Machine Learning and SHapley Additive exPlanations. In: 2024 IEEE 37th International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2024, Guadalajara. 2024 IEEE 37th International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS), 2024. p. 424. 18. Santos, Lucas de O. ; SILVA, IÁGSON CARLOS L. ; DOS SANTOS, MATHEUS A. ; MEDEIROS, ALDÍSIO G. ; Filho, Pedro P. Rebouças . Efficient Classification of Depression using EEG through Spectral Graph Analysis. In: 2024 IEEE 37th International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2024, Guadalajara. 2024 IEEE 37th International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS), 2024. p. 537. 19. SOUSA, RONEY NOGUEIRA DE ; OLIVEIRA, SAULO ANDERSON FREITAS ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa . Desenvolvimento de um Modelo Convolucional Leve para Identificação de Doenças Foliares. In: Anais Estendidos da Conference on Graphics, Patterns and Images, 2024, Brasil. Anais Estendidos da XXXVII Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI Estendido 2024), 2024. p. 117. 20. SILVA, M. C. ; SILVA, C. M. ; SUANE PIRES P. DA SILVA ; REBOUÇAS, E. S. ; CUNHA, C. C. H. ; BENEVIDES, C. A. ; SARMENTO, R. M. ; SONG, H. H. ; REBOUÇAS FILHO, PEDRO  PEDROSA . Health Prediction: A Comprehensive IoT-Driven Health Monitoring System with Machine Learning Analysis and XAI Insights. In: NEURIPS - Neural Information Processing Systems, 2024, Vancouver. LatinX in AI Workshop at NeurIPS 2024., 2024. 21. SANTOS, M. A. ; Santos, J. D. A. ; FIRMEZA OHATA, ELENE ; BERNARDES, M. ; DORA, D. ; CHAVES, JULIO MACEDO ; REBOUCAS FILHO, PEDRO PEDROSA . Predicting Energy Consumption Data Using Deep Learning: An LSTM Approach. In: 34th Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2024, Belém, Brazil. BRACIS 2024.. 22. DE FREITAS SOUZA, LUIS FABRICIO ; MICHALISZEN JUNIOR, JOEL R. ; MARQUES, ADRIELL GOMES ; ADELINO RODRIGUES, YASMIN OSÓRIO ; BRILHANTE SEVERIANO, GUILHERME FREIRE ; DA COSTA NASCIMENTO, JOSÉ JEROVANE ; REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. . Divisible Cell-Segmentation: A New Approach for Stroke Detection and Segmentation in CT Scans Using Deep Learning and Fine-tuning. In: 2023 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2023, Gold Coast. 2023 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2023. p. 1. 23. MEDEIROS, ALDÍSIO GONÇALVES ; SILVA, FRANCISCO H. S. ; DE OLIVEIRA SANTOS, LUCAS ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa . Bi-Dimensional Approach Based on Graph Neural Network for Alcoholism Predisposition Detection via EEG signals. In: 2023 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2023, Gold Coast. 2023 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2023. p. 1. 24. DA COSTA NASCIMENTO, JOSÉ JEROVANE ; MARQUES, ADRIELL GOMES ; DOS SANTOS, MATHEUS ARAUJO ; DE OLIVEIRA, LUCAS ; CHAVES, JULIO MACEDO ; DE FREITAS SOUZA, LUIS FABRÍCIO ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa . New Health of Things Approach to Classification and Detection of Brain Tumors Using Transfer Learning for Segmentation in IMR Images. In: 2023 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2023, Gold Coast. 2023 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2023. p. 1. 25. MARQUES, ADRIELL GOMES ; DE F. SOUZA, LUIS FABRICIO ; DOS SANTOS, MATHEUS ARAUJO ; DA COSTA NASCIMENTO, JOSE JEROVANE ; SARMENTO, ROGER MOURA ; LUCENA, IAGO BELARMINO ; SILVA, IAGSON CARLOS L. ; FILHO, PEDRO P. REBOUCAS . Automatic Segmentation of Hemorrhagic Stroke on Brain CT Images Using Convolutional Neural Networks Through Fine-Tuning. In: 2022 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2022, Padua. 2022 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2022. p. 01. 26. MAIA, G. B. ; FIRMEZA OHATA, ELENE ; REBOUCAS FILHO, P. P. ; RODRIGUES, P. Y. N. ; SILVEIRA, L. ; CAPISTRANO JUNIOR, V. ; LOUREIRO, LUIZ LANNES . Estimating Bone Mineral Density Based on Age, Sex, and Anthropometric Measurements. In: Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2022, Campinas, SP. 11th Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2022. v. 11. 27. BARROSO, C. B. ; SILVEIRA, A. L. B. ; CHAVES, J. M. ; SOUZA, L. F. F. ; MARQUES, ADRIELL GOMES ; FIRMEZA OHATA, ELENE ; REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. . Stroke detection and segmentation in CT images using Convolutional Neural Networks and Active Contour Geodesic Method. In: XXIV Congresso Brasileiro de Automática, 2022, Online, 2022. 28. LUCAS DE O. SANTOS ; ALDÍSIO G. MEDEIROS ; PEDRO P. REBOUÇAS FILHO . Fast fully automatic stroke lesions segmentation based on Parzen estimation and µ-law in skull CT images.. In: XXIV Congresso Brasileiro de Automática, 2022, Online, 2022. 29. NASCIMENTO, J. J. C. ; SILVA, S. P. P. ; LUCAS, P. I. S. ; MARQUES, ADRIELL G. ; SOUZA, L. F. F. ; REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. . Uma Nova Abordagem para Localização de Robô Móvel em Ambiente Virtual utilizando Mapas Topológicos a partir de Matriz de Co-ocorrência Estrutural em Imagens Omnidirecionais. In: XXIV Congresso Brasileiro de Automática, 2022, Online, 2022. 30. F. GEILSON DE L. XAVIER ; SUANE PIRES P. DA SILVA ; J. JEROVANE DA C. NASCIMENTO ; PEDRO PEDROSA R. FILHO . An Approach to Location Estimation and Navigation Support Aided by Depth Estimation Map. In: XXIV Congresso Brasileiro de Automática, 2022, Online, 2022. 31. LUCENA, I. B. ; SANTOS, L. O. ; SANTOS, M. A. ; MARQUES, A. G. ; LUCIO, J. M. L. ; SOUZA, L. F. F. ; REGO, P. A. L. ; REBOUÇAS FILHO, PEDRO  PEDROSA . A Convolutional Network-based Applied Approach to Frontal Facial Recognition and Solutions for Occluded Images. In: XXIV Congresso Brasileiro de Automática, 2022, Online, 2022. 32. A. BARBOSA ; P.P. REBOUÇAS FILHO . Identificação Biométrica A Partir De ECG De Derivação Única Utilizando Perceptron Multicamadas e Transformada de Stockwell. In: XXIV Congresso Brasileiro de Automática, 2022, Online, 2022. 33. MEDEIROS, A. G. ; SANTOS, L. O. ; REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. . Fast stroke lesions segmentation based on Parzen estimation and non-uniform bit allocation in skull CT images. In: International Conference on Intelligent Systems Design and Applications (ISDA), 2022, World Wide Web. ISDA 2022, 2022. 34. SABOIA, C. ; MARQUES, A. G. ; SOUZA, L. F. F. ; PEIXOTO, S. A. ; SANTOS, M. A. ; BARROS, A. C. S. ; REGO, P. A. L. ; REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. . Fully Automatic LPR Method Using Haar Cascade for Real Mercosur License Plates. In: International Conference on Intelligent Systems Design and Applications (ISDA), 2022, World Wide Web. ISDA 2022, 2022. 35. F. SOUZA, LUÍS FABRÍCIO ; NASCIMENTO, J. J. ; SABOIA, C. ; MARQUES, A. G. ; BRILHANTE, G. F. ; SANTOS, L. O. ; REGO, P. A. L. ; REBOUCAS FILHO, PEDRO PEDROSA . New Approach in LPR Systems Using Deep Learning to Classify Mercosur License Plates with Perspective Adjustment. In: International Conference on Intelligent Systems Design and Applications (ISDA), 2022, World Wide Web. ISDA 2022, 2022. 36. NETO, EDSON C. ; BARROSO, DARLAN A. ; FILHO, P. P. REBOUCAS ; COELHO, D. N. . Novel low cost soil moisture sensor. In: 2022 IEEE 17th International Conference on Computer Sciences and Information Technologies (CSIT), 2022, Lviv. 2022 IEEE 17th International Conference on Computer Sciences and Information Technologies (CSIT), 2022. p. 214. 37. NUNES, VIRGINIA XAVIER ; MEDEIROS, ALDISIO G. ; DE LIMA, RAYLSON SILVA ; DE F. SOUZA, LUIS FABRICIO ; DE ALBUQUERQUE, VICTOR HUGO C. ; FILHO, PEDRO P. REBOUCAS . A Novel Web Platform for COVID-19 diagnosis using X-Ray exams and Deep Learning Techniques. In: 2021 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2021, Shenzhen. 2021 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2021. p. 1. 38. ALVES, SHARA S.A. ; OHATA, ELENE F. ; NASCIMENTO, NAVAR M.M. ; DE SOUZA, JOAO W. M. ; Holanda, Gabriel B. ; LOUREIRO, LUIZ LANNES ; REBOUCAS FILHO, PEDRO PEDROSA . Gender-based approach to estimate the human body fat percentage using Machine Learning. In: 2021 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2021, Shenzhen. 2021 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2021. p. 1. 39. MARINHO, L. B. ; NASCIMENTO, NAVAR  MEDEIROS M. ; CAVALCANTE, C. H. L. ; RODRIGUES, J. C. ; MADEIRO, J. P. V. ; PEDROSA, R. C. ; REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. . Sudden Death Classification Using Electrocardiogram Signals and Structural Co-occurrence Matrix in Patients with Chagas Disease. In: International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP), 2021, Bratislava, Eslováquia. 28th International Conference on Systems, Signals and Image Processing, IWSSIP 2021, 2021. v. 28. 40. SOUZA, J. WELLINGTON M. ; MEDEIROS, A. G. ; HOLANDA, G. B. ; REGO, PAULO A.L. ; REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. . Fingerprint Classification based on the Henry System via ResNet. In: International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP), 2021, Bratislava, Eslováquia. 28th International Conference on Systems, Signals and Image Processing, IWSSIP 2021, 2021. v. 28. 41. ALMEIDA, JEFFERSON   SILVA ; DE SOUSA, PEDRO H. FEIJÓ ; NOGUEIRA, FABRÍCIO G. ; TORRICO, BISMARK C. ; REBOUÇAS FILHO, PEDRO  PEDROSA . A New Approach for Facial Recognition based on Three-dimensional Point Cloud and Kinect Sensor using Machine Learning. In: International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP), 2021, Bratislava, Eslováquia. 28th International Conference on Systems, Signals and Image Processing, IWSSIP 2021, 2021. v. 28. 42. LIMA, R. S. ; NUNES, VIRGINIA XAVIER ; MARQUES, ADRIELL GOMES ; SOUZA, L. F. F. ; ROCHA NETO, P. D. ; BRAYNER, A. R. A. ; ALBUQUERQUE, V. H. C. ; REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. . New AIoT-Based Approach for Automatic Detection of COVID-19 Using Deep Learning Techniques in CT Images. In: International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP), 2021, Bratislava, Eslováquia. 28th International Conference on Systems, Signals and Image Processing, IWSSIP 2021, 2021. v. 28. 43. HERCULES SILVA, FRANCISCO  DOS SANTOS ; GOMES, ADRIELL ; DE F. SOUZA, LUIS FABRICIO ; NUNES, VIRGINIA X. ; NASCIMENTO, J. J. ; ROCHA NETO, P. D. ; REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. . New Approach Detection of COVID-19 by Cough Spectrogram Using IoT and Learning Transfer Technique for Classification. In: International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP), 2021, Bratislava, Eslováquia. 28th International Conference on Systems, Signals and Image Processing, IWSSIP 2021, 2021. v. 28. 44. ALMEIDA, J. S. ; BEZERRA, GABRIEL M. ; SOUZA, L. F. F. ; REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. . An Optimized Approach to COVID-19 Detection via Cough Audio Signals and Dimensionality Reduction. In: International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP), 2021, Bratislava, Eslováquia. 28th International Conference on Systems, Signals and Image Processing, IWSSIP 2021, 2021. v. 28. 45. SABOIA, C. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. . Brazilian Mercosur License Plate Detection and Recognition Using Haar Cascade and Tesseract OCR on Synthetic Imagery. In: International Conference on Intelligent Systems Design and Applications (ISDA), 2021, World Wide Web. International Conference on Intelligent Systems Design and Applications (ISDA), 2021. 46. OLIVEIRA, W. G. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. ; Silva Júnior, E. T. . Driver Behavior Analysis: Abnormal Driving Detection Using MLP Classifier Applied to Outdoor Camera Images. In: International Conference on Intelligent Systems Design and Applications (ISDA), 2021, World Wide Web. International Conference on Intelligent Systems Design and Applications (ISDA), 2021. 47. MEDEIROS, A. G. ; SANTOS, L. O. ; REBOUÇAS, E. S. ; SARMENTO, R. M. ; REBOUCAS FILHO, PEDRO PEDROSA . New Adaptive Morphological Geodesic Active Contour Method for Segmentation of Hemorrhagic Stroke in Computed Tomography Image. In: IX Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS 2020), 2020, Rio Grande. IX Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS 2020), 2020. 48. FERNANDES, L. ; SILVA, F. H. S. ; OHATA, ELENE   FIRMEZA ; MEDEIROS, A. G. ; LIRA NETO, A. V. ; LENON, Y. ; REGO, P. A. L. ; REBOUÇAS FILHO, PEDRO  PEDROSA . A Robust Automatic License Plate Recognition System for Embedded Devices. In: IX Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS 2020), 2020, Rio Grande. IX Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS 2020), 2020. 49. ALVES, SHARA SHAMI ARAUJO ; MATOS, ALEXIS GALENO ; ALMEIDA, JEFFERSON SILVA ; BENEVIDES, CILIS ARAGAO ; CUNHA, CAIO CESAR HENRIQUE ; SANTIAGO, RHUAN VICTOR CRESCENCIO ; PEREIRA, RENATO FRANCISCO ; REBOUCAS FILHO, PEDRO PEDROSA . A New Strategy for the Detection of Diabetic Retinopathy using a Smartphone App and Machine Learning Methods Embedded on Cloud Computer. In: 2020 IEEE 33rd International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2020, Rochester. 2020 IEEE 33rd International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS), 2020. p. 542. 50. MEDEIROS, ALDISIO ; OHATA, ELENE F. ; SILVA, FRANCISCO H. S. ; REGO, PAULO A. L. ; REBOUCAS FILHO, PEDRO PEDROSA . An Approach to BI-RADS Uncertainty Levels Classification Via Deep Learning with Transfer Learning Technique. In: 2020 IEEE 33rd International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2020, Rochester. 2020 IEEE 33rd International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS), 2020. p. 603. 51. SILVA, FRANCISCO H. S. ; MEDEIROS, ALDISIO G. ; OHATA, ELENE F. ; REBOUCAS FILHO, PEDRO PEDROSA . Classification of Electroencephalogram Signals for Detecting Predisposition to Alcoholism using Computer Vision and Transfer Learning. In: 2020 IEEE 33rd International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2020, Rochester. 2020 IEEE 33rd International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS), 2020. p. 126. 52. DA SILVA BARROSM, ANTONIO CARLOS ; FIRMEZA OHATA, ELENE ; da Silva, Suane Pires P. ; SILVA ALMEIDA, JEFFERSON ; REBOUCAS FILHO, PEDRO PEDROSA . An Innovative Approach of Textile Fabrics Identification from Mobile Images using Computer Vision based on Deep Transfer Learning. In: 2020 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2020, Glasgow. 2020 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2020. p. 1. 53. FERREIRA, MARCOS A. ARAUJO ; DE F. SOUZA, LUIS FABRICIO ; DOS S. SILVA, FRANCISCO HERCULES ; OHATA, ELENE FIRMEZA ; ALMEIDA, JEFFERSON SILVA ; FILHO, PEDRO P. REBOUCAS . Intelligent Industrial IoT system for detection of short-circuit failure in windings of wind turbines. In: 2020 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2020, Glasgow. 2020 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2020. p. 1. 54. DE SOUZA, JOAO W. M. ; Holanda, Gabriel B. ; IVO, ROBERTO F. ; ALVES, SHARA S. A. ; DA SILVA, SUANE P. P. ; NUNES, VIRGINIA X. ; LOUREIRO, LUIZ LANNES ; DIAS-SILVA, C. H. ; REBOUCAS FILHO, PEDRO P. . Predicting body measures from 2D images using Convolutional Neural Networks. In: 2020 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2020, Glasgow. 2020 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2020. p. 1. 55. GUIMARAES, MATHEUS T. ; MEDEIROS, ALDISIO G. ; ALMEIDA, JEFFERSON S. ; FALCAO Y MARTIN, MARCOS ; Damasevicius, Robertas ; MASKELIUNAS, RYTIS ; CAVALCANTE MATTOS, CESAR L. ; REBOUCAS FILHO, PEDRO P. . An Optimized Approach to Huntington?s Disease Detecting via Audio Signals Processing with Dimensionality Reduction. In: 2020 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2020, Glasgow. 2020 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2020. p. 1. 56. NUNES, VIRGINIA X. ; MEDEIROS, ALDISIO G. ; SILVA, FRANCISCO H. S. ; BEZERRA, GABRIEL M. ; FILHO, PEDRO P. R. . Adaptive Level Set with region analysis via Mask R-CNN: A comparison against classical methods. In: 2020 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2020, Glasgow. 2020 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2020. p. 1. 57. MEDEIROS, ALDISIO G. ; ANDRADE, JOAO P. B. ; SERAFIM, PAULO B. S. ; SANTOS, ALEXANDRE M. M. ; MAIA, JOSE G. R. ; TRINTA, FERNANDO A. M. ; DE MACEDO, JOSE A. F. ; FILHO, PEDRO P. R. ; REGO, PAULO A. L. . A Novel Approach for Automatic Enhancement of Fingerprint Images via Deep Transfer Learning. In: 2020 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2020, Glasgow. 2020 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2020. p. 1. 58. VIANA, A. A. ; RABELO, S. L. ; SANTOS, J. D. A. ; LIMA FILHO, V. X. ; RODRIGUES, D. A. ; IVO, R. F. ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa . Automatic Evaluation of the Mechanical Properties of Steels Maraging using Digital Image Processing Techniques. In: CONFERENCE ON GRAPHICS, PATTERNS AND IMAGES (SIBGRAPI), 2020, Porto Alegre. WORKSHOP DE APLICAÇÕES INDUSTRIAIS - CONFERENCE ON GRAPHICS, PATTERNS AND IMAGES (SIBGRAPI), 2020. v. 33. p. 211-218. 59. FERREIRA, MARCOS AURELIO A. ; GURGEL, MATEUS VALENTIM ; MARINHO, LEANDRO B. ; NASCIMENTO, NAVAR MEDEIROS M. ; da Silva, Suane Pires P. ; ALVES, SHARA SHAMI A. ; RAMALHO, GERALDO LUIS BEZERRA ; FILHO, PEDRO PEDROSA REBOUCAS . Evaluation of Heart Disease Diagnosis Approach using ECG Images. In: 2019 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2019, Budapest. 2019 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2019. p. 1. 60. LEITE, A. A. F. ; RODRIGUES, A. W. O. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. . Electricity network asset?s mobile identification and classification system using the Convolutional Neural Network. In: CLAGTEE 2019 - XII LATIN-AMERICAN CONGRESS ON ELETRICITY, GENERATION.E TRANSMISSÃO, 2019, Santiago, Chile. CLAGTEE 2019 - XII LATIN-AMERICAN CONGRESS ON ELETRICITY, GENERATION.E TRANSMISSÃO, 2019. v. 2019. 61. REBOUÇAS FILHO, PEDRO  PEDROSA ; DA SILVA, SUANE  PIRES PINHEIRO ; ALMEIDA, JEFFERSON   SILVA ; OHATA, ELENE   FIRMEZA ; ALVES, SHARA  SHAMI ARAUJO ; HERCULES SILVA, FRANCISCO  DOS SANTOS . An Approach to Classify Chronic Kidney Diseases using Scintigraphy Images. In: XXXII Conference on Graphics, Patterns and Images, 2019. Anais Estendidos da Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI). p. 156. 62. MEDEIROS, A. G. ; OHATA, ELENE F. ; Pedro Pedrosa Rebouças Filho . Uma nova abordagem para classificação dos níveis de incerteza BI-RADS a partir da técnica de CNN e Transfer Learning. In: 32nd Conference on Graphics, Patterns and Images SIBGRAPI 2019, 2019, Rio de Janeiro. SIBGRAPI 2019 Workshop of Works in Progress, 2019. 63. REBOUÇAS FILHO, PEDRO  PEDROSA ; SILVA, SUANE  PIRES PINHEIRO DA ; OHATA, ELENE  FIRMEZA ; ALMEIDA, JEFFERSON  SILVA ; SOUSA, PEDRO  HENRIQUE FEIJÓ DE ; NASCIMENTO, NAVAR  MEDEIROS M. ; SILVA, FRANCISCO  HERCULES DOS SANTOS . A New Strategy for Mobile Robots Localization based on Omnidirectional Sonar Images and Machine Learning. In: XXXII Conference on Graphics, Patterns and Images, 2019. Anais Estendidos da Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2019. p. 168. 64. NASCIMENTO, N. M. M. ; BARRETO, G. A. ; NASCIMENTO JR, C. L. ; Pedro Pedrosa Rebouças Filho . Temporal Classification of Turbofan Engine Health using Elman Recurrent Network. In: XIV Brazilian Congress of Computational Intelligence, 2019, Belém - Pará. XIV Brazilian Congress of Computational Intelligence, 2019. 65. CORDEIRO, LUAN SOUSA ; LIMA, JOYCE SARAIVA ; ROCHA RIBEIRO, A. IEDO ; BEZERRA, FRANCISCO NIVANDO ; REBOUCAS FILHO, PEDRO P. ; ROCHA NETO, AJALMAR R. . Pill Image Classification using Machine Learning. In: 2019 8th Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2019, Salvador. 2019 8th Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2019. p. 556. 66. REBOUCAS FILHO, P.P. ; SOUZA, J. WELLINGTON M. ; MARINHO, LEANDRO B. ; Holanda, Gabriel B. ; SILVA, HARISON HERMAN ; LEITE, ALVARO A. F. ; BANDEIRA, THAIS S. ; RODRIGUES, A. WENDELL O. . Mobile System to Aid in the Identification and Classification of Electrical Assets using Convolutional Neural Network. In: 2019 8th Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2019, Salvador. 2019 8th Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2019. p. 699. 67. da Silva, Suane Pires P. ; HONORIO FILHO, PAULO ; MARINHO, LEANDRO B. ; ALMEIDA, JEFFERSON S. ; NASCIMENTO, NAVAR MEDEIROS M. ; RODRIGUES, ANTONIO WENDELL DE O. ; FILHO, PEDRO PEDROSA REBOUCAS . A New Approach to Navigation of Unmanned Aerial Vehicle using Deep Transfer Learning. In: 2019 8th Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2019, Salvador. 2019 8th Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2019. p. 222. 68. SOUZA, L. F. F. ; HOLANDA, G. B. ; ALVES, S. S. A. ; SILVA, F. H. S. ; REBOUÇAS FILHO, PEDRO  PEDROSA . Automatic Lung Segmentation in CT Images Using Mask R-CNN for Mapping the Feature Extraction in Supervised Methods of Machine Learning. In: International Conference on Intelligent Systems Design and Applications (ISDA), 2019, India. 19th International Conference on Intelligent Systems Design and Applications (ISDA 2019), 2019. 69. SAMPAIO, F. ; Silva Júnior, E. T. ; SILVA, L. C. ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa . An Embedded Classifier for Mobile Robot Localization using Support Vector Machines and Gray-Level Co-occurrence Matrix. In: ICAISC - International Conference on Artificial Intelligence and Soft Computing, 2018, Lisboa, Portugal. ICAISC 2018: 20th International Conference on Artificial Intelligence and Soft Computing, 2018. v. 20. 70. PEREIRA, DANILLO ROBERTO ; FILHO, PEDRO P. REBOUCAS ; DE ROSA, GUSTAVO HENRIQUE ; PAPA, JOAO PAULO ; DE ALBUQUERQUE, VICTOR HUGO C. . Stroke Lesion Detection Using Convolutional Neural Networks. In: 2018 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2018, Rio de Janeiro. 2018 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2018. p. 1. 71. PEREIRA, RENATO F. ; MEDEIROS, CLAUDIO M. S. ; FILHO, PEDRO P. REBOUCAS . Goat Leather Quality Classification Using Computer Vision and Machine Learning. In: 2018 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2018, Rio de Janeiro. 2018 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2018. p. 01. 72. DE SOUSA, PEDRO HENRIQUE FEIJO ; E NASCIMENTO, NAVAR MEDEIROS M. ; FILHO, PEDRO PEDROSA REBOUCAS ; DE MEDEIROS, CLAUDIO MARQUES SA . Detection and classification of faults in induction generator applied into wind turbines through a machine learning approach. In: 2018 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2018, Rio de Janeiro. 2018 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2018. p. 1. 73. DA SILVA, SUANE PIRES P ; DA NOBREGA, RAUL VICTOR M ; MEDEIROS, ALDISIO G. ; MARINHO, LEANDRO B. ; ALMEIDA, JEFFERSON S. ; FILHO, PEDRO PEDROSA REBOUCAS . Localization of Mobile Robots with Topological Maps and Classification with Reject Option using Convolutional Neural Networks in Omnidirectional Images. In: 2018 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2018, Rio de Janeiro. 2018 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2018. p. 1. 74. CUNHA, REBECA G.C. ; DA SILVA JUNIOR, ELIAS T. ; DE SOUZA, JOAO W. M. ; REBOUCAS FILHO, PEDRO P. . Toward an Embedded Application to Identify Degradation in Energized Polymeric Insulators using Discrete Wavelet Transform. In: 2018 25th International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP), 2018, Maribor. 2018 25th International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP), 2018. v. 25. p. 1. 75. PIRES PINHEIRO DA SILVA, SUANE ; BEZERRA MARINHO, LEANDRO ; SILVA ALMEIDA, JEFFERSON ; REBOUCAS FILHO, PEDRO PEDROSA . Robot Localization Using Classification with Reject Option from Structural Co-occurrence Matrix in Omnidirectional Images. In: 2018 7th Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2018, Sao Paulo. 2018 7th Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2018. v. 7. p. 456. 76. REBOUCAS FILHO, PEDRO PEDROSA ; DE MEDEIROS MENDONCA E NASCIMENTO, NAVAR ; ARAUJO ALVES, SHARA SHAMI ; LUZ GOMES, SAMUEL ; MARQUES DE SA MEDEIROS, CLAUDIO . Estimation of the Energy Production in a Wind Farm Using Regression Methods and Wind Speed Forecast. In: 2018 7th Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2018, Sao Paulo. 2018 7th Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2018. v. 7. p. 79. 77. NOBREGA, RAUL VICTOR MEDEIROS DA ; PEIXOTO, SOLON ALVES ; SILVA, SUANE PIRES P. DA ; FILHO, PEDRO PEDROSA REBOUCAS . Lung Nodule Classification via Deep Transfer Learning in CT Lung Images. In: 2018 IEEE 31st International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2018, Karlstad. 2018 IEEE 31st International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS), 2018. v. 31. p. 244. 78. VIEIRA NETO, MATEUS A. ; DE SOUZA, JOAO W. M. ; REBOUCAS FILHO, PEDRO P. ; RODRIGUES, ANTONIO W. DE O. . CoforDes: An Invariant Feature Extractor for the Drug Pill Identification. In: 2018 IEEE 31st International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2018, Karlstad. 2018 IEEE 31st International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS), 2018. v. 31. p. 30. 79. CARNEIRO, T. ; GMYS, J. ; MELAB, N. ; CARVALHO JUNIOR, F. H. ; TUYTTENS, D. ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa . Dynamic Configuration of CUDA Runtime Variables for CDP-based Divide-and-Conquer Algorithms. In: International Meeting on High-Performance Computing for Computational Science (VECPAR), 2018, São Pedro, SP. 13th International Meeting  on High Performance Computing for Computational Science, 2018. 80. SOUZA, W. M. ; ALMEIDA, J. S. ; HOLANDA, G. B. ; CORTEZ, PAULO CESAR ; REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. . New approach to detect and classify stroke in skull CT images via Structural Co-occurrence Matrix and Machine Learning. In: XXVI Brazilian Congress on Biomedical Engineering (CBEB 2018), 2018, Buzius, Brazil. Congresso Brasileiro de Engenharia Biomédica (CBEB 2018), 2018. v. 26. 81. FREITAS, AISLAN ; ALBUQUERQUE, MONCK ; SALES, GILVANDENYS LEITE ; MEDEIROS, CLAUDIO ; CANDIDO, ANTONIO ; FILHO, PEDRO REBOUÇAS . O Uso de Redes Neurais Artificiais para Análise da Presencialidade em um Fórum LV. In: XXIX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (Brazilian Symposium on Computers in Education), 2018, Fortaleza. org.crossref.xschema._1.Title@755ca9f4, 2018. p. 1903. 82. HONORIO FILHO, P. ; SILVA, S. P. P. ; ALMEIDA, J. S. ; MARINHO, L. B. ; CARNEIRO, T. ; RODRIGUES, A. W. O. ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa . An Approach to Navigation in Outdoor and Indoor Environments with Unmanned Aerial Vehicle Using Visual Topological Map. In: SIBGRAPI 2018, 2018, Foz do Iguaçu. 31st Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI 2018) is a leading annual event combining contributions from four major subjects related to image computing: computer graphics & vision, pattern recognition and  image processing, 2019. 83. REBOUCAS, ELIZANGELA DE S. ; BRAGA, ALAN M. ; SARMENTO, ROGER MOURA ; MARQUES, REGIS C. P. ; FILHO, PEDRO P. REBOUCAS . Level Set Based on Brain Radiological Densities for Stroke Segmentation in CT Images. In: 2017 IEEE 30th International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2017, Thessaloniki. 2017 IEEE 30th International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS), 2017. v. 30. p. 391. 84. NOBREGA, RAUL VICTOR MEDEIROS DA ; RODRIGUES, MURILLO BARATA ; FILHO, PEDRO PEDROSA REBOUCAS . Segmentation and Visualization of the Lungs in Three Dimensions Using 3D Region Growing and Visualization Toolkit in CT Examinations of the Chest. In: 2017 IEEE 30th International Symposium on ComputerBased Medical Systems (CBMS), 2017, Thessaloniki. 2017 IEEE 30th International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS), 2017. v. 30. p. 397. 85. MEDEIROS, A. G. ; PEIXOTO, S. A. ; BARROS, A. C. S. ; ALBUQUERQUE, V. H. C. ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa . Uma nova abordagem para a segmentação de pulmões utilizando o método de contorno ativo não paramétrico Optimum Path Snakes em imagens de tomografia computadorizada. In: 17 Workshop de Informática Médica (WIM), 2017, São Paulo. Workshop de Informática Médica (WIM), 2017. v. 17. 86. SILVA, S. P. P. ; MARINHO, L. B. ; ALMEIDA, J. S. ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa . A Novel Approach for Mobile Robot Localization in Topological Maps using Classification with Reject Option from Structural Co-occurrence Matrix. In: 17th international Conference on Computer Analysis of Images and Patterns - CAIP 2017, 2017, Ystad, Sweden. 17th international Conference on Computer Analysis of Images and Patterns - CAIP 2017, 2017. 87. MATIAS, A. L. ; OLIVEIRA, S. A. F. ; ROCHA NETO, A. R. ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa . High-Pass Learning Machine: An Edge Detection Approach. In: International Conference on Image Analysis and Processing (ICIAP), 2017, Catania, Sicily (Italy). International Workshop on Brain-Inspired Computer Vision (WBICV2017) on International Conference on Image Analysis and Processing (ICIAP), 2017. 88. PEREIRA, R. F. ; DIAS, M. L. D. ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa ; MEDEIROS, C. M. S. . Classification of Failures in Goat Leather Samples Using Computer Vision and Machine Learning. In: 30th Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing - SIBGRAPI'17, 2017, Nitéroi, Brazil. SIBGRAPI'17 - 30th Conference on Graphics, Patterns and Images, WORKSHOP OF INDUSTRY APPLICATIONS (WIA), 2017. v. 30. 89. ALBUQUERQUE, MONCK ; SALES, GILVANDENYS LEITE ; FILHO, PEDRO REBOUÇAS ; MEDEIROS, CLAUDIO . Avaliação da presencialidade em um fórum LV utilizando Lógica Fuzzy. In: XXVIII Simpósio Brasileiro de Informática na Educação  SBIE (Brazilian Symposium on Computers in Education), 2017, Recife. org.crossref.xschema._1.Title@5fed051e, 2017. p. 1357. 90. PEIXOTO, SOLON A. ; MEDEIROS, ALDISIO G. ; BARROS, ANTONIO CARLOS. S. ; DE ALBUQUERQUE, VICTOR HUGO C. ; REBOU'AS FILHO, PEDRO PEDROSA . A New Approach to Segment Hemorrhagic Stroke in Computed Tomography via Optimum Path Snakes. In: 2017 16th IEEE International Conference on Machine Learning and Applications (ICMLA), 2017, Cancun. 2017 16th IEEE International Conference on Machine Learning and Applications (ICMLA), 2017. p. 402. 91. SILVA, S. P. P. ; ALMEIDA, J. S. ; MARINHO, L. B. ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa . A Novel Approach for Robot Localization in Topological Maps using Classification with Reject Option from Structural Co-occurrence Matrix in Omnidirectional Images. In: 16th IEEE International Conference On Machine Learning And Applications - ICMLA2017, 2017, CANCUN, MEXICO. 16th IEEE International Conference On Machine Learning And Applications - ICMLA2017, 2017. 92. SAMPAIO, FAUSTO ; SILVA, LUCAS COSTA DA ; FILHO, PEDRO PEDROSA REBOUCAS ; SILVA, ELIAS TEODORO DA . Reducing Computational Costs of an Embedded Classifier to Determine Leather Quality. In: 2017 VII Brazilian Symposium on Computing Systems Engineering (SBESC), 2017, Curitiba. 2017 VII Brazilian Symposium on Computing Systems Engineering (SBESC), 2017. p. 211. 93. NASCIMENTO, N. M. M. ; MEDEIROS, C. M. S. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. . A comparison of machine learning methods to identify broken bar failures in induction motors using statistical moments. In: International Conference on Intelligent Systems Design and Applications (ISDA), 2017, Delhi, India. ISDA 2017 - International Conference on Intelligent Systems Design and Applications, 2017. 94. SOUZA, W. M. ; ALMEIDA, J. S. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. . A new approach for the diagnosis of Parkinson's disease using a similarity feature extractor. In: International Conference on Intelligent Systems Design and Applications (ISDA), 2017, Delhi, India. ISDA 2017 - International Conference on Intelligent Systems Design and Applications, 2017. 95. RODRIGUES, D. A. ; SANTOS, G. P. ; FERNANDES, M. C. ; SANTOS, J. C. ; FREITAS, F. N. C. ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa . Classificação automática do tipo de ferro fundido utilizando Reconhecimento de Padrões em imagens de Microscopia Óptica. In: Congresso Nacional de engenharia Mecânica, 2016, Fortaleza, Ceará. IX Congresso Nacional de Engenharia Mecânica. Fortaleza, Ceará: Associação Brasileira de engenharia e Ciências Mecânicas (ABCM), 2016. 96. REBOUÇAS, E. S. ; OLIVEIRA, S. A. F. ; MARQUES, R. C. P. ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa . Stroke detection through a nonparametric estimation-based level set approach based on the Parzen windows. In: Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing, 2016, São José dos Campos. SIBGRAPI'16. São José dos Campos: SIBGRAPI 2016, 2016. 97. RODRIGUES, M. B. ; MARINHO, L. B. ; NOBREGA, R. V. M. ; SOUZA, W. M. ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa . Lung Segmentation in Chest Computerized Tomography Images Using the Border Following Algorithm. In: International Conference on Intelligent Systems Design and Applications (ISDA'2016), 2016, Porto, Portugal. International Conference on Intelligent Systems Design and Applications (ISDA'2016), 2016. 98. MARINHO, L. B. ; SOUZA JUNIOR, A. H. ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa . A new approach to Human Activity Recognition using Machine Learning techniques. In: International Conference on Intelligent Systems Design and Applications (ISDA'2016), 2016, Porto, Portugal. International Conference on Intelligent Systems Design and Applications (ISDA'2016), 2016. 99. SARMENTO, R. M. ; PEREIRA, R. F. ; COIMBRA, P. P. A. ; MACEDO, A. C. N. ; REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. . Segmentação de Acidente Vascular Cerebral em Imagens de Tomografia Computadorizada: Um Estudo Comparativo. In: VII Simpósio de Instrumentação e Imagens Médicas (SIIM), 2015, Campinas. VII Simpósio de Instrumentação e Imagens Médicas (SIIM). Campinas: UNICAMP, 2015. 100. REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. ; SILVA FILHO, V. E. R. ; CORTEZ, P. C. ; Cavalcanti Neto, E. ; REBOUÇAS, E. S. . Avaliação de técnicas de Processamento Digital de Imagens na segmentação dos pulmões em imagens de Tomografia Computadorizada do Tórax. In: VII Simpósio de Instrumentação e Imagens Médicas (SIIM), 2015, Campinas. VII Simpósio de Instrumentação e Imagens Médicas (SIIM). Campinas: UNICAMP, 2015. 101. RAMALHO, G. B. ; PEREIRA, A. H. ; SANTOS, J. C. ; MOREIRA, A. P. ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa . Detecção de falha em acoplamento elástico utilizando atributos de complexidade do sinal de vibração. In: Congresso Brasileiro de Automática, 2014, Belo Horizonte. XX Congresso Brasileiro de Automática, 2014. 102. Cavalcanti Neto, E. ; CORTEZ, P. C. ; SILVA FILHO, V. R. ; CAVALCANTE, T. S. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. . Neural Filter Applied To Fissure Detection. In: X Workshop de Visão Computacional, 2014, Uberlândia. X Workshop de Visão Computacional, 2014. 103. Cavalcanti Neto, E. ; CORTEZ, PAULO CESAR ; CAVALCANTE, TARIQUE DA SILVEIRA ; SILVA FILHO, V. R. ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa . Supervised Enhancement Filter Applied To Fissure Detection. In: Congreso Latinoamericano de Ingeniería Biomédica - CLAIB, 2014, Paraná. VI Congreso Latinoamericano de Ingeniería Biomédica, 2014. 104. AQUINO, C. A. ; MORAES, J. L. ; Cavalcanti Neto, E. ; NASCIMENTO, D. C. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. . Transmissor de umidade do solo de baixo custo. In: IEEE INDUSCON 2014, 2014, Juiz de Fora. IEEE INDUSCON 2014. Juiz de Fora: Universidade Federal de Juiz de Fora, 2014. 105. RAMALHO, G. B. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. ; SCHIMIDLIN, C. R. ; DIAS, S. V. . DETEÇÃO DE FALHAS ATRAVÉS DE CARACTERÍSTICAS DO SINAL DE VIBRAÇÃO E REDE SOFM. In: XI Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente, 2013, Fortaleza-CE. Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente 2013 (SBAI 2013), 2013. 106. Cavalcanti Neto, E. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. . TÉCNICAS DE PDI E INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL APLICADAS AO RECONHECIMENTO DE PLACAS DE CARRO NOS PADRÕES BRASILEIROS. In: XI Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente, 2013, Fortaleza-CE. Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente 2013 (SBAI 2013), 2013. 107. REBOUÇAS FILHO, P. P. ; CORTEZ, P. C. ; Ribeiro, A. B. N. ; CAVALCANTE, T. S. ; FELIX, J. H. S. ; HOLANDA, M. A. . Segmentação, reconstrução e visualização 3D dos pulmões utilizando Crescimento de Regiões 3D aplicado em imagens de Tomografia Computadorizada do tórax. In: XI Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente, 2013, Fortaleza-CE. XI Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente (XI SBAI), 2013. 108. ALMEIDA, J. S. ; VIEIRA, E. S. ; BARBOSA, R. A. S. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. . DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA EMBARCADO PARA CONSTRUÇÃO DE MAPAS DE AMBIENTE UTILIZANDO SENSOR ULTRASSÔNICO E ACIONAMENTO POR TELEMETRIA. In: CONNEPI 2013 - Congresso Norte Nordeste de Pesquisa e Inovação 2013, 2013, Salvador, Bahia. CONNEPI 2013 - Congresso Norte Nordeste de Pesquisa e Inovação 2013, 2013. 109. BARROS, A. C. S. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. ; PAULA, M. O. S. ; BARROS, M. S. P. . Sistema de Percepção de Risco e Reconhecimento de Comportamentos de Motoristas. In: Universo Estácio, 2013, Fortaleza-CE. Universo Estácio, 2013. 110. Ribeiro, A. B. N. ; CORTEZ, P. C. ; CAVALCANTE, T. S. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. . Segmentação de Vasos Sanguíneos do Pulmão em Imagens de Tomografia Computadorizada do Tórax. In: Computer on the Beach 2012, 2012, Florianópolis-SC. Computer on the Beach 2012 - Trilha de Informática em Saúde e Meio Ambiente, 2012. p. 295-304. 111. ALBUQUERQUE,V.H.C. ; CORTEZ, P. C. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. ; Tavares, J.M.R.S . UMA FERRAMENTA DE ANÁLISE NÃO DESTRUTIVA PARA OBTENÇÃO DE PARÂMETROS MICROESTRUTURAIS BASEADA EM VISÃO COMPUTACIONAL. In: Congresso Iberoamericano de Engenharia Mecânica, 2011, Porto - Portugal. 10º Congresso Iberoamericano de Engenharia Mecânica - CIBEM 2011, 2011. 112. FELIX, J. H. S. ; CORTEZ, P. C. ; ALEXANDRIA, A. R. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. ; CAVALCANTE, T. S. ; HOLANDA, M. A. . Novo Método de Contornos Ativo Baseado na Transforma de Hilbert Radial. In: V Congresso Latino-Americano de Engenharia Biomédica, 2011, Havana. V CLAIB, 2011. 113. FELIX, J. H. S. ; CORTEZ, P. C. ; ALEXANDRIA, A. R. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. ; HOLANDA, M. A. . Method of Automatic Initialization of Active Contours Applied to Lungs in Computed Tomography Images. In: V Congresso Latino-Americano de Engenharia Biomédica, 2011, Havana. V CLAIB, 2011. 114. CAVALCANTE, T. S. ; CORTEZ, P. C. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. ; FELIX, J. H. S. ; HOLANDA, M. A. ; Maia Filho, J.H. ; Costa, N.S.S. . ADP e MLP como Métodos de Detecção Automática de Vias Aéreas em Imagens 2D de Tomografia Computadorizada do Tórax. In: Congresso Latino-Americano de Engenharia Biomédica, 2011, Havana. V CLAIB, 2011. 115. Papa, J. P. ; ALBUQUERQUE,V.H.C. ; Falcão, A. X. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. ; Tavares, J.M.R.S . APPLICATION OF OPTIMUM-PATH FOREST CLASSIFIER FOR SYNTHETIC MATERIAL POROSITY SEGMENTATION. In: International Conferenceon Systems, Signals and Image Processing, 2010, Rio de Janeiro. IWSSIP2010, 2010. 116. ALEXANDRIA, A. R. ; CORTEZ, P. C. ; FELIX, J. H. S. ; CAVALCANTE, T. S. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. ; Silva Junior, J. A. C. . HILBERTIAN ENERGY: A METHOD FOR EXTERNAL ENERGY CALCULATION ON RADIAL ACTIVE CONTOURS. In: International Conferenceon Systems, Signals and Image Processing, 2010, Rio de Janeiro. IWSSIP 2010, 2010. 117. CAVALCANTE, T. S. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. ; CORTEZ, P. C. ; FELIX, J. H. S. ; HOLANDA, M. A. ; ALEXANDRIA, A. R. . COMPARATIVE ANALYSIS OF SEGMENTATION TECHNIQUES OF AIRWAYS IN IMAGES OF CHEST COMPUTED TOMOGRAPHY. In: International Conferenceon Systems, Signals and Image Processing, 2010, Rio de Janeiro. IWSSIP 2010, 2010. 118. CAVALCANTE, T. S. ; Araújo, A. L. S. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. . SIMULAÇÃO DE TRATAMENTOS TÉRMICOS EMPREGANDO O MÉTODO DOS VOLUMES FINITOS. In: Congresso Nacional de Engenharia Mecância, 2010, Campina Grande. CONEM 2010, 2010. 119. Ribeiro, A. B. N. ; CAVALCANTE, T. S. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. . DESENVOLVIMENTO DE PROGRAMA COMPUTACIONAL PARA MEDIÇÃO SEMI-AUTOMÁTICA DE ALTURA, LARGURA E PROFUNDIDADE DO CORDÃO DE SOLDA, E TAXA DE DILUIÇÃO. In: Congresso Nacional de Engenharia Mecânica, 2010, Campina Grande. CONEM 2010, 2010. 120. Ribeiro, A. B. N. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. ; CAVALCANTE, T. S. ; Silva, C. S. . DESENVOLVIMENTO DE SISTEMA PARA ANÁLISE DE TERMOGRAMAS VISANDO DETECTAR FALHAS UTILIZANDO PROCESSAMENTO DIGITAL DE IMAGENS. In: Congresso Nacional de Engenharia Mecânica, 2010, Campina Grande. CONEM 2010, 2010. 121. Ribeiro, A. B. N. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. ; CAVALCANTE, T. S. ; Peixoto, F. M. . DESENVOLVIMENTO DE UM SOFTWARE PARA DETERMINAÇÃO DA DENSIDADE DE NÓDULOS DE GRAFITA EM FERRO FUNDIDO NODULAR UTILIZANDO VISÃO COMPUTACIONAL. In: Congresso Nacional de Engenharia Mecânica, 2010, Campina Grande. CONEM 2010, 2010. 122. ALEXANDRIA, A.R. de ; CORTEZ, P. C. ; Almeida, T. M. ; Bessa, J.A. ; CAVALCANTE, T. S. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. ; FELIX, J. H. S. ; ALBUQUERQUE,V.H.C. . APLICAÇÃO DO MÉTODO DE CONTORNOS ATIVOS RADIAL PARA MEDIÇÃO DE DUREZA BRINELL UTILIZANDO ENERGIA HILBERTIANA. In: CONGRESSO NACIONAL DE ENGENHARIA MECÂNICA, 2010, Campina Grande, PB. CONGRESSO NACIONAL DE ENGENHARIA MECÂNICA, 2010. 123. CAVALCANTE, T. S. ; CORTEZ, P. C. ; FELIX, J. H. S. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. ; ALEXANDRIA, A. R. . Algoritmo Baseado em Rede Neural para Detecção Automática de Vias Aéreas em Imagens de Tomografia Computadorizada do Tórax. In: XII Congresso Brasileiro de Informática em Saúde - CBIS, 2010, Porto de Galinhas, PE. Congresso Brasileiro de Informática em Saúde, 2010, 2010. 124. CAVALCANTE, T. S. ; CORTEZ, P. C. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. ; Almeida, T. M. ; FELIX, J. H. S. ; HOLANDA, M. A. . Segmentação de Vias Aéreas em Imagens de Tomografia Computadorizada Por Métodos de Contornos Ativos. In: XXII Congresso Brasileiro de Engenharia Biomédica, 2010, Tiradentes, MG. XXII Congresso Brasileiro de Engenharia Biomédica, 2010. 125. REBOUÇAS FILHO, P. P. ; CAVALCANTE, T. S. ; ALBUQUERQUE,V.H.C. ; CORTEZ, P. C. ; Tavares, J.M.R.S . MEASUREMENT OF WELDING DILUTION FROM IMAGES USING ACTIVE CONTOURS. In: South-East European Conference on Computational Mechanics - SEECCM 2009, 2009, Island of Rhodes. 2nd South-East European Conference on Computational Mechanics, 2009. 126. CAVALCANTE, T. S. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. ; ALBUQUERQUE,V.H.C. ; Tavares, J.M.R.S . APLICAÇÃO DE TÉCNICAS DE PROCESSAMENTO E ANÁLISE DE IMAGEM NA ANÁLISE AUTOMÁTICA DA QUANTIDADE E DO TAMANHO DO GRÃO EM IMAGENS METALOGRÁFICAS. In: Congreso de Métodos Numéricos en Ingeniería, 2009, Barcelona. Congreso de Métodos Numéricos en Ingeniería - CMNI 2009, 2009. 127. HOLANDA, M. A. ; FELIX, J. H. S. ; CORTEZ, P. C. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. ; ALEXANDRIA, A. R. ; FORTALEZA, S. C. B. ; WINKELER, G. F. P. ; PEREIRA, E. D. B. . A New Computational System for Detection, Quantification and Visualization of Pulmonary Emphysema in High Resolution Computed Tomography Images. In: American Thoracic Society-ATS, 2009, San Diego, USA. Am J Respir Crit Care Med, 2009. 128. ALBUQUERQUE,V.H.C. ; Tavares, J.M.R.S ; REBOUÇAS FILHO, P. P. . MEDIÇÃO AUTOMÁTICA DA DUREZA BRINELL UTILIZANDO TÉCNICAS DE PROCESSAMENTO E ANÁLISE DE IMAGEM. In: 5º Congresso Luso-Moçambicano de Engenharia, 2008, Maputo. A Engenharia no Combate à Pobreza, pelo Desenvolvimento e Competitividade - CLME2008, 2008. 129. Camargo, H. V. R. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. . MONTAGEM E TESTES DE UMA BANCADA COMPACTA DE TRANSFERÊNCIA DE CALOR UTILIZANDO SISTEMAS DE BOMBEAMENTO CAPILAR. In: 1º Encontro Brasileiro sobre Ebulição, Condensação e Escoamento Multifásico Líquido-Gás, 2008, Florianópolis. 1º Encontro Brasileiro sobre Ebulição, Condensação e Escoamento Multifásico Líquido-Gás, 2008. 130. REBOUÇAS FILHO, P. P. ; CAVALCANTE, T. S. ; ALBUQUERQUE,V.H.C. ; BARROS, A. C. S. ; ALEXANDRIA, A.R. de ; Araújo, A. L. S. . AUTOMAÇÃO DA MÁQUINA DE TRAÇÃO MECÂNICA ZD-20. In: V Congresso Nacinal de Engenharia Mecânica, 2008, Salvador. Engenharia e Inovação para o Desenvolvimento Sustentável, 2008. 131. CAVALCANTE, T. S. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. ; ALBUQUERQUE,V.H.C. ; CORTEZ, P. C. ; Silva, E. M. . Sistema Semi-Automático para a Medição da Dureza Vickers Utilizando Técnicas de processamento Digital de Imagens. In: 18º Congresso Brasileiro de Engenharia e Ciência dos Materiais, 2008, Porto de Galinhas. 18º Congresso Brasileiro de Engenharia e Ciência dos Materiais, 2008. Artigos aceitos para publicação 1. DA SILVA-FILHO, JOSÉ EVANDO ; SILVA, CAIO MARQUES ; TACCHI, GIOVANNA ; RODRIGUES-FONTENELE, IGOR ; BÔTTO-MARQUES, MATEUS ; DE AGUIAR, ANDRÉ WESCLEY OLIVEIRA ; Filho, Pedro Pedrosa Rebouças ; DE ALBUQUERQUE, DANIELLE FROTA ; GURGEL-FILHO, EDUARDO DIOGO . Annotation-free deep learning approach for detection of periapical bone rarefactions on panoramic radiographs: a feasibility study. Oral Surgery Oral Medicine Oral Pathology Oral Radiology , 2026. Produção técnica Processos ou técnicas 1. Silva Júnior, E. T. ; Girão, A. M. ; ALEXANDRIA, A. R. ; BARROS, A. C. S. ; CAVALCANTE, T. S. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. ; Frota, J.B.B. ; Souza, H. L. . PATENTE SOB SIGILO. 2012. 2. Silva Júnior, E. T. ; ALEXANDRIA, A. R. ; Girão, A. M. ; BARROS, A. C. S. ; CAVALCANTE, T. S. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. ; Frota, J.B.B. ; Souza, H. L. . PATENTE SOB SIGILO. 2011. 3. CORTEZ, P. C. ; FELIX, J. H. S. ; HOLANDA, M. A. ; ALEXANDRIA, A. R. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. ; CAVALCANTE, T. S. . PATENTE SOB SIGILO. 2010. 4. CORTEZ, P. C. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. ; FELIX, J. H. S. ; HOLANDA, M. A. ; CAVALCANTE, T. S. . PATENTE SOB SIGILO. 2009. 5. CORTEZ, P. C. ; FELIX, J. H. S. ; HOLANDA, M. A. ; ALEXANDRIA, A. R. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. ; CAVALCANTE, T. S. . PATENTE SOB SIGILO. 2009. 6. ALEXANDRIA, A. R. ; CORTEZ, P. C. ; FELIX, J. H. S. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. ; CAVALCANTE, T. S. ; SILVA JUNIOR, J.C. . PATENTE SOB SIGILO. 2009. Demais tipos de produção técnica 1. REBOUÇAS FILHO, P. P. . PRINCÍPIOS BÁSICOS DE AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL. 2009. . 2. REBOUÇAS FILHO, P. P. . NOÇÕES DE INSTRUMENTAÇÃO INDUSTRIAL. 2009. . 3. REBOUÇAS FILHO, P. P. . INSTRUMENTAÇÃO BÁSICA. 2009. . Patentes e registros Patente A Confirmação do status de um pedido de patentes poderá ser solicitada à Diretoria de Patentes (DIRPA) por meio de uma Certidão de atos relativos aos processos 1. REBOUÇAS FILHO, P. P. ; Cortez, Paulo César ; FELIX, J. H. S. ; HOLANDA, M. A. ; ALEXANDRIA, A. R. ; CAVALCANTE, T. S. . PATENTE BRPI013090001002 - Método de Contornos Ativos SNAKE CRISP.
							2009,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: PI013090001002, título: "PATENTE BRPI013090001002 - Método de Contornos Ativos SNAKE CRISP" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 01/09/2009 2. CORTEZ, P. C. ; ALEXANDRIA, A. R. ; FELIX, J. H. S. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. ; CAVALCANTE, T. S. ; SILVA JUNIOR, J.C. . PATENTE BRPI220907267030 - Método de contornos ativos psnakes.
							2009,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: PI220907267030, título: "PATENTE BRPI220907267030 - Método de contornos ativos psnakes" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 01/07/2009 3. FELIX, J. H. S. ; Cortez, Paulo César ; HOLANDA, M. A. ; ALEXANDRIA, A. R. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. ; CAVALCANTE, T. S. . PATENTE BRPI013090000954 - Método de inicialização automática de contornos ativos aplicados a segmentação pulmonar em imagens tomográficas.
							2009,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: PI013090000954, título: "PATENTE BRPI013090000954 - Método de inicialização automática de contornos ativos aplicados a segmentação pulmonar em imagens tomográficas" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 09/12/2009; Concessão: 29/09/2020. 4. FELIX, J. H. S. ; Cortez, Paulo César ; HOLANDA, M. A. ; ALEXANDRIA, A. R. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. ; CAVALCANTE, T. S. . PATENTE BRPI013100000235 - Método de Contornos Ativos Hilbert 2D para a segmentação de imagens médicas e imagens digitais em geral.
							2010,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: PI013100000235, título: "PATENTE BRPI013100000235 - Método de Contornos Ativos Hilbert 2D para a segmentação de imagens médicas e imagens digitais em geral" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 11/05/2010; Depósito PCT: 11/05/2010. 5. ALEXANDRIA, A. R. ; Girão, A. M. ; Silva Júnior, E. T. ; BARROS, A. C. S. ; CAVALCANTE, T. S. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. ; Frota, J.B.B. ; Souza, H. L. . PATENTE BRPI00221108747285 - Dispositivo para leitura e/ou escrita em braille, e, método para leitura e/ou escrita em braille.
							2011,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: PI11065419, título: "PATENTE BRPI00221108747285 - Dispositivo para leitura e/ou escrita em braille, e, método para leitura e/ou escrita em braille" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 07/10/2011; Depósito PCT: 23/06/2015. Instituição(ões) financiadora(s): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Ceará. 6. Girão, A. M. ; Silva Júnior, E. T. ; ALEXANDRIA, A. R. ; BARROS, A. C. S. ; CAVALCANTE, T. S. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. ; Frota, J.B.B. ; Souza, H. L. . PATENTE BRPI1020120103150 - Aparato, Dispositivo, Sistema e Método para Interação Ativa e/ou Leitura e/ou Escrita em Braile.
							2012,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: PI1020120103150, título: "PATENTE BRPI1020120103150 - Aparato, Dispositivo, Sistema e Método para Interação Ativa e/ou Leitura e/ou Escrita em Braile" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 02/05/2012Instituição(ões) financiadora(s): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Ceará. 7. ALEXANDRIA, A. R. ; Girão, A. M. ; Silva Júnior, E. T. ; BARROS, A. C. S. ; Frota, J.B.B. ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa ; CAVALCANTE, T. S. ; Souza, H. L. . PATENTE BRPI1020120178893 - Membrana para utilização em dispositivos, periférico ativo e/ou tela de toque para leitura e/ou escrita Braille.
							2012,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: PI1020120178893, título: "PATENTE BRPI1020120178893 - Membrana para utilização em dispositivos, periférico ativo e/ou tela de toque para leitura e/ou escrita Braille" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 19/07/2012 8. CORTEZ, P. C. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. ; FELIX, J. H. S. ; CAVALCANTE, T. S. ; HOLANDA, M. A. . PATENTE BRPI102013023072 - Métodos de Contornos Ativo Balão Adaptativo para a Segmentação de Objetos em Imagens Digitais.
							2013,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR1020130230723, título: "PATENTE BRPI102013023072 - Métodos de Contornos Ativo Balão Adaptativo para a Segmentação de Objetos em Imagens Digitais" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 10/09/2013; Depósito PCT: 10/09/2013. 9. Cortez, Paulo César ; CORTEZ, P. C. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. ; FELIX, J. H. S. ; CAVALCANTE, T. S. ; HOLANDA, M. A. . PATENTE BRPI1020130230715 - Métodos de Contornos Ativo Pulmonar Adaptativo 2D para a Segmentação dos pulmões em Imagens Médicas.
							2013,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR1020130230715, título: "PATENTE BRPI1020130230715 - Métodos de Contornos Ativo Pulmonar Adaptativo 2D para a Segmentação dos pulmões em Imagens Médicas" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 10/09/2013; Depósito PCT: 10/09/2013. 10. CORTEZ, PAULO CESAR ; Cortez, Paulo César ; REBOUÇAS FILHO, P. P. ; Holanda, Marcelo Alcântara ; NOGUEIRA, I. C. ; Cavalcanti Neto, E. ; ANSELMO, F. J. M. . PATENTE BRPI1020150082789 - Métodos de Contornos Ativos Adaptativos 3D para a segmentação de Imagens  médicas e de objetos  em três dimensões.
							2015,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR1020150082789, título: "PATENTE BRPI1020150082789 - Métodos de Contornos Ativos Adaptativos 3D para a segmentação de Imagens  médicas e de objetos  em três dimensões" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 14/04/2015; Depósito PCT: 14/04/2015. 11. BARBOSA FILHO, J. A. D. ; REBOUCAS, P. M. ; REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. ; ALMEIDA, J. S. ; PAULA, W. I. S. . PATENTE BRPI1020200066447 - DISPOSITIVO MEDIDOR E MONITORADOR DE QUALIDADE DO TRANSPORTE DE PEIXES VIVOS BASEADO EM SINAIS DE VIBRAÇÃO.
							2020,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR10202000664, título: "PATENTE BRPI1020200066447 - DISPOSITIVO MEDIDOR E MONITORADOR DE QUALIDADE DO TRANSPORTE DE PEIXES VIVOS BASEADO EM SINAIS DE VIBRAÇÃO" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 02/04/2020 Programa de computador 1. DE ALBUQUERQUE, V.H.C. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. ; ALEXANDRIA, A. R. . Processo 13513-1 / SEED - System for the Evaluation of Delamination. 2012. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: PI0131200003151, data de registro:
							14/08/2012, título: "Processo 13513-1 / SEED - System for the Evaluation of Delamination" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 2. REBOUÇAS FILHO, P. P. ; CAVALCANTE, T. S. ; ALEXANDRIA, A. R. ; ALBUQUERQUE,V.H.C. . Processo 13511-4 / SMEDIRAWE - System to Measurement of Dilution Rate In Welding. 2012. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: PI0131200003141, data de registro:
							14/08/2012, título: "Processo 13511-4 / SMEDIRAWE - System to Measurement of Dilution Rate In Welding" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 3. CAVALCANTE, T. S. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. ; ALEXANDRIA, A. R. ; ALBUQUERQUE,V.H.C. ; Araújo, A. L. S. . Processo 13510-2 / SYMEHA - System to Measurement of Hardness. 2012. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: PI0131200003131, data de registro:
							14/08/2012, título: "Processo 13510-2 / SYMEHA - System to Measurement of Hardness" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 4. Rebouças Filho, Pedro Pedrosa ; Cavalcanti Neto, E. ; CAVALCANTE, T. S. ; SILVA, S. P. P. ; NOBREGA, R. V. M. ; SILVA FILHO, V. E. R. . Processo BR 51 2014 001366 9 / SDRPC - Sistema de detecção e Reconhecimento de placas de carro. 2014. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 01314000035-1, data de registro:
							17/11/2014, título: "Processo BR 51 2014 001366 9 / SDRPC - Sistema de detecção e Reconhecimento de placas de carro" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 5. SILVA, S. P. P. ; ALVES, S. S. A. ; NASCIMENTO, N. M. M. ; BARROS, A. C. S. ; REBOUCAS FILHO, PEDRO PEDROSA . Processo BR 51 2019 001751-0 / Meta Integrador. 2019. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512019001751-0, data de registro:
							22/02/2019, título: "Processo BR 51 2019 001751-0 / Meta Integrador" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 6. MACEDO, C. C. ; HOLANDA, G. B. ; MACEDO, H. B. ; SOUZA, W. M. ; MARINHO, L. B. ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa ; MACEDO, V. C. . Processo BR 51 2020 002030-5 / Detecção de múltiplas massas ao abrir o portão. 2020. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512020002030-5, data de registro:
							27/01/2020, título: "Processo BR 51 2020 002030-5 / Detecção de múltiplas massas ao abrir o portão" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 7. MACEDO, C. C. ; SOUZA, W. M. ; BEZERRA MARINHO, LEANDRO ; REBOUCAS FILHO, PEDRO PEDROSA ; HOLANDA, G. B. ; MACEDO, V. C. ; MACEDO, H. B. . Processo BR 51 2020 002031-3 / Controle de acesso temporário de Pedestre por QR-Code utilizando Visão Computacional. 2020. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512020002031-3, data de registro:
							27/01/2020, título: "Processo BR 51 2020 002031-3 / Controle de acesso temporário de Pedestre por QR-Code utilizando Visão Computacional" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 8. MACEDO, C. C. ; MACEDO, V. C. ; MACEDO, H. B. ; HOLANDA, G. B. ; de Souza, João Wellington M. ; MARINHO, L. B. ; FILHO, PEDRO P. REBOUCRAS . Processo BR 51 2020 002032-1 / Desenvolver ferramentas de busca. 2020. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512020002032-1, data de registro:
							27/01/2020, título: "Processo BR 51 2020 002032-1 / Desenvolver ferramentas de busca" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 9. RAMALHO, G. L. B. ; ALMEIDA, J. S. ; FERREIRA JUNIOR, M. A. A. ; DUARTE, M. J. M. ; REBOUÇAS FILHO, PEDRO  PEDROSA ; PEIXOTO, S. A. . Processo BR 51 2020 002281-2 / Sistema de recomendação para detecção e classificação de sinalização vertical e horizontal por imagens com georeferenciamento. 2020. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512020002281-2, data de registro:
							01/01/2020, título: "Processo BR 51 2020 002281-2 / Sistema de recomendação para detecção e classificação de sinalização vertical e horizontal por imagens com georeferenciamento" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 10. REBOUCAS FILHO, PEDRO PEDROSA . Processo BR 51 2020 002282-0 / Sistema de recomendação para detecção de infrações de trânsito por imagens de câmeras de monitoramento de tráfego. 2020. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512020002282-0, data de registro:
							01/01/2020, título: "Processo BR 51 2020 002282-0 / Sistema de recomendação para detecção de infrações de trânsito por imagens de câmeras de monitoramento de tráfego" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 11. HERCULES SILVA, FRANCISCO  DOS SANTOS ; RAMALHO, G. L. B. ; DUARTE, M. J. M. ; e Nascimento, Navar de Medeiros Mendonça ; REBOUCAS FILHO, PEDRO PEDROSA . Processo BR 51 2020 002286-3 / Ferramenta para análise do uso de capacete a partir de imagens de trânsito. 2020. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512020002286-3, data de registro:
							01/01/2020, título: "Processo BR 51 2020 002286-3 / Ferramenta para análise do uso de capacete a partir de imagens de trânsito" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 12. MACEDO, C. C. ; HOLANDA, G. B. ; MACEDO, H. B. ; SOUZA, J. WELLINGTON M. DE ; MARINHO, L. B. ; REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. ; MACEDO, V. C. . Processo BR 51 2020 002153 0 / Monitoramento e Permanência de pessoas em Eclusas e Elevadores. 2020. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512020002153-0, data de registro:
							01/03/2020, título: "Processo BR 51 2020 002153 0 / Monitoramento e Permanência de pessoas em Eclusas e Elevadores" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 13. MACEDO, C. C. ; FIRMEZA OHATA, ELENE ; SILVA, F. H. S. ; MACEDO, H. B. ; MACEDO, V. C. ; REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. . Processo BR 51 2020 002146 8 / Reconhecimento de placas de carro que entrarem no condomínio. 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512020002146-8, data de registro:
							01/03/2020, título: "Processo BR 51 2020 002146 8 / Reconhecimento de placas de carro que entrarem no condomínio" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 14. BARROS, ANTÔNIO CARLOS DA SILVA ; MACEDO, C. C. ; MACEDO, H. B. ; NASCIMENTO, N. M. M. ; REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. ; PEIXOTO, S. A. ; SILVA, S. P. P. ; MACEDO, V. C. . Processo BR 51 2020 002149 2 / Sistema de atendimento de visitantes por voz (SAVOZ). 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512020002149-2, data de registro:
							01/03/2020, título: "Processo BR 51 2020 002149 2 / Sistema de atendimento de visitantes por voz (SAVOZ)" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 15. BARROS, A. C. S. ; SOUZA, J. WELLINGTON M. ; LOUREIRO, LUIZ LANNES ; P. P., REBOUC¸AS FILHO ; ALVES, S. S. A. ; SILVA, S. P. P. . Processo BR 51 2021 000777 8 / Composição Corporal Mobile. 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512021000777-8, data de registro:
							01/03/2021, título: "Processo BR 51 2021 000777 8 / Composição Corporal Mobile" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 16. MACEDO, C. C. ; DOURADO JUNIOR, C. M. J. M. ; MACEDO, H. B. ; REBOUCAS FILHO, P. P. ; NUNES, VIRGINIA X. ; MACEDO, V. C. . Processo BR 51 2021 001256 9 / Aplicativo Android Para Portaria Virtual Utilizando Serviços De Visão Computacional. 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512021001256-9, data de registro:
							01/03/2021, título: "Processo BR 51 2021 001256 9 / Aplicativo Android Para Portaria Virtual Utilizando Serviços De Visão Computacional" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 17. MEDEIROS, A. G. ; MACEDO, C. C. ; DOURADO JUNIOR, C. M. J. M. ; MACEDO, H. B. ; P. P., REBOUC¸AS FILHO ; PEIXOTO, S. A. ; MACEDO, V. C. . Processo BR 51 2021 001255 0 / Reconhecimento facial para identificação de pessoas em áreas controladas dentro do condomínio. 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512021001255-0, data de registro:
							01/03/2021, título: "Processo BR 51 2021 001255 0 / Reconhecimento facial para identificação de pessoas em áreas controladas dentro do condomínio" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 18. DOS S. SILVA, FRANCISCO HERCULES ; DUARTE, M. J. M. ; NASCIMENTO, N. M. M. ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa . Processo BR 51 2021 001278 0 / Sistema de recomendação para análise do uso de cinto de segurança em imagens de trânsito. 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512021001278-0, data de registro:
							12/06/2021, título: "Processo BR 51 2021 001278 0 / Sistema de recomendação para análise do uso de cinto de segurança em imagens de trânsito" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 19. REBOUCAS FILHO, PEDRO P. . Processo  BR 51 2021 001257 7 / Ferramenta de backend do Vigilante Virtual para suprir aplicativo mobile. 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512021001257-7, data de registro:
							10/06/2021, título: "Processo  BR 51 2021 001257 7 / Ferramenta de backend do Vigilante Virtual para suprir aplicativo mobile" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 20. REBOUCAS FILHO, PEDRO P. . Processo BR 51 2022 000591-3 / Sistema de recomendação para detecção e classificação de sinalização vertical e horizontal por imagens com georeferenciamento. 2022. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512022000591-3, data de registro:
							18/03/2022, título: "Processo BR 51 2022 000591-3 / Sistema de recomendação para detecção e classificação de sinalização vertical e horizontal por imagens com georeferenciamento" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 21. MARINHO, L. B. ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa . Processo BR 51 2022 000587 5 / Sofia - Sistema de Inteligência artificial para Profissionais de Nutrição. 2022. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512022000587-5, data de registro:
							18/03/2022, título: "Processo BR 51 2022 000587 5 / Sofia - Sistema de Inteligência artificial para Profissionais de Nutrição" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 22. PEREIRA, I. S. S. ; LUCIO, J. M. L. ; DE MEDEIROS MENDONCA E NASCIMENTO, NAVAR ; SOUSA JÚNIOR, PEDRO CAVALCANTE ; REBOUCAS FILHO, PEDRO P. . Processo BR 51 2024 000906 0 /  Middleware de integração para antecipação de recebíveis. 2024. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512024000906-0, data de registro:
							21/03/2024, título: "Processo BR 51 2024 000906 0 /  Middleware de integração para antecipação de recebíveis" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 23. ROCHA, A. S. N. ; FIRMEZA OHATA, ELENE ; REBOUÇAS, E. S. ; NOGUEIRA, F. B. ; HERCULES SILVA, FRANCISCO  DOS SANTOS ; SOARES, G. A. M. ; LUCIO, J. M. L. ; SOUSA JÚNIOR, PEDRO CAVALCANTE ; REBOUCAS FILHO, PEDRO P. . Processo BR 51 2024 000907 8 /  Módulo de classificação com opção de rejeição. 2024. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512024000907-8, data de registro:
							21/03/2024, título: "Processo BR 51 2024 000907 8 /  Módulo de classificação com opção de rejeição" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 24. LUCIO, J. M. L. ; MARINHO, L. B. ; SOUSA JÚNIOR, PEDRO CAVALCANTE ; REBOUCAS FILHO, PEDRO P. . Processo BR 51 2024 000908 6 / Módulo de regressão dos valores a serem antecipados. 2024. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512024000908-6, data de registro:
							21/03/2024, título: "Processo BR 51 2024 000908 6 / Módulo de regressão dos valores a serem antecipados" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 25. DORA, D. S. ; ALDÍSIO G. MEDEIROS ; Santos, J. D. A. ; OLIVEIRA, L. ; COSTA FREITAS, FRANCISCO NÉLIO ; RODRIGUES, D. A. ; IVO, R. F. ; Filho, P. P. Rebouc¿as . Processo BR 51 2025 000952-6 / Sistema inteligente para otimização de estoque em bares e restaurantes via análise de séries temporais multivariáveis. 2025. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512025000952-6, data de registro:
							01/01/2025, título: "Processo BR 51 2025 000952-6 / Sistema inteligente para otimização de estoque em bares e restaurantes via análise de séries temporais multivariáveis" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. REBOUCAS FILHO, PEDRO P. ; MARINHO, L. B.; NASCIMENTO, N. M. M.; BARROS, A. C. S. .  Participação em banca de Joel Ramos Michaliszen Júnior. Uma nova abordagem para segmentação de Acidente Vascular Cerebral em Imagens de Tomografia Computadorizada usando Aprendizagem de Zero-Shot. 2024. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Instituto Federal do Ceará. 2. Rebouças Filho, Pedro Pedrosa ; NOGUEIRA, FABRICIO GONZALEZ; SOUSA, P. H. F.; Santos, J. D. A..  Participação em banca de Iágson Carlos Lima Silva. APES-SOFT: UMA ABORDAGEM EFICIENTE EM CLASSIFICAÇÃO DE OBJETOS 3D EM NUVENS DE PONTOS COM REDES NEURAIS CONVOLUCIONAIS. 2024. Dissertação (Mestrado em ENGENHARIA ELÉTRICA) - Universidade Federal do Ceará. 3. MELO, E. S. J.; BARROS, A. C. S. ; REBOUCAS FILHO, PEDRO P. ; GUEDES, N. G.; FELIPE, G. F.; MONTEIRO, F. P. M..  Participação em banca de Maria Jocelane Nascimento da Silva. Construção e validação de software de realidade virtual para apoio às orientações acerca das cardiopatias congênitas. 2023. Dissertação (Mestrado em Enfermagem) - Universidade da Integração Internacional da Lusofonia Afro-Brasileira. 4. REBOUCAS FILHO, PEDRO P. ; SOUZA JUNIOR, A. H.; ROCHA, A. R..  Participação em banca de Gabriel Maia Bezerra. Uso de Aprendizado de Máquina para a Predição de Densidade Mineral Óssea. 2023. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Instituto Federal do Ceará. 5. DOURADO JUNIOR, C. M. J. M.; BARROS, ANTÔNIO CARLOS DA SILVA ; SARMENTO, R. M.; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa .  Participação em banca de RODRIGO MESQUITA DE VASCONCELOS. APRAVC: APOIO A PREVENÇÃO DA RECORRÊNCIA DO AVC. 2023. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Instituto Federal do Ceará. 6. Rebouças Filho, Pedro Pedrosa ; Santos, J. D. A.; BARRETO, G. A..  Participação em banca de João Wellington Mendes de Souza. UMA ABORDAGEM PARA A ESTIMATIVA DE MEDIDAS ANTROPOMÉTRICAS A PARTIR DE IMAGENS 2D UTILIZANDO MACHINE LEARNING. 2023. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Teleinformática) - Universidade Federal do Ceará. 7. REBOUCAS FILHO, PEDRO P. ; DE SOUSA, PEDRO H. FEIJÓ; SARMENTO, R. M.; NOGUEIRA, F. G..  Participação em banca de Francisco Geilson de Lima Xavier. UMA ABORDAGEM PARA ESTIMATIVA DE LOCALIZAÇÃO E SUPORTE DE NAVEGAÇÃO AUXILIADO POR MAPA DE ESTIMATIVA DE PROFUNDIDADE. 2023. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Ceará. 8. ROCHA, V. H.; ALEXANDRE, G. H. S.; REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. .  Participação em banca de Sandro Costa Mesquita. Óculos para auxiliar deficientes visuais no cumprimento das recomendações de prevenção ao contágio pelo Covid-19. 2022. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Software) - Centro de Estudos e Sistemas Avançados do Recife. 9. REBOUCAS FILHO, PEDRO PEDROSA ; BARROS, A. C. S. ; DOURADO JUNIOR, C. M. J. M.; SOUSA, P. H. F..  Participação em banca de CYRO MARLEUDO GONDIM SABOIA. Uma eficaz abordagem para classificação, detecção e reconhecimento de placas veiculares brasileiras do novo modelo Mercosul. 2022. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Instituto Federal do Ceará. 10. REBOUCAS FILHO, PEDRO P. ; DOURADO JUNIOR, C. M. J. M.; SARMENTO, R. M..  Participação em banca de Iago Belarmino Lucena. Análise de abordagem baseada em Rede Convolucional Aplicada a  Soluções de Reconhecimento Facial Frontal. 2022. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Instituto Federal do Ceará. 11. BEZERRA, F. N.; REBOUÇAS FILHO, P. P. ; BARRETO, G. A..  Participação em banca de Alcides Andrade Neto. Identificação de Mosquitos Aedes aegypti / albopictus Utilizando Visão Computacional. 2021. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Instituto Federal do Ceará. 12. NOGUEIRA, FABRÍCIO G.; TORRICO, BISMARK C.; REBOUÇAS FILHO, P. P. ; CORDEIRO, T. D..  Participação em banca de ITALO CASTELO BRANCO. TECNOLOGIAS WEB APLICADAS NA AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL - ESTUDO DE CASO EM UM SISTEMA DE VARREDURA AÉREO. 2021. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Ceará. 13. RAMALHO, G. B. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. ; COSTA FREITAS, FRANCISCO NÉLIO.  Participação em banca de Geovani Lopes Martins. Análise parasitológica de Trypanosoma cruzi em vídeos de microscopia óptica do sangue com base na saliência de movimento. 2021. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Instituto Federal do Ceará. 14. REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. ; ALBUQUERQUE, V. H. C.; SA JUNIOR, J. J. M..  Participação em banca de Douglas de Araújo Rodrigues. Segmentação Rápida e Totalmente Automática da Gordura Cardíaca em Conjunto de Dados de Tomografia Computadorizada. 2021. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Teleinformática) - Universidade Federal do Ceará. 15. REBOUCAS FILHO, PEDRO PEDROSA ; CORTEZ, PAULO CESAR ; PINHEIRO, P. R..  Participação em banca de Roberto Fernandes Ivo. Redes Volumétricas Totalmente Convolucionais em Cascata para Segmentação 3d de Coração e Grande Vaso. 2021. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Teleinformática) - Universidade Federal do Ceará. 16. REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. ; Cavalcanti Neto, E. ; BEZERRA, FRANCISCO NIVANDO.  Participação em banca de Virgínia Xavier Nunes. Uma abordagem de aprendizagem profunda baseada em Internet das Coisas para segmentação de imagens médicas em exames de Tomografia Computadorizada. 2021. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Instituto Federal do Ceará. 17. ROCHA NETO, A. R.; Pedro Pedrosa Rebouças Filho ; BARRETO, G. A..  Participação em banca de JOSE ALBERTH VASCONCELOS FLORENCIO. Uma nova perspectiva para Máquinas de Aprendizagem Mínima. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Instituto Federal do Ceará. 18. MEDEIROS, C. M. S.; BARROS, A. C. S. ; REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. ; CORTEZ, PAULO CESAR .  Participação em banca de CARLOS ESTEVAO BASTOS SOUSA. Aplicação de Técnicas de Visão Computacional como Ferramenta de Apoio à Qualificação de Couro Caprino. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Instituto Federal do Ceará. 19. REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. ; RAMALHO, G. B. ; DOURADO JUNIOR, C. M. J. M.; BARROS, A. C. S. .  Participação em banca de LUIS FABRICIO DE FREITAS SOUZA. Uma Eficaz Abordagem para Segmentação Pulmonar em TCs usando Redes Neurais Convolucionais Baseadas em Máscaras de Regiões. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Instituto Federal do Ceará. 20. REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. ; BARROS, A. C. S. ; RODRIGUES, A. W. O..  Participação em banca de FRANCISCO AISLAN DA SILVA FREITAS. Sistema IoT para predição da evasão escolar usando técnicas de aprendizagem de máquina em dados socioeconômicos. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Instituto Federal do Ceará. 21. CORTEZ, P. C. ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa ; SOARES, J. M.; ALEXANDRIA, A. R. .  Participação em banca de DÉBORA FERREIRA DE ASSIS. AVALIAÇÃO DE MÉTODOS DE CLASSIFICAÇÃO DE GLAUCOMA EM IMAGENS DE FUNDOSCOPIA. 2020. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Teleinformática) - Universidade Federal do Ceará. 22. FILHO, PEDRO P. REBOUCAS ; BARROS, A. C. S. ; DOURADO JUNIOR, C. M. J. M..  Participação em banca de Luís Fabrício de Freitas Souza. Uma Eficaz Abordagem para Segmentação Pulmonar em TCs Usando Redes Neurais Convolucionais Baseadas em Máscaras de Regiões. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Instituto Federal do Ceará. 23. FILHO, PEDRO P. REBOUCRAS ; RODRIGUES, A. W. O.; BARROS, A. C. S. .  Participação em banca de Francisco Aislan da Silva Freitas. Sistema IoT para predição da evasão escolar usando técnicas de Aprendizado de Máquina em dados socioeconômicos. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Instituto Federal do Ceará. 24. SOUZA JUNIOR, A. H.; CORONA, F.; REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. .  Participação em banca de Daniel Jean Rodrigues Vasconcelos. A Probabilistic Approach for the Multilateration Problem. 2019. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Instituto Federal do Ceará. 25. RODRIGUES, A. W. O.; REBOUCAS FILHO, PEDRO PEDROSA ; Silva Júnior, E. T.; DANTAS, A. B. O..  Participação em banca de Paulo Honório Filho. Uma abordagem de navegação de veículos aéreos não tripulados com uso de mapa topológico visual monocular. 2019. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Instituto Federal do Ceará. 26. REBOUCAS FILHO, PEDRO PEDROSA ; BARROS, A. C. S. ; BEZERRA, F. N..  Participação em banca de Aldisio Gonçalves Medeiros. Um novo método de contorno ativo geodésico rápido para segmentação de pulmão em imagens de Tomografia Computadorizada. 2019. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Instituto Federal do Ceará. 27. REBOUÇAS FILHO, PEDRO  PEDROSA ; Silva Júnior, E. T.; LIMA JUNIOR, O. A..  Participação em banca de Pedro Henrique Feijó de Sousa. Detecção e classificação de falhas em aerogeradores utilizando sistemas embarcados. 2019. Dissertação (Mestrado em Energias Renováveis) - Instituto Federal do Ceará. 28. Pedro Pedrosa Rebouças Filho ; BARROS, A. C. S. ; DOURADO JUNIOR, C. M. J. M..  Participação em banca de Jefferson Silva Almeida. Detecção da Doença de Parkinson a partir de Exames de Fonação Sustentada e Sinais de Voz utilizando técnicas de Aprendizagem de Máquina. 2019. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Instituto Federal do Ceará. 29. MEDEIROS, C. M. S.; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa ; BEZERRA, F. N.; BARRETO, G. A.; MEDEIROS, F. N. S. .  Participação em banca de Renato Francisco Pereira. Qualificação de Amostras de Couro Caprino Utilizando Visão Computacional e Inteligência Computaciona. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Instituto Federal do Ceará. 30. Rebouças Filho, Pedro Pedrosa ; MEDEIROS, C. M. S.; BARRETO, G. A.; ANTUNES, F. L. M..  Participação em banca de Navar de Medeiros Mendonça e Nascimento. Detecção e classificação de falhas de curto-circuito em geradores de indução aplicados em geração eólica utilizando aprendizado de máquina. 2018. Dissertação (Mestrado em Energias Renováveis) - Instituto Federal do Ceará. 31. RODRIGUES, A. W. O.; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa ; BARROS, A. C. S. ; FREIRE, A. L..  Participação em banca de Mateus Alves Vieira Neto. Identificação de Comprimidos/Cápsulas de Medicamentos Utilizando Técnicas de Processamento Digital de Imagens. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Instituto Federal do Ceará. 32. MEDEIROS, F. N. S. ; SOUZA, M. M. S.; BEZERRA, F. N.; MARQUES, R. C. P.; REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. .  Participação em banca de ALLAN CORDEIRO CARNEIRO. O PAPEL DA FUNÇÃO CUSTO NA OTIMIZAÇÃO DE UM DESCRITOR DE FORMAS MULTIESCALA. 2018. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Teleinformática) - Universidade Federal do Ceará. 33. CORTEZ, P. C. ; MACIEL, T. F.; ALEXANDRIA, A.R. de ; SA JUNIOR, J. J. M.; REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. .  Participação em banca de VALBERTO ENOC RODRIGUES DA SILVA FILHO. UMA NOVA ABORDAGEM PARA A SEGMENTAÇÃO PULMONAR COM REINCLUSÃO DE NÓDULOS. 2018. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Teleinformática) - Universidade Federal do Ceará. 34. REBOUCAS FILHO, PEDRO PEDROSA ; SOUZA JUNIOR, A. H.; BARROS, A. C. S. .  Participação em banca de Raul Victor Medeiros da Nóbrega. Lung Nodule Malignancy Classification in Chest Computed Tomography Images Using Transfer Learning And Convolutional Neural Networks. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Instituto Federal do Ceará. 35. REBOUCAS FILHO, PEDRO PEDROSA ; BARROS, A. C. S. ; RAMALHO, G. L. B..  Participação em banca de Solon Alves Peixoto. Classificação automática histologicamente próxima de lesões de pele utilizando matriz de coocorrência estrutural. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Instituto Federal do Ceará. 36. SALES, G. L.; REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. ; BARROS, A. C. S. ; BARROSO, G. C..  Participação em banca de Joana Laysa Lima Cunha. Aprendizado de Máquina aplicado ao auxílio de tutores no Ensino a Distância. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Instituto Federal do Ceará. 37. BEZERRA, F. N.; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa ; RAMALHO, G. L. B.; MEDEIROS, F. N. S. .  Participação em banca de Jardel das Chagas Rodrigues. Segmentação de Vasos Sanguíneos em Imagens de Fundo de Retina Baseado na Utilização de Extratores. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Instituto Federal do Ceará. 38. Rebouças Filho, Pedro Pedrosa ; ROCHA NETO, A. R.; RODRIGUES, A. W. O.; MADEIRO, J. P. V..  Participação em banca de Leandro Bezerra Marinho. Uma nova abordagem de classificação com opção de rejeição para localização e navegação de robôs móveis em mapas topológicos utilizando imagens convencionais e omnidirecionais. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Instituto Federal do Ceará. 39. Silva Júnior, E. T.; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa ; ROCHA NETO, A. R.; WEHRMEISTER, M. A..  Participação em banca de Fausto Sampaio. Estudo de redução do custo computacional em aplicações embarcadas utilizando Máquinas de Vetores Suporte e extratores de atributos de imagens por textura. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Instituto Federal do Ceará. 40. BARRETO, G. A.; MULAS, M.; REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. .  Participação em banca de NATANAEL RODRIGUES DA SILVA. Classificadores de Padrões Randomizados para Detecção de Crises Epiléticas: Uma avaliação Crítica. 2017. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Teleinformática) - Universidade Federal do Ceará. 41. Rebouças Filho, Pedro Pedrosa ; RAMALHO, G. L. B.; BARROS, A. C. S. .  Participação em banca de Murillo Barata Rodrigues. Uma nova abordagem para classificação de manigância em nódulos pulmonares utilizando Matriz de Coocorrência Estrutural. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Instituto Federal do Ceará. 42. Rebouças Filho, Pedro Pedrosa ; MEDEIROS, C. M. S.; BARROS, A. C. S. ; Santos, J. D. A..  Participação em banca de Samuel Luz Gomes. Estimativa de produção de energia eólica em aerogeradores utilizando métodos de regressão sobre a curva de potência e redes neurais recursivas para prever a velocidade do vento. 2017. Dissertação (Mestrado em Energias Renováveis) - Instituto Federal do Ceará. 43. Rebouças Filho, Pedro Pedrosa ; RODRIGUES, A. W. O.; ROCHA NETO, A. R.; ALBUQUERQUE, V. H. C.; BARROS, A. C. S. .  Participação em banca de Róger Moura Sarmento. Análise de Densidade do Tecido Cerebral: Nova Abordagem para Extração de Características em Imagens de Tomografia Computadorizada do Crânio. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Instituto Federal do Ceará. 44. FREITAS, F. N. C.; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa ; MATOS, F. F. S.; HERCULANO, L. F. G..  Participação em banca de José Ciro dos Santos. Estudo e classificação de um aço elétrico de grão não orientado quanto ao seu estado microestrutural através de sistema de visão computacional. 2016. Dissertação (Mestrado em Energias Renováveis) - Instituto Federal do Ceará. 45. CAVALCANTE, C. C.; CORTEZ, P. C. ; MADEIRO, J. P. V.; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa .  Participação em banca de Mateus Joaquim Zacarias. Avaliação da Frequência Cardíaca Fetal baseada em métricas não-lineares. 2015. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Teleinformática) - Universidade Federal do Ceará. 46. CORTEZ, P. C. ; PEREIRA, W. C. A.; REBOUÇAS FILHO, P. P. .  Participação em banca de Edson Cavalcanti Neto. SFPT Neural: Nova Técnica De Segmentação de Fissuras Pulmonares Baseada em Texturas em Imagens de Tomografia Computadorizadas do Tórax. 2014. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Teleinformática) - Universidade Federal do Ceará. Teses de doutorado 1. REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. ; ROCHA, A. R.; NOGUEIRA, F. G.; GUIMARAES, F. G.; SUANE PIRES P. DA SILVA.  Participação em banca de Elene Firmeza Ohata. STRUCTURAL AND CONTEXTUAL MULTI- SCALE ACTIVE CONTOUR (SEMS-AC): UM MÉTODO DE SEGMENTAÇÃO DE IMAGENS BIOMÉDICAS BASEADO EM INFORMAÇÕES CONTEXTUAIS E ESTRUTURAIS. 2025. Tese (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. 2. Pedro Pedrosa Rebouças Filho ; SILVA, S. P. P.; ROCHA NETO, A. R.; ALBUQUERQUE, V. H. C.; SOUZA JUNIOR, A. H.; BATISTA, J. G..  Participação em banca de DOUGLAS DE ARAÚJO RODRIGUES. SEMANTIC MULTI-REGION ACTIVE CONTOUR (SEMAC): UMA ABORDAGEM SEMÂNTICO-GEOMÉTRICA PARA SEGMENTAÇÃO DE MULTIRREGIÕES. 2025. Tese (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. 3. REBOUCAS FILHO, PEDRO P. ; PINHEIRO, P. R.; NOGUEIRA, F. G.; DOURADO JUNIOR, C. M. J. M.; ANJOS, J. C. S..  Participação em banca de Aldísio Gonçalves Medeiros. NOVO DESCRITOR DE CARACTERISTICAS EM COMPONENTES ESPECTRAIS BASEADO EM DIGRAFO PARA DETECCAO DE DOENCAS NEURODEGENERATIVAS. 2024. Tese (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. 4. VERAS, R. M. S.; SILVA, R. R. V. E.; MACHADO, V. P.; REBOUCAS FILHO, PEDRO PEDROSA ; OLIVEIRA, L. F..  Participação em banca de Justino Duarte Santos. Diagnóstico de glomeruloesclerose usando comitês de redes neurais convolucionais. 2024. Tese (Doutorado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal do Maranhão. 5. MAIA, J. E. B.; AVILA, S. E. F.; Pedro Pedrosa Rebouças Filho ; PAIXAO, M. H. E.; CAMPOS, G. A. L.; ROCHA, L. S..  Participação em banca de Silas Santiago Lopes Pereira. VIDEO SURVEILLANCE ANOMALY DETECTION WITH MULTI-INSTANCE LEARNING AND MULTIPLE OVERLAPPED CAMERAS. 2024. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual do Ceará. 6. REBOUCAS FILHO, PEDRO P. ; VERAS, R. M. S.; GUIMARAES, F. G.; MEDEIROS, N. S.; NOGUEIRA, F. G..  Participação em banca de Luís Fabrício de Freitas Souza. DIVISIBLE CELL-SEGMENTATION: UMA NOVA ABORDAGEM FINE-TUNING ADAPTATIVA PARA SEGMENTAÇÃO EM IMAGENS MÉDICAS POR MEIO DE CÉLULAS COMPUTACIONAIS SINTÉTICAS. 2023. Tese (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. 7. REBOUCAS FILHO, PEDRO P. ; BARRETO, G. A.; REGO, P. A. L.; VERAS, R. M. S.; GUIMARAES, G. F.; MOREIRA, M. W. L..  Participação em banca de Solon Alves Peixoto. TRANSFORMADA FLOOR OF LOG APLICADA EM CONTEXTO CROSS-DIMENSIONAL. 2023. Tese (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. 8. Rebouças Filho, Pedro Pedrosa ; ROCHA, A. R.; Papa, J. P. ; GOMES, J. P. P.; SILVA, C. A. B..  Participação em banca de Navar Medeiros Mendonça de Nascimento. SHAPEDNET: A REGRESSION CONVOLUTIONAL NEURAL NETWORK APPROACH FOR BODY COMPOSITION ASSESSMENT BASED ON INTERPRETABLE DBF-SCAN TECHNIQUES. 2023. Tese (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. 9. GUIMARAES, F. G.; BRAGA, A. P.; REBOUÇAS FILHO, P. P. ; PAPA, J. P.; NEGRAO-CORREA, D. A.; RIBEIRO, A. L. P..  Participação em banca de Bruno Alberto Soares Oliveira. Sistema de Diagnóstico Automático da Esquistossomose a partir de Imagens Microscópicas. 2022. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 10. REBOUCAS FILHO, PEDRO PEDROSA ; TORRICO, B. C.; NOGUEIRA, F. G.; BARROS, A. C. S. ; MARINHO, L. B..  Participação em banca de PEDRO HENRIQUE FEIJÓ DE SOUSA. LIDAR3DNET - ABORDAGEM INTELIGENTE PARA CLASSIFICAR OBJETOS 3D COM BASE EM NUVENS DE PONTOS REAIS E SINTÉTICAS. 2022. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Ceará. 11. REBOUCAS FILHO, PEDRO P. ; LOUREIRO, L. L.; GUIMARAES, F. G.; KOURY, J. C.; ROCHA, A. R.; ALBUQUERQUE, V. H. C. .  Participação em banca de Shara Shami Araujo ALves. SEX-BASED APPROACH TO ESTIMATE HUMAN BODY FAT PERCENTAGE FROM 2D CAMERA IMAGES WITH DEEP LEARNING AND MACHINE LEARNING. 2022. Tese (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. 12. REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. ; PEREIRA, W. C. A.; GOMES, D. M.; MATTOS, C. L. C.; BARRETO, G. A..  Participação em banca de Róger Moura Sarmento. DETECÇÃO E CLASSIFICAÇÃO DE ACIDENTE VASCULAR CEREBRAL EM IMAGENS DE TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA POR EXTRAÇÃO DE CARACTERÍSTICAS COM BASE NA ANÁLISE ADAPTATIVA DA VIZINHANÇA E ESTIMAÇÃO DE PARZEN. 2021. Tese (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. 13. FILHO, PEDRO P. REBOUCAS ; CORTEZ, PAULO CESAR ; DO VALE MADEIRO, JOÃO PAULO; PAPA, JOAO PAULO; GUIMARAES, F. G..  Participação em banca de Leandro Bezerra Marinho. SEGMENTAÇÃO DE BATIMENTOS CARDÍACOS EM ELETROCARDIOGRAMA E CLASSIFICAÇÃO DE DOENÇAS CARDIOVASCULARES EM UM ÚNICO LOTE DE PROCESSAMENTO POR APRENDIZADO PROFUNDO USANDO UMA ABORDAGEM DE REGRESSÃO EM UMA REDE NEURAL CONVOLUCIONAL. 2021. Tese (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. 14. CORTEZ, PAULO CESAR ; SOARES, J. M.; REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. ; ROCHA NETO, A. R.; MADEIRO, J. P. V.; BERNARDINO JUNIOR, F. M..  Participação em banca de FÁBIO CISNE RIBEIRO. RECONHECIMENTO DE COMANDOS DE VOZ EM PORTUGUÊS BRASILEIRO EM AMBIENTES RUIDOSOS USANDO LARINGOFONE. 2019. Tese (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. 15. CORTEZ, P. C. ; SOARES, J. M.; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa ; ALEXANDRIA, A.R. de ; PEREIRA, W. C. A..  Participação em banca de THOMAZ MAIA DE ALMEIDA. MÉTODO DE CONTORNOS ATIVOS RADIAIS 3D: UMA NOVA ABORDAGEM PARA SEGMENTAÇÃO DE VOLUMES. 2019. Tese (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. 16. ALBUQUERQUE, V. H. C.; FILHO, PEDRO P. REBOUCAS ; Cavalcanti Neto, E. ; BARROS, A. C. S. ; RODRIGUES, A. W. O.; GUIMARAES, G. F..  Participação em banca de Carlos Maurício Jaborandy de Mattos Dourado Júnior. Reconhecimento de imagens online - Uma nova solução baseada em redes sociais colaborativas. 2019. Tese (Doutorado em Informática Aplicada)  - Universidade de Fortaleza. 17. MEDEIROS, F. N. S. ; NOBRE, J. S.; Pedro Pedrosa Rebouças Filho ; MARQUES, R. C. P.; SOUZA, R. M. C. R..  Participação em banca de RICARDO HOLANDA NOBRE. Mapas de entropia e esperança logarítmica em processamento de imagens SAR. 2018. Tese (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. 18. CORTEZ, PAULO CESAR ; PEREIRA, W. C. A.; ALEXANDRIA, A.R. de ; SOARES, J. M.; REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. .  Participação em banca de EDSON CAVALCANTI NETO. 3D AUTOCUT: MÉTODO DE SEGMENTAÇÃO 3D APLICADO A IMAGENS DE TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA DO TÓRAX. 2018. Tese (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. 19. MEDEIROS, F. N. S.; NOBRE, J. S.; REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. ; SOUZA, R. M. C. R.; SA JUNIOR, J. J. M.; MARQUES, R. C. P..  Participação em banca de RICARDO HOLANDA NOBRE. MAPAS DE ENTROPIA E ESPERANÇA LOGARÍTMICA EM PROCESSAMENTO DE IMAGENS SAR. 2018. Tese (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. 20. ALBUQUERQUE, V. H. C. ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa ; ALEXANDRIA, A. R. ; MEDEIROS, F. N. S. ; GUIMARAES, G. F.; FELIX, J. H. S..  Participação em banca de Antonio Carlos da Silva Barros. Optimum Path Snakes: Um novo método adaptativo e não-paramétrico para segmentação de imagens. 2016. Tese (Doutorado em Informática Aplicada)  - Universidade de Fortaleza. Qualificações de Doutorado 1. GUIMARAES, F. G.; MELGES, D. B.; MENDES, E. M. A. M.; REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. ; PAPA, JOAO PAULO.  Participação em banca de Bruno Alberto Soares Oliveira. Sistema de Diagnóstico Automático de Ovos de Parasitos Interstinais Humanos a partir de Imagens Microscópias. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 2. DE ALBUQUERQUE, VICTOR HUGO C. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. .  Participação em banca de Antônio Carlos da Silva Barros. Nova abordagem para segmentação de imagens baseada em um modelo deformáveis adaptativo. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Informática Aplicada)  - Universidade de Fortaleza. 3. DE ALBUQUERQUE, VICTOR HUGO C. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. .  Participação em banca de Jaclason Machado Veras. Ambiente de Telemedicina oncológico - Uma nova ferramenta para treinamento de profissionais da saúde, pré-diagnóstico e tratamento do câncer de mama. 2015. Qualificações de Mestrado 1. SOUZA JUNIOR, A. H.; REBOUÇAS FILHO, PEDRO  PEDROSA .  Participação em banca de GABRIEL JONAS DA SILVA DUARTE. ACELERANDO REDES CONVOLUCIONAIS PARA COMPLEXOS SIMPLICIAIS. 2024. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Instituto Federal do Ceará. 2. REGO, P. A. L.; MAIA, J. G. R.; DE MACEDO, JOSE A. F.; REBOUCAS FILHO, PEDRO P. .  Participação em banca de Lucas de Sousa Fernandes. Extração de informações de documentos pessoais brasileiros com detecção de objetos. 2023. Exame de qualificação (Mestrando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal do Ceará. 3. MELO, E. S. J.; MONTEIRO, F. P. M.; FELIPE, G. F.; GUEDES, N. G.; REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. .  Participação em banca de MARIA JOCELANE NASCIMENTO DA SILVA. CONSTRUÇÃO E VALIDAÇÃO DE SOFTWARE BASEADO EM REALIDADE VIRTUAL PARA APOIO ÀS ORIENTAÇÕES DO ENFERMEIRO ACERCA DAS CARDIOPATIAS CONGÊNITAS. 2021. Exame de qualificação (Mestrando em Enfermagem)  - Universidade da Integração Internacional da Lusofonia Afro-Brasileira. 4. RODRIGUES, A. W. O.; ROCHA NETO, A. R.; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa ; AQUINO, F. J. A..  Participação em banca de DAVID CLIFTE DA SILVA VIEIRA. Máquinas de Vetores-Suporte de Mínimos Quadrados Esparsas via Métodos de Regressão Esparsa. 2017. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Instituto Federal do Ceará. 5. FREITAS, F. N. C.; HERCULANO, L. F. G.; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa .  Participação em banca de JOSÉ CIRO DOS SANTOS. ESTUDO MICROESTRUTURAL E DAS PERDAS MAGNÉTICAS POR HISTERESE DE UM AÇO ELÉTRICO DE GRÃO NÃO ORIENTADO ATRAVÉS DE CLASSIFICADORES COMPUTACIONAIS. 2016. Exame de qualificação (Mestrando em Energias Renováveis)  - Instituto Federal do Ceará. 6. FREITAS, F. N. C.; SOUZA, J. R. B.; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa .  Participação em banca de FREDERICO ROSENDO DA SILVA. ANÁLISE ECONÔMICA E CONCEITOS ATUAIS DE EFICIÊNCIA ENERGÉTICA DOMICILIAR: UMA ABORDAGEM COM APLICAÇÃO REAL NO MUNICÍPIO DE MARACANAÚ ? CE. 2016. Exame de qualificação (Mestrando em Energias Renováveis)  - Instituto Federal do Ceará. 7. Rebouças Filho, Pedro Pedrosa ; RODRIGUES, A. W. O.; ROCHA NETO, A. R.; ALBUQUERQUE, V. H. C..  Participação em banca de Róger Moura Sarmento. Analysis of Brain Tissue Densities: Nova Abordagem para Extração de Características em Imagens de Tomografia Computarizada do Crânio. 2016. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Instituto Federal do Ceará. 8. BEZERRA, F. N.; BEZERRA RAMALHO, GERALDO L.; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa .  Participação em banca de Jardel das Chagas Rodrigues. Segmentação de vasos sanguíneos em imagens de fundo de retina utilizando algoritmo de esqueletonização paralelo e morfologia matemática. 2016. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Instituto Federal do Ceará. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. REGO, P. A. L.; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa ; MATTOS, C. L. C..  Participação em banca de Lia Sucupira Furtado.A comparison between federated and centralized learning for the time series prediction problem using Deep Learning.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Ceará. 2. REBOUCAS FILHO, PEDRO PEDROSA ; DIAS, S. V.; SARMENTO, R. M..  Participação em banca de Francisco Fábio Ximenes Vasconcelos.ABTD ADAPTATIVO - Um método robusto e eficiente para extração de características de imagens de tomografia computadorizada do cérebro com base em uma análise da vizinhança dos pixels.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Mecatrônica)  - Instituto Federal do Ceará. 3. REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. ; DIAS, S. V.; MARINHO, L. B..  Participação em banca de João Victor Souza das Chagas.Segmentação automática de lesões cutâneas usando a janela probabilística de parzen.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Mecatrônica)  - Instituto Federal do Ceará. 4. BONFIM, M. S.; REGO, PAULO A. L.; MAGALHAES, R. P.; REBOUCAS FILHO, PEDRO P. .  Participação em banca de Alessandro Souza Silva.Desenvolvimento de uma solução de Edge Video Analytics para a proteção de sistemas de videomonitoramento em tempo real.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Ceará. 5. Santos, J. D. A.; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa ; COSTA FREITAS, FRANCISCO NÉLIO; SOUZA JUNIOR, A. B..  Participação em banca de Larissa Moreira Duarte.A Novel Approach Based on Pattern Recognition Techniques to Evaluate Magnetic Properties of a Non-Grain Oriented Electrical Steel in the Secondary Recrystallization Process.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Controle e Automação)  - Instituto Federal do Ceará. 6. REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. ; LIMA FILHO, V. X.; FREITAS, F. N. C..  Participação em banca de Gabriel Bandeira Holanda.Uma nova abordagem para a medição da diluição de soldagem, baseada nos pontos de inflexão de um Contorno Ativo.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Mecânica)  - Instituto Federal do Ceará. 7. DOURADO JUNIOR, C. M. J. M.; RODRIGUES, A. W. O.; FILHO, PEDRO P. REBOUCAS .  Participação em banca de Angelina Irineu Marques Pontes.Um estudo comparativo do desempenho de extratores decaracterísticas clássicos e redes neurais convolucionais aplicados em imagens digitais para localização e navegação de robôs móveis.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Mecatrônica)  - Instituto Federal do Ceará. 8. REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. ; B. RAMALHO, GERALDO L.; NASCIMENTO, N. M. M..  Participação em banca de Francisco Hércules dos Santos Silva.CLASSIFICAÇÃO DE SINAIS DE ELETROENCEFALOGRAMA PARA DETECTAR PREDISPOSIÇÃO AO ALCOOLISMO USANDO VISÃO COMPUTACIONAL E TRANSFER LEARNING.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Mecatrônica)  - Instituto Federal do Ceará. 9. FILHO, PEDRO P. REBOUCAS ; BEZERRA MARINHO, LEANDRO; SILVEIRA, G. C..  Participação em banca de Mateus Valentim Gurgel.Avaliação do diagnóstico de doença Cardíaca usando imagem de ECG.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Mecatrônica)  - Instituto Federal do Ceará. 10. REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. ; COSTA FREITAS, FRANCISCO NÉLIO; SANTOS, J. C..  Participação em banca de Douglas de Araújo Rodrigues.New approach to evaluate a non-grain oriented electrical steel electromagnetic performance using photomicrographic analysis via digital image processing.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Mecânica)  - Instituto Federal do Ceará. 11. FREITAS, F. N. C.; LIMA FILHO, V. X.; SANTOS, J. C.; REBOUCAS FILHO, PEDRO PEDROSA .  Participação em banca de Roberto Fernandes Ivo.Study and classification of the Crystallographic Orientation Distribution Function of a non-grain oriented electrical steel using computer vision system.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Mecânica)  - Instituto Federal do Ceará. 12. REBOUCAS FILHO, PEDRO PEDROSA ; DOURADO JUNIOR, C. M. J. M.; BARROS, A. C. S. .  Participação em banca de Elene Firmeza Ohata.Uma nova abordagem para classificação de padrões de vibração de bombas em um sistema IOT.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Mecatrônica)  - Instituto Federal do Ceará. 13. REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. ; BARROS, A. C. S. ; DOURADO JUNIOR, C. M. J. M..  Participação em banca de Suane Pires Pinheiro da Silva.Localization of Mobile Robots with Topological Maps and Classification with Reject Option using Convolutional Neural Networks in Omnidirectional Images.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Mecatrônica)  - Instituto Federal do Ceará. 14. REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. ; DOURADO JUNIOR, C. M. J. M.; RODRIGUES, A. W. O..  Participação em banca de Vitor Guimarães Teixeira.Análise de Evazão Escolar Utilizando Redes Neurais Artificiais com Dados socioeconômicos.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Instituto Federal do Ceará. 15. REBOUCAS FILHO, PEDRO PEDROSA ; SANTOS, J. C.; DOURADO JUNIOR, C. M. J. M..  Participação em banca de Gabriel Maia Bezerra.CLASSIFICAÇÃO DE FOTOMICROGRAFIA DE AÇO ELÉTRICO DE GRÃO NÃO ORIENTADO UTILIZANDO TRANSFER LEARNING.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Mecatrônica)  - Instituto Federal do Ceará. 16. Rebouças Filho, Pedro Pedrosa ; ALEXANDRIA, A.R. de ; Albuquerque, P. U. B..  Participação em banca de Suane.A Novel Approach for Mobile Robot Localization in Topological Maps using Classification with Reject Option from Structural Co-occurrence Matrix.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Mecatrônica)  - Instituto Federal do Ceará. 17. Rebouças Filho, Pedro Pedrosa ; BARROS, A. C. S. ; RAMALHO, G. L. B..  Participação em banca de Jefferson Silva Almeida.SISTEMA DE LOCALIZAÇÃO PARA ROBÔS MÓVEIS AUTÔNOMOS UTILIZANDO MÉTODOS DE APRENDIZAGEM DE MÁQUINA E SONAR OMNIDIRECIONAL.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Manutenção Industrial)  - Instituto Federal do Ceará. 18. Rebouças Filho, Pedro Pedrosa ; ROCHA NETO, A. R.; SARMENTO, R. M..  Participação em banca de Murillo Barata Rodrigues.Segmentação Pulmonar em imagens de Tomografia Computadorizada do Tórax utilizando Redes Neurais Artificiais e o algoritmo Seguidor de Fronteira.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Instituto Federal do Ceará. 19. Rebouças Filho, Pedro Pedrosa ; ALEXANDRIA, A.R. de ; MEDEIROS, C. M. S..  Participação em banca de Raul Victor Medeiros da Nóbrega.SEGMENTAÇÃO E VISUALIZAÇÃO DOS PULMÕES EM 3D UTILIZANDO A TÉCNICA CRESCIMENTO DE REGIÕES 3D E VISUALIZATION TOOLKIT.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Mecatrônica Industrial)  - Instituto Federal do Ceará. 20. MEDEIROS, C. M. S.; COUTINHO, L. F. C.; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa .  Participação em banca de RAVI CAVEDAGNE SOUZA.DESENVOLVIMENTO DE UM ROBÔ QUE SE EQUILIBRA EM DUAS RODAS BASEADO NO PRINCÍPIO DO PÊNDULO INVERTIDO.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Mecatrônica)  - Instituto Federal do Ceará. 21. Rebouças Filho, Pedro Pedrosa ; MARQUES, R. C. P.; BRAGA, A. M..  Participação em banca de Elizângela de Souza Rebouças.Computer Vision System to Aid Drivers of Vehicles through Vertical Signaling Traffic.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Instituto Federal do Ceará. 22. Cavalcanti Neto, E. ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa ; COELHO, D. N..  Participação em banca de Caio Araújo Aquino.DESENVOLVIMENTO DE SENSOR DE UMIDADE DO SOLO DE BAIXO CUSTO APLICADO À IRRIGAÇÃO.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Mecatrônica)  - Instituto Federal do Ceará. 23. REBOUÇAS FILHO, P. P. ; SANTOS, J. N.; MOURA, L. B..  Participação em banca de Felipe de Macedo Peixoto.DESENVOLVIMENTO DE UM SOFTWARE PARA CÁLCULO DA DENSIDADE DE NÓDULOS DE GRAFITA EM FERRO FUNDIDO NODULAR  ATRAVÉS DE PROCESSAMENTO DE IMAGENS DIGITAIS.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Mecatrônica)  - Instituto Federal do Ceará. 24. Rebouças Filho, Pedro Pedrosa ; CORTEZ, P. C. ; MEDEIROS, C. M. S..  Participação em banca de Edson Cavalcanti Neto.DESENVOLVIMENTO DE SISTEMA DE IDENTIFICAÇÃO E RECONHECIMENTO ÓPTICO DE ALGARISMOS PARA PLACAS DE CARRO NOS PADRÕES BRASILEIROS.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Mecatrônica)  - Instituto Federal do Ceará. 25. ALBUQUERQUE,V.H.C. ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa ; VOGT, H. H..  Participação em banca de Victor Bobrega Praxedes.AVALIAÇÃO DA PERFORMANCE DO ALGORITMO GENÉTICO PARA SOLUÇÃO DE PROBLEMAS DE TRAJETÓRIAS EM REGIÕES SINGULARES - UMA AVALIAÇÃO SISTEMÁTICA SOBRE UM BRAÇO ROBÓTICO.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Controle e Automação)  - Universidade de Fortaleza. 26. DE ALBUQUERQUE, VICTOR HUGO C. ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa ; NUNES, T. M..  Participação em banca de Felipe Bezerra Vieira.ALINHAMENTO DE ESTRUTURAS CEREBRAIS EM IMAGENS HISTOLÓGICAS BIDIMENSIONAIS.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Controle e Automação)  - Universidade de Fortaleza. 27. BARROS, A. C. S. ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa ; Albuquerque, P. U. B..  Participação em banca de RAFAELLO DE ALBUQUERQUE BATTOCCHIO.APLICATIVO DE SUPERVISÃO PARA DISPOSITIVOS MÓVEIS UM PROJETO DE AUTOMAÇÃO RESIDENCIAL.
						2012. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Mecatrônica Industrial)  - Instituto Federal do Ceará. 28. ALEXANDRIA, A. R. ; CAVALCANTE, T. S. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. .  Participação em banca de Rafael Rodrigues da Silva.DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA AUTOMOTIVO DE MONITORAMENTO E ACIONAMENTO REMOTO.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Mecatrônica Industrial)  - Instituto Federal do Ceará. 29. ALEXANDRIA, A. R. ; Araújo, A. L. S.; REBOUÇAS FILHO, P. P. .  Participação em banca de Julivan Vasconcelos de Souza.AUTOMAÇÃO DO SISTEMA DE FORNECIMENTO DE ÁGUA BRUTA PARA AS TERMELÉTRICAS TERMOCEARÁ E CGTF: ESTUDO DE CASO DA COGERH.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Mecatrônica Industrial)  - Instituto Federal do Ceará. 30. ALEXANDRIA, A. R. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. ; COUTINHO, L. F. C..  Participação em banca de Antônio Florêncio de Brito Alves.PAINEL ELETRÔNICO PARA PARTIDAS DE TÊNIS.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Mecatrônica Industrial)  - Instituto Federal do Ceará. 31. ALEXANDRIA, A. R. ; Araújo, A. L. S.; REBOUÇAS FILHO, P. P. .  Participação em banca de Martonio Augusto Tenório Alcoforado.COMUNICAÇÃO DO ET (ELETRONIC TECHNICIAN) EM EQUIPAMENTOS CATERPILLAR.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Mecatrônica Industrial)  - Instituto Federal do Ceará. 32. ALEXANDRIA, A. R. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. .  Participação em banca de Francisco Márcio Braga Freitas.APLICAÇÃO DO GRAFCET NA AUTOMAÇÃO DE UMA ESTAÇÃO PARA TRATAMENTO DE EFLUENTES INDUSTRIAIS.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Mecatrônica Industrial)  - Instituto Federal do Ceará. 33. Oliveira, R. S.; ALEXANDRIA, A. R. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. .  Participação em banca de Augusto César Matos de Almeida.MODELAGEM MATEMÁTICA DE UM ROBÔ BÍPEDE.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Mecatrônica Industrial)  - Instituto Federal do Ceará. 34. GONCALVES, F. R. F.; COSTA, R. C. S.; REBOUÇAS FILHO, P. P. .  Participação em banca de Fleury Pinheiro de Oliveira Souza.CODIFICAÇÃO DE ROTINAS PARA REDES NEURAIS ARTIFICIAIS EM JAVA.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Mecatrônica Industrial)  - Instituto Federal do Ceará. 35. GONCALVES, F. R. F.; REBOUÇAS FILHO, P. P. ; COSTA, R. C. S..  Participação em banca de Henrique Hertz de Almeida Capistrano.SISTEMA DE CRONOMETRAGEM UTILIZANDO RADIO FREQUÊNCIA.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Mecatrônica Industrial)  - Instituto Federal do Ceará. 36. ALEXANDRIA, A. R. ; Araújo, A. L. S.; REBOUÇAS FILHO, P. P. .  Participação em banca de Carlos Eduardo de Castro Leitão.DESENVOLVIMENTO DO PROTÓTIPO DE UM PLOTTER.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Mecatrônica Industrial)  - Instituto Federal do Ceará. 37. BARROS, A. C. S. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. ; CAVALCANTE, T. S. .  Participação em banca de Rafael Leitão Vaz.DESENVOLVIMENTO DE UM SOFTWARE PARA DETECÇÃO DE MOVIMENTO VOLTADO PARA ÁREA DE VIGILÂNCIA ELETRÔNICA.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Mecatrônica Industrial)  - Instituto Federal do Ceará. 38. Albuquerque, P. U. B.; REBOUÇAS FILHO, P. P. ; Samuel Vieira Dias.  Participação em banca de Leonardo Massao Yamagishi.RETROFITTING DE UMA MÁQUINA DE CORTE DE CHAPAS DE METAL CNC.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Mecatrônica Industrial)  - Instituto Federal do Ceará. 39. Albuquerque, P. U. B.; REBOUÇAS FILHO, P. P. ; Samuel Vieira Dias.  Participação em banca de Othon Moreira Araujo.IMPLEMENTAÇÃO DE UM MÓDULO MICROCONTROLADO PARA AUTOMATIZAÇÃO RESIDENCIAL VIA INTERNET.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Mecatrônica Industrial)  - Instituto Federal do Ceará. 40. Albuquerque, P. U. B.; REBOUÇAS FILHO, P. P. ; Samuel Vieira Dias.  Participação em banca de Diego Maia de Souza.UTILIZAÇÃO DO RESOLVER EM MÁQUINAS DE FORMAÇÃO DE LATAS.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Mecatrônica Industrial)  - Instituto Federal do Ceará. 41. ALEXANDRIA, A. R. ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa ; CAVALCANTE, T. S. .  Participação em banca de THOMAZ MAIA DE ALMEIDA.IMPLEMENTAÇÃO E TESTE DO MÉTODO DE CONTORNOS ATIVOS T-SNAKES PARA SEGMENTAÇÃO DE IMAGENS.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Mecatrônica Industrial)  - Instituto Federal do Ceará. 42. BARROS, A. C. S. ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa ; CAVALCANTE, T. S. .  Participação em banca de Rafael Leitão Vaz.DESENVOLVIMENTO DE UM SOFTWARE PARA DETECÇÃO DE MOVIMENTO VOLTADO PARA ÁREA DE VIGILÂNCIA ELETRÔNICA.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Mecatrônica Industrial)  - Instituto Federal do Ceará. 43. Samuel Vieira Dias; REBOUÇAS FILHO, P. P. ; ALEXANDRIA, A. R. .  Participação em banca de Marcelo Pereira Costa Sousa.APLICAÇÕES INDUSTRIAIS DAS RADIAÇÕES IONIZANTES.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Mecatrônica Industrial)  - Instituto Federal do Ceará. 44. ALEXANDRIA, A. R. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. ; GONCALVES, F. R. F..  Participação em banca de Emannuel Diego Gonçalves de Freitas.IMPLEMENTAÇÃO DE UM SISTEMA DE RECONHECIMENTO FACIAL UTILIZANDO REDES NEURAIS ARTIFICIAIS.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Mecatrônica Industrial)  - Instituto Federal do Ceará. 45. ALEXANDRIA, A. R. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. ; FELIX, J. H. S. .  Participação em banca de José de Arimatéia Carvalho da Silva Júnior.IMPLEMENTAÇÃO, TESTES E AVALIAÇÃO DE ALGORITMOS DE SEGMENTAÇÃO DO VENTRICULO ESQUERDO UTILIZANDO CONTORNOS ATIVOS (SNAKES) EM IMAGENS DIGITAIS DE ECOCARDIOGRAMA DE ESFORÇO.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Mecatrônica Industrial)  - Instituto Federal do Ceará. 46. JUCÁ, S. C. S.; COUTINHO, L. F. C.; REBOUÇAS FILHO, P. P. .  Participação em banca de José Ésio Almeida Amaral.EQUIPAMENTOS LABORATORIAIS: COMPARAÇÃO DAS CARACTERÍTICAS E DOS TIPOS DE MANUTENÇÃO REALIZADA EM UNIDADES DE DESTILAÇÃO DE ÁGUA E DE OSMOSE REVERSA.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Mecatrônica Industrial)  - Instituto Federal do Ceará. Participação em bancas de comissões julgadoras Concurso público 1. Costa, A. M S.; Ribeiro, J. T. F.; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa . Professor substituto da área de Instrumentação Industrial - IFCE Caucaia.
						2013. Instituto Federal do Ceará. 2. Silveira, R. M. L.; REBOUÇAS FILHO, P. P. ; Santos, J. D. A.. Professor substituto das áreas de Eletricidade e Eletrônica - IFCE Caucaia.
						2012. Instituto Federal do Ceará. Outras participações 1. Rebouças Filho, Pedro Pedrosa . Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - PIBIC 2016/2017 - Edital 02/16.
						2016.
						Universidade Federal do Ceará. 2. Rebouças Filho, Pedro Pedrosa . Avaliador de projetos em processo de seleção de propostas para o Edital nº 02/2014/PRPGI PIBIC-IC IFBA/FAPESB.
						2014.
						Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Baiano. 3. Rebouças Filho, Pedro Pedrosa . Avaliador ad hoc de projetos para Programas de IC&T do IFPE.
						2014.
						Instituto Federal de Pernambuco. 4. REBOUÇAS FILHO, P. P. . Comissão de avaliação de projetos PIBIC - IFCE 2010.
						2010.
						Instituto Federal do Ceará. Eventos Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. ALBUQUERQUE, Victor Hugo Costa de ; REBOUCAS FILHO, PEDRO PEDROSA . Counseling and Technical Program Comite (TPC) - CBEB 2026 (Biomedical Signal and Image Processing) | Congresso Brasileiro em Engenharia Biomedica 2026. 2026. (Congresso). 2. REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. . Technical Program Comite (TPC) - BRACIS 2026 - 36th Brazilian Conference on Intelligent Systems. 2026. (Congresso). 3. REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. . VISAPP 2027 - Program Committee. 2026. (Congresso). 4. SILVA, D. F. ; FREITAS R, R. ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa . Technical Program Comite (TPC) - BRACIS 2025 - 35th Brazilian Conference on Intelligent Systems. 2025. (Congresso). 5. REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. . Program Committee - IEEE 36th International Symposium on Computer-Based Medical Systems 2023 (IEEE CBMS 2023). 2023. (Congresso). 6. NOGUEIRA, FABRÍCIO G. ; TORRICO, BISMARK C. ; ALBUQUERQUE, V. H. C. ; BARRETO, GUILHERME A. ; REBOUCAS FILHO, PEDRO PEDROSA ; OLIVEIRA, T. R. ; MADEIRA, D. S. ; MULAS, M. . Organizing Committee - Congresso Brasileiro de Automática (CBA) da Sociedade Brasileira de Automática (SBA). 2022. (Congresso). 7. TAVARES, J. M. R. S. ; JORGE, R. M. N. ; REBOUCAS FILHO, PEDRO PEDROSA . Program Committee - VI ECCOMAS THEMATIC CONFERENCE ON COMPUTATIONAL VISION AND MEDICAL IMAGE PROCESSING. 2017. (Congresso). 8. REBOUÇAS FILHO, P. P. . Chair de Sessões de Visão Computacional e Reconhecimento de Padrões no XI Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente. 2013. (Congresso). 9. REBOUÇAS FILHO, P. P. . Avaliador de trabalhos do XI Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente (SBAI 2013). 2013. (Congresso). 10. REBOUÇAS FILHO, P. P. . Comissão de avaliação da I Feira de Ciência e Tecnologia do Programa Petrobrás de Formação de Recursos Humanos. 2012. . Orientações Orientações e supervisões em andamento Tese de doutorado 1. Lucas de Oliveira Santos. Visual Language Model applied to help specialists.
					Início: 2026. Tese (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 2. Iagson Carlos Silva. Visual Language Model applied to help specialists.
					Início: 2026. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Ceará, Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). 3. Francisco Geilson de Lima Xavier. Visual Language Model applied to help specialists.
					Início: 2026. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Ceará. (Orientador). 4. Caio Marques Silva. Visual Language Model applied to help specialists.
					Início: 2026. Tese (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. (Orientador). 5. Marcelo Colares da Silva. Visual Language Model applied to help specialists.
					Início: 2026. Tese (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará, Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). 6. MATHEUS ARAUJO DOS SANTOS. Visual Language Model applied to help specialists.
					Início: 2026. Tese (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará, Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). 7. Leonardo Adriano Vasconcelos de Oliveira. Visual Language Model applied to help specialists.
					Início: 2026. Tese (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará, Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). 8. Francisco Hércules dos Santos Silva. Análise de nuvem de pontos 3D utilizando Deep Learning.
					Início: 2022. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Ceará. (Orientador). Supervisão de pós-doutorado 1. Suane Pires Pinheiro Silva.
					Início: 2024. Instituto Federal do Ceará, Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Leonardo Adriano Vasconcelos de Oliveira. Microstructural Classification of Non-Oriented Electrical Steels: A Machine Learning and Computer Vision-Based Approach.
						2026.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto Federal do Ceará, . Coorientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 2. Marcelo Colares da Silva. Detecção da Retinopatia Diabética Através da Classificação de Retinografias: Uma Abordagem Baseada em Deep Learning e Inteligência Artificial Explicável.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto Federal do Ceará, . Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 3. Caio Marques Silva. Desenvolvimento e Otimização de Redes Neurais Convolucionais com Fine-Tuning para a Classificação Multiclasse de Tumores Cerebrais em Imagens de Ressonância Magnética.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto Federal do Ceará, . Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 4. Lucas de Oliveira Santos. Análise de grafos em sinais EEG para identificação do Transtorno Depressivo Maior.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em ENGENHARIA ELÉTRICA)  - Universidade Federal do Ceará, Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 5. MATHEUS ARAUJO DOS SANTOS. Uma Abordagem Totalmente Automática para Diagnóstico de COVID-19 em Imagens de TC: Integrando Segmentação de Pulmões, Fine-Tuning e Visualização em Grad-CAM.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Ceará, . Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 6. Joel Ramos Michaliszen Junior. Uma nova abordagem para segmentação de Acidente Vascular Cerebral em Imagens de Tomografia Computadorizada usando Aprendizagem de Zero-Shot.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto Federal do Ceará, . Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 7. Iagson Carlos Silva. APES-SOFT: UMA ABORDAGEM EFICIENTE EM CLASSIFICAÇÃO DE OBJETOS 3D EM NUVENS DE PONTOS COM REDES NEURAIS CONVOLUCIONAIS.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Ceará, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 8. Jose Carlos Lima Moreira. ARQUITETURA FEDERATED LEARNING E REDES CNN NA CLASSIFICAÇÃO DE DOENÇAS CEREBRAIS: UMA ABORDAGEM MULTIMODAL E DISTRIBUÍDA.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto Federal do Ceará, . Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 9. João Wellington Mendes de Souza. Uma abordagem para a estimativa de medidas antropométricas a partir de imagens 2D utilizando Machine Learning.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará, Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 10. Francisco Geilson de Lima Xavier. UMA ABORDAGEM PARA ESTIMATIVA DE LOCALIZAÇÃO E SUPORTE DE NAVEGAÇÃO AUXILIADO POR MAPA DE ESTIMATIVA DE PROFUNDIDADE.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Ceará, . Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 11. Cyro Marleudo Gondim Sabóia. Uma eficaz abordagem para classificação, detecção e reconhecimento de placas veiculares brasileiras do novo modelo Mercosul.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto Federal do Ceará, Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 12. Gabriel Maia Bezerra. Uso de Aprendizado de Máquina para a Predição de Densidade Mineral Óssea.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto Federal do Ceará, Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 13. Iago Belarmino Lucena. Análise de abordagem baseada em Rede Convolucional Aplicada a Soluções de Reconhecimento Facial Frontal.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto Federal do Ceará, Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 14. Francisco Hércules dos Santos Silva. Uma abordagem para Reconhecimento de Objetos em 3D a partir de nuvens de pontos capturadas com LiDAR utilizando Aprendizagem Profunda.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Ceará, . Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 15. Wictor Gomes de Oliveira. DBALapisco - Sistema de Detecção de Direção Anormal para Validações de Segurança de Veículos Autônomos.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto Federal do Ceará, . Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 16. Douglas de Araújo Rodrigues. Segmentação rápida e totalmente automática da gordura cardíaca em conjunto de dados de Tomografia Computadorizada.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará, Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 17. Roberto Fernandes Ivo. Redes volumétricas totalmente convolucionais em cascata para segmentação 3D de coração e grandes vasos.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará, Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 18. Virgínia Xavier Nunes. Uma abordagem de aprendizagem profunda baseada em Internet das Coisas para segmentação de imagens médicas em exames de Tomografia Computadorizada.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto Federal do Ceará, . Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 19. Elene Firmeza Ohata. UMA ABORDAGEM PARA A CLASSIFICAÇÃO DE IMAGENS HISTOLÓGICAS PARA O AUXÍLIO DA DETECÇÃO DO CÂNCER COLORRETAL BASEADO EM TRANSFER LEARNING.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará, . Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 20. Luís Fabrício de Freitas Souza. Uma Eficaz Abordagem para Segmentação Pulmonar em TCs Usando Redes Neurais Convolucionais Baseadas em Máscaras de Regiões.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto Federal do Ceará, Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 21. Francisco Aislan da Silva Freitas. Sistema IoT para predição da evasão escolar usando técnicas de Aprendizado de Máquina em dados socioeconômicos.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto Federal do Ceará, Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 22. Paulo Honório Filho. Uma abordagem de navegação de veículos aéreos não tripulados com uso de mapa topológico visual monocular.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto Federal do Ceará, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 23. Aldisio Gonçalves Medeiros. Um novo método de contorno ativo geodésico rápido para segmentação de pulmão em imagens de tomografia computadorizada.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto Federal do Ceará, . Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 24. Jefferson Silva Almeida. Detecção da Doença de Parkinson a partir de Exames de Fonação Sustentada e Sinais de Voz utilizando técnicas de Aprendizagem de Máquina.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto Federal do Ceará, Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 25. Suane Pires Pinheiro da Silva. Localização e navegação de robôs móveis utilizando visão computacional.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto Federal do Ceará, Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 26. Pedro Henrique Feijó de Sousa. Detecção e classificação de falhas em aerogeradores utilizando sistemas embarcados.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Energias Renováveis)  - Instituto Federal do Ceará, . Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 27. Navar de Medeiros Mendonça e Nascimento. Detecção e classificação de falhas de curto-circuito em geradores de indução aplicados em geração eólica utilizando aprendizado de máquina.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Energias Renováveis)  - Instituto Federal do Ceará, . Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 28. Raul Victor Medeiros da Nóbrega. Classificação de nódulos pulmonares utilizando redes neurais convolucionais.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto Federal do Ceará, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 29. Solon Alves Peixoto. Classificação automática de lesões de pele usando matriz de co-ocorrência estrutural com kernel Fourier.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto Federal do Ceará, . Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 30. Renato Francisco Pereira. Detecção de Falhas e Qualificação de Amostras de Couro Caprino Utilizando Visão Computacional e Inteligência Computacional.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto Federal do Ceará, . Coorientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 31. Mateus Alves Vieira Neto. Identificação de Comprimidos/Cápsulas de Medicamentos UtilizandoTécnicas de Processamento Digital de Imagens.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto Federal do Ceará, . Coorientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 32. Joana Laysa Lima Cunha. Aprendizado de Máquina aplicado ao auxílio de tutores a distância utilizando dados gerados em Fórum.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto Federal do Ceará, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 33. Samuel Luz Gomes. Estimativa de produção de energia eólica em aerogeradores utilizando métodos de regressão sobre a curva de potência e redes neurais recursivas para prever a velocidade do vento.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Energias Renováveis)  - Instituto Federal do Ceará, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 34. Leandro Bezerra Marinho. Uma nova abordagem de classificação com opção de rejeição para localização e navegação de robôs móveis em mapas topológicos utilizando imagens convencionais e omnidirecionais.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto Federal do Ceará, Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 35. Murillo Barata Rodrigues. Uma nova abordagem para classificação da malignância de nódulos pulmonares utilizando Matriz de Coocorrência Estrutural.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto Federal do Ceará, . Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 36. Fausto Sampaio. Estudo de redução do custo computacional em aplicações embarcadas utilizando Máquinas  de Vetores Suporte e extratores de atributos de imagens por textura.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto Federal do Ceará, . Coorientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 37. Róger Moura Sarmento. Análise de Densidade de Tecido Cerebral: Nova Abordagem para Extração de Características em Imagens de Tomografia Computarizada do Crânio.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto Federal do Ceará, . Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 38. José Ciro dos Santos. Estudo e classificação de um aço elétrico de grão não orientado quanto ao seu estado microestrutural através de sistema de visão computacional.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Energias Renováveis)  - Instituto Federal do Ceará, . Coorientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. Tese de doutorado 1. Douglas de Araújo Rodrigues.
						"SEMANTIC MULTI-REGION ACTIVE CONTOUR (SEMAC): UMA ABORDAGEM SEMÂNTICO-GEOMÉTRICA PARA SEGMENTAÇÃO DE MULTIRREGIÕES.
						2025. Tese
					 (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará, Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 2. Roberto Fernandes Ivo.
						VLBODY ? VISION-LEARNED BODY COMPOSITION ESTIMATOR: UMA ABORDAGEM PROFUNDA PARA ANÁLISE VISUAL DA COMPOSIÇÃO CORPORAL.
						2025. Tese
					 (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará, Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 3. Elene Firmeza Ohata.
						STRUCTURAL AND CONTEXTUAL MULTI- SCALE ACTIVE CONTOUR (SEMS-AC): UM MÉTODO DE SEGMENTAÇÃO DE IMAGENS BIOMÉDICAS BASEADO EM INFORMAÇÕES CONTEXTUAIS E ESTRUTURAIS.
						2025. Tese
					 (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará, Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 4. Aldísio Gonçalves Medeiros.
						NOVO DESCRITOR DE CARACTERISTICAS EM COMPONENTES ESPECTRAIS BASEADO EM DIGRAFO PARA DETECCAO DE DOENCAS NEURODEGENERATIVAS.
						2024. Tese
					 (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará, . Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 5. Suane Pires Pinheiro da Silva.
						Context-Driven Active Contour (CDAC): Um Novo Método de Segmentação de Imagens Médicas Baseado em Contorno Ativo e Compreensão Contextual.
						2024. Tese
					 (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará, Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 6. Navar de Medeiros Mendonça e Nascimento.
						SHAPEDNET: A REGRESSION CONVOLUTIONAL NEURAL NETWORK APPROACH FOR BODY COMPOSITION ASSESSMENT BASED ON INTERPRETABLE DBF-SCAN TECHNIQUES.
						2023. Tese
					 (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará, . Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 7. Solon Alves Peixoto.
						TRANSFORMADA FLOOR OF LOG APLICADA EM CONTEXTO CROSS-DIMENSIONAL.
						2023. Tese
					 (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 8. Luís Fabrício de Freitas Souza.
						DIVISIBLE CELL-SEGMENTATION: UMA NOVA ABORDAGEM FINE-TUNING ADAPTATIVA PARA SEGMENTAÇÃO EM IMAGENS MÉDICAS POR MEIO DE CÉLULAS COMPUTACIONAIS SINTÉTICAS.
						2023. Tese
					 (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará, Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 9. Shara Shami Araújo Alves.
						SEX-BASED APPROACH TO ESTIMATE HUMAN BODY FAT PERCENTAGE FROM 2D CAMERA IMAGES WITH DEEP LEARNING AND MACHINE LEARNING.
						2022. Tese
					 (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará, . Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 10. Pedro Henrique Feijó de Sousa.
						LIDAR3DNET - ABORDAGEM INTELIGENTE PARA CLASSIFICAR OBJETOS 3D COM BASE EM NUVENS DE PONTOS REAIS E SINTÉTICAS.
						2022. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Ceará, Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 11. Roger Moura Sarmento.
						Detecção e classificação de Acidente Vascular Cerebral em imagens de Tomografia Computadorizada por Extração de Características com base na Análise Adaptativa e Estimação de Parzen.
						2021. Tese
					 (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 12. Leandro Bezerra Marinho.
						SEGMENTAÇÃO DE BATIMENTOS CARDÍACOS EM ELETROCARDIOGRAMA E IDENTIFICAÇÃO DE ARRITMIA CARDÍACA EM UM ÚNICO LOTE DE PROCESSAMENTO POR APRENDIZADO PROFUNDO USANDO UMA ABORDAGEM DE REGRESSÃO EM UMA REDE NEURAL CONVOLUCIONAL.
						2021. Tese
					 (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará, . Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 13. Carlos Mauricio Jaborandy de Mattos Dourado Junior.
						Reconhecimento de imagens online - Uma nova solução baseada em redes sociais colaborativas.
						2019. Tese
					 (Doutorado em Informática Aplicada)  - Universidade de Fortaleza, . Coorientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 14. Antônio Carlos da Silva Barros.
						Optimum Path Snake: Um Novo Algoritmo Adaptativo e Não-Paramétrico para Segmentação de Imagens.
						2017. Tese
					 (Doutorado em Informática Aplicada)  - Universidade de Fortaleza, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. Supervisão de pós-doutorado 1. Pedro Henrique Feijó de Sousa.
						2024. Instituto Federal do Ceará, Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 2. Victor Hugo Costa de Albuquerque.
						2021. Universidade Federal do Ceará, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 3. Antonio Carlos da Silva Barros.
						2020. Instituto Federal do Ceará, . Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 4. João Igor da Rocha Leitão.
						2019. Instituto Federal do Ceará, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 5. Tiago Carneiro Pessoa.
						2018. Instituto Federal do Ceará, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 6. Marlene Pinheiro Gonçalves.
						2015. Instituto Federal do Ceará, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Pedro Pedrosa Rebouças Filho. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Ana Lídia Lisboa de Andrade.
						Sistema De Detecção E Classificação De Resíduos Sólidos Com Computação Em Borda Usando Deep Learning.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Instituto Federal do Ceará. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 2. Carlos Henrique Oliveira de Almeida.
						FERRAMENTA DE LOCALIZAÇÃO E NAVEGAÇÃO DE ROBÔS MÓVEIS AUTÔNOMOS UTILIZANDO NUVENS DE PONTOS OBTIDAS COM LIDAR E O USO DE TÉCNICAS DE APRENDIZADO PROFUNDO.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Instituto Federal do Ceará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 3. Adriell Gomes Marques.
						SEGMENTAÇÃO AUTOMÁTICA DE AVC HEMORRÁGICO EM IMAGENS DE TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA COM USO DE REDES NEURAIS CONVOLUCIONAIS APLICADOS A FINE-TUNING.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Mecatrônica)  - Instituto Federal do Ceará. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 4. Lucas de Oliveira Santos.
						DESENVOLVIMENTO DE SISTEMA DE SEGMENTAÇÃO DOS PULMÕES ATRAVÉS DE UMA ABORDAGEM COM LEVEL SET UTILIZANDO ESTIMAÇÃO POR JANELA DE PARZEN.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Instituto Federal do Ceará. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 5. Amaury Barbosa.
						IDENTIFICAÇÃO BIOMÉTRICA A PARTIR DE ECG DE DERIVAÇÃO ÚNICA UTILIZANDO PERCEPTRON MULTICAMADAS E TRANSFORMADA DE STOCKWELL.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Mecatrônica)  - Instituto Federal do Ceará. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 6. Matheus Araújo dos Santos.
						Nova Abordagem totalmente automática para identificar de tecidos histopatológicos de mama com uso de transfer learning.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Mecatrônica)  - Instituto Federal do Ceará. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 7. Iágson Carlos Lima Silva.
						UMA ABORDAGEM DE IOT EFICAZ E TOTALMENTE AUTOMÁTICA USANDO DEEP LEARNING E FINE-TUNING PARA SEGMENTAÇÃO PULMONAR EM TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Mecatrônica)  - Instituto Federal do Ceará. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 8. Francisco Fábio Ximenes Vasconcelos.
						ABTD ADAPTATIVO - UM MÉTODO ROBUSTO E EFICIENTE PARA EXTRAÇÃO DE CARACTERÍSTICAS DE IMAGENS DE TOMAGRAFIA COMPUTADORIZADA DO CÉREBRO COM BASE EM UMA ANÁLISE DA VIZINHANÇA DOS PIXELS.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Mecatrônica)  - Instituto Federal do Ceará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 9. João Victor Souza das Chagas.
						SEGMENTAÇÃO AUTOMÁTICA DE LESÕES CUTÂNEAS USANDO A JANELA PROBABILÍSTICA DE PARZEN.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Mecatrônica)  - Instituto Federal do Ceará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 10. Gabriel Bandeira Holanda.
						Uma nova abordagem para a medição da diluição de soldagem, baseada nos pontos de inflexão de um Contorno Ativo.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Mecânica)  - Instituto Federal do Ceará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 11. Angelina Irineu Marques Pontes.
						Um estudo comparativo do desempenho de extratores decaracterísticas clássicos e redes neurais convolucionais aplicados em imagens digitais para localização e navegação de robôs móveis.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Mecatrônica)  - Instituto Federal do Ceará. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 12. Francisco Hércules dos Santos Silva.
						CLASSIFICAÇÃO DE SINAIS DE ELETROENCEFALOGRAMA PARA DETECTAR PREDISPOSIÇÃO AO ALCOOLISMO USANDO VISÃO COMPUTACIONAL E TRANSFER LEARNING.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Mecatrônica)  - Instituto Federal do Ceará,
						Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 13. Mateus Valentim Gurgel.
						Avaliação do diagnóstico de doença Cardíaca usando imagem de ECG.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Mecatrônica)  - Instituto Federal do Ceará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 14. Elene Firmeza Ohata.
						Uma nova abordagem para classificação de padrões de vibração de bombas em um sistema IOT.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Mecatrônica)  - Instituto Federal do Ceará. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 15. Vitor Guimarães Teixeira.
						Análise de Evasão Escolar Utilizando Redes Neurais Artificiais com Dados Socioeconômicos.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Instituto Federal do Ceará. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 16. Gabriel Maia Bezerra.
						Classificação de fomicrografia de aço elétrico de grão não orientado utilizando transferência learning.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Mecatrônica)  - Instituto Federal do Ceará. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 17. Roberto Ivo Fernandes.
						Study and classification of the Crystallographic Orientation Distribution Function of a non-grain oriented electrical steel using computer vision system.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Mecânica)  - Instituto Federal do Ceará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 18. Douglas de Araújo Rodrigues.
						Software para plotagem e extração de características da curva de histerese magnética.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Mecânica)  - Instituto Federal do Ceará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 19. Alisson Monteiro Carlos.
						PROPOSTA DE OTIMIZAÇÃO EM SISTEMA DE LOCALIZAÇÃO E NAVEGAÇÃO DE UM ROBÔ MÓVEL UTILIZANDO SONAR OMNIDIRECIONAL E APRENDIZAGEM DE MÁQUINA.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Manutenção Industrial)  - Instituto Federal do Ceará. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 20. Suane Pires Pinheiro da Silva.
						A Novel Approach for Mobile Robot Localization in Topological Maps using Classification with Reject Option from Structural Co-occurrence Matrix.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Mecatrônica)  - Instituto Federal do Ceará. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 21. Jefferson Silva Almeida.
						SISTEMA DE LOCALIZAÇÃO PARA ROBÔS MÓVEIS AUTÔNOMOS UTILIZANDO MÉTODOS DE APRENDIZAGEM DE MÁQUINA E SONAR OMNIDIRECIONAL.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Manutenção Industrial)  - Instituto Federal do Ceará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 22. Marcelo de Lima Barbosa.
						PROJETO DE AUTOMAÇÃO DE UM SISTEMA DE INSPEÇÃO PARA EMBALAGENS METÁLICAS: MODELAGEM EM REDE DE PETRI COLORIDA.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Mecatrônica Industrial)  - Instituto Federal do Ceará. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 23. Raul Victor Medeiros da Nóbrega.
						SEGMENTAÇÃO E VISUALIZAÇÃO DOS PULMÕES EM 3D UTILIZANDO A TÉCNICA CRESCIMENTO DE REGIÕES 3D E VISUALIZATION TOOLKIT.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Mecatrônica Industrial)  - Instituto Federal do Ceará. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 24. Murillo Barata Rodrigues.
						Segmentação Pulmonar em imagens de Tomografia Computadorizada do Tórax utilizando Redes Neurais Artificiais e o algoritmo Seguidor de Fronteira.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Instituto Federal do Ceará. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 25. Elizângela de Souza Rebouças.
						Computer Vision System to Aid Drivers of Vehicles through Vertical Signaling Traffic.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Telecomunicações)  - Instituto Federal do Ceará. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 26. FILIPE DE MACÊDO PEIXOTO.
						DESENVOLVIMENTO DE UM SOFTWARE PARA CÁLCULO DA DENSIDADE DE NÓDULOS DE GRAFITA EM FERRO FUNDIDO NODULAR  ATRAVÉS DE PROCESSAMENTO DE IMAGENS DIGITAIS.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Mecatrônica Industrial)  - Instituto Federal do Ceará. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 27. Murillo Barata Rodrigues.
						Segmentação dos pulmões utilizando OpenCv.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Instituto Federal do Ceará - Campus Maracanaú,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 28. Samuel Luz Gomes.
						DESENVOLVIMENTO DE SISTEMA DE DETECÇÃO E RECONHECIMENTO ÓTICO DE CARACTERES APLICADOS A SINALIZAÇÕES VERTICAIS DAS VIAS DE TRÂNSITO DO BRASIL.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Mecatrônica Industrial)  - Instituto Federal do Ceará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 29. Edson Cavalcanti Neto.
						DESENVOLVIMENTO DE SISTEMA DE IDENTIFICAÇÃO E RECONHECIMENTO ÓPTICO DE ALGARISMOS PARA PLACAS DE CARRO NOS PADRÕES BRASILEIROS.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Mecatrônica)  - Instituto Federal do Ceará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 30. EMANOEL HEDER SILVA E SOUZA.
						PROJETO DE UM ROBÔ PARA SOLDAGEM MIG/MAG LINEAR.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Mecatrônica Industrial)  - Instituto Federal do Ceará. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 31. João Bosco Santiago de Oliveira Perdigão.
						DESENVOLVIMENTO DE SISTEMA PARA MEDIÇÃO DA TAXA DE DILUIÇÃO DO METAL DE SOLDA SOBRE O METAL DE BASE UTILIZANDO CRESCIMENTO DE REGIÃO.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Mecatrônica Industrial)  - Instituto Federal do Ceará. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 32. Jordão Campos Morais Pinheiro.
						PROCESSAMENTO DIGITAL DE IMAGENS APLICADO PARA CARACTERIZAÇÃO DE MATERIAIS SINTÉTICOS.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Mecatrônica Industrial)  - Instituto Federal do Ceará. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 33. Francisco Geilson de Lima Xavier.
						AUTOMAÇÃO PREDIAL: AUTOMAÇÃO IMPLANTADA NO KARIRI BEACH HOTEL.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Mecatrônica Industrial)  - Instituto Federal do Ceará. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 34. Francisco Marcos Cardoso Alves.
						COMPARAÇÃO ENTRE AS TECNOLOGIAS DE IMPRESSÃO DIGITAL LASER E LED OKI.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Mecatrônica Industrial)  - Instituto Federal do Ceará. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 35. Anderson Paulino Pontes.
						SISTEMA MICROCONTROLADO PARA AQUISIÇÃO DE DADOS DE ENCODERS LINEARES INCREMENTAIS.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Mecatrônica Industrial)  - Instituto Federal do Ceará. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 36. Rafael da Silveira Araújo.
						ESTUDO SOBRE AUTOMAÇÃO EM GUINDASTES AUTOMOTIVOS TELESCÓPICOS.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Mecatrônica Industrial)  - Instituto Federal do Ceará. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 37. Auricélio Oliveira Silva.
						AUTOMAÇÃO DE UM PROCESSO DE ABERTURA DE ALGODÃO NA INDÚSTRIA TÊXTIL UTILIZANDO UM SISTEMA DIGITAL.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Mecatrônica Industrial)  - Instituto Federal do Ceará. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 38. Paulo Thiago Lima do Nascimento.
						ESTUDO COMPARATIVO ENTRE TÉCNICAS BASEADAS NA BIOMETRIA.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Mecatrônica Industrial)  - Instituto Federal do Ceará. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 39. Filipe de Macêdo Peixoto.
						DESENVOLVIMENTO DE UM SOFTWARE PARA CONTAGEM DE NÓDULOS DE GRAFITA EM FERRO FUNDIDO NODULAR UTILIZANDO VISÃO COMPUTACIONAL.
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Mecatrônica Industrial)  - Instituto Federal do Ceará. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 40. César Sipelli Silva.
						DESENVOLVIMENTO DE SISTEMA PARA ANALISE DE TERMOGRAMAS VISANDO DETECTAR FALHAS UTILIIZANDO PROCESSAMENTO DIGITAL DE IMAGENS.
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Mecatrônica Industrial)  - Instituto Federal do Ceará. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 41. José Carlos Lima Moreira.
						RECONHECIMENTO DE DEFEITOS EM TECIDOS UTILIZANDO TÉCNICAS DE PROCESSAMENTO DIGITAL DE IMAGEM E REDES NEURAIS ARTIFICIAIS.
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Mecatrônica Industrial)  - Instituto Federal do Ceará. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. Iniciação científica 1. Carlos Henrique Oliveira de Almeida.
						Ferramenta de localização e navegação de robôs móveis autônomos utilizando nuvens de pontos obtidas com LiDAR e o uso de técnicas de aprendizado profundo.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Telecomunicações)  - Instituto Federal do Ceará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 2. Thiago Ferreira Portela.
						Desenvolvimento de Interface Web para Estimação de Gordura Corporal: Um Comparativo de Modelos de Deep Learning Utilizando Fotografias como Ferramenta de Análise para Profissionais de Saúde.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Telecomunicações)  - Instituto Federal do Ceará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 3. Nicolas de Sena Alencar.
						Sistema de Visão Computacional para estimação de gordura corporal a partir de fotografias.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Mecatrônica Industrial)  - Instituto Federal do Ceará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 4. Pedro Cavalcante de Sousa Junior.
						Comparativo de modelos de Deep Learning para estimação de gordura corporal a partir de fotografias.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Instituto Federal do Ceará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 5. Levy dos Santos Silveira.
						LOCALIZAÇÃO DE ROBÔS MÓVEIS EM MAPAS TOPOLÓGICOS UTILIZANDO REDES NEURAIS CONVOLUCIONAIS BASEADA EM TRANSFER LEARNING.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Mecatrônica)  - Instituto Federal do Ceará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 6. Pedro Cavalcante de Souza Júnior.
						DESENVOLVIMENTO DE SISTEMA PARA LOCALIZAÇÃO DE ROBÔS MÓVEIS EM MAPAS TOPOLÓGICOS UTILIZANDO VISÃO COMPUTACIONAL.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Telecomunicações)  - Instituto Federal do Ceará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 7. Calleo Belo Barroso.
						DESENVOLVIMENTO DE UMA FERRAMENTA DE SEGMENTAÇÃO AUTOMÁTICA DE ACIDENTE VASCULAR CEREBRAL HEMORRÁGICO EM IMAGENS DE TC DE CÉREBRO USANDO REDES NEURAIS CONVOLU- CIONAIS AUXILIADAS ATRAVÉS DO USO DE VISÃO COMPUTACIONAL E O USO DO MÉTODO DE CONTORNO ATIVO.
						2022.
						Iniciação Científica - Instituto Federal do Ceará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 8. Pedro Cavalcante de Souza Júnior.
						Tecnologia do Ceará - IFCE, Campus Fortaleza, foi coordenador do projeto de pesquisa intitulado.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Telecomunicações)  - Instituto Federal do Ceará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 9. Raul Aquino de Araújo.
						DESENVOLVIMENTO DE UMA FERRAMENTA DE SEGMENTAÇÃO AUTOMÁTICA DE ACIDENTE VASCULAR CEREBRAL HEMORRÁGICO EM IMAGENS DE TC DE CÉREBRO USANDO REDES NEURAIS CONVOLUCIONAIS E AJUSTE FINO ATRAVÉS DE TÉCNICAS DE VISÃO COMPUTACIONAL.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Instituto Federal do Ceará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 10. Anderson Torres Bessa.
						DESENVOLVIMENTO DE SISTEMA PARA IDENTIFICAÇÃO DE TECIDOS ENCONTRADOS EM EXAMES HISTOPATOLÓGICOS A PARTIR DO USO DE TRANSFER LEARNING E MACHINE LEARNING.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Mecatrônica)  - Instituto Federal do Ceará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 11. João Victor Souza das Chagas.
						DESENVOLVIMENTO DE SISTEMA DE DETECÇÃO ARRITMIA CARDÍACA EM SINAIS DE ELETROCARDIOGRAMA UTILIZANDO MACHINE LEARNING.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Mecatrônica)  - Instituto Federal do Ceará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 12. Adriell Gomes Marques.
						CLASSIFICAÇÃO DE ARRITMIA CARDÍACA EM SINAIS DE ELETROCARDIOGRAMA UTILIZANDO MACHINE LEARNING.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Mecatrônica)  - Instituto Federal do Ceará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 13. Mateus Valentim Gurgel.
						Classificação de arritmia cardíaca em sinais de eletrocardiograma utilizando atributos da matriz de co-ocorrência estrutural e classificadores de padrão.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Mecatrônica)  - Instituto Federal do Ceará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 14. João Wellington Mendes de Souza.
						DESENVOLVIMENTO DE SISTEMA DE DETECÇÃO ARRITMIA CARDÍACA EM SINAIS DE ELETROCARDIOGRAMA UTILIZANDO MÉTODOS DE RECONHECIMENTO DE PADRÕES E EXTRATORES DE SINAL BASEADOS NA TRANSFORMADA DE FOURIER.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Instituto Federal do Ceará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 15. João Wellington Mendes de Souza.
						Classificação de arritmia cardíaca em sinais de eletrocardiograma utilizando atributos da matriz de co-ocorrência estrutural e classificadores de padrão.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Instituto Federal do Ceará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 16. GABRIEL BANDEIRA HOLANDA.
						Desenvolvimento de sistema de detecção de pontos chaves e arritmia cardíaca através de Classificação de arritmia cardíaca em sinais de eletrocardiograma utilizando Rede Neural Convolucional e atributos da matriz de co-ocorrência estrutural.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Mecânica)  - Instituto Federal do Ceará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 17. Gabriel Bandeira Holanda.
						CLASSIFICAÇÃO DE ARRITMIA CARDÍACA EM SINAIS DE ELETROCARDIOGRAMA UTILIZANDO EXTRATORES DE ATRIBUTOS BASEADOS NA TRANSFORMADA DE FOURIER E CLASSIFICADORES DE PADRÃO.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Mecânica)  - Instituto Federal do Ceará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 18. João Wellington Mendes de Souza.
						Posicionamento Dinâmico para Embarcações de Apoio Marítimo.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Instituto Federal do Ceará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 19. Francisco Diego Lima Moreira.
						Posicionamento Dinâmico para Embarcações de Apoio Marítimo.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Mecatrônica Industrial)  - Instituto Federal do Ceará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 20. Jefferson da Silva Almeida.
						Posicionamento Dinâmico para Embarcações de Apoio Marítimo.
						2016.
						Iniciação Científica - Instituto Federal do Ceará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 21. Gesilane Pereira dos Santos.
						Classificação automática do tipo de ferro fundido utilizando Reconhecimento de Padrões em imagens de Microscopia Óptica.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Mecânica)  - Instituto Federal do Ceará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 22. Ananias de Souza Goes.
						Desenvolvimento de Software para Geração de Mosaico a Partir de Imagens de Fotomicrografias de Aços.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Mecânica)  - Instituto Federal do Ceará. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 23. Douglas de Araujo Rodrigues.
						Desenvolvimento de Software para Geração de Mosaico a Partir de Imagens de Fotomicrografias de Aços.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Mecânica)  - Instituto Federal do Ceará. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 24. Roberto Fernandes Ivo.
						Desenvolvimento de Software para Geração de Mosaico a Partir de Imagens de Fotomicrografias de Aços.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Mecânica)  - Instituto Federal do Ceará. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 25. Yara Rodrigues da Silva.
						Desenvolvimento de Sistema 3D de Auxílio ao Diagnóstico Médico em Pneumologia.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciências da Computação)  - Instituto Federal do Ceará - Campus Maracanaú,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 26. Murillo Barata Rodrigues.
						Estudo de técnicas de Auxílio ao Diagnóstico Médico em Pneumologia por Processamento Digital de Imagens.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciências da Computação)  - Instituto Federal do Ceará - Campus Maracanaú,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 27. Kenio Monteles Uchoa.
						Desenvolvimento de Sistema 3D de Auxílio ao Diagnóstico Médico em Pneumologia.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Mecatrônica Industrial)  - Instituto Federal do Ceará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 28. Emanoel da Costa Farias.
						Desenvolvimento de Sistema 3D de Auxílio ao Diagnóstico Médico em Pneumologia.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Manutenção Industrial)  - Instituto Federal do Ceará - Campus Maracanaú,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 29. Murillo Barata Rodrigues.
						Auxílio ao diagnóstico médico na área de Pneumologia utilizando Processamento Digital de Imagens.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciências da Computação)  - Instituto Federal do Ceará - Campus Maracanaú,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 30. Rafael Alves Saraiva Barbosa.
						Desenvolvimento de sistemas de Navegação para Robô Móvel utilizando dispositivos móveis e reconhecimento de gestos.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Manutenção Industrial)  - Instituto Federal do Ceará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 31. Alisson Monteiro Carlos.
						Avaliação de técnicas para segmentação dos pulmões em imagens de TC do tórax.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Manutenção Industrial)  - Instituto Federal do Ceará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 32. Francisco Diego Lima Moreira.
						Avaliação da Textura Cristalográfica de Aços Elétricos de Grão Não Orientado (GNO) Através de Processamento Digital de Imagens (PDI).
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Manutenção Industrial)  - Instituto Federal do Ceará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 33. Jefferson da Silva Almeida.
						Desenvolvimento de sistema de navegação de um robô móvel autônomo através da construção de um mapa local para aplicações em sistemas embarcados.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Manutenção Industrial)  - Instituto Federal do Ceará,
						Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 34. Rafael Silva do Nascimento.
						Desenvolvimento de sistema de navegação de um robô móvel autônomo através da construção de um mapa local para aplicações em sistemas embarcados.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Manutenção Industrial)  - Instituto Federal do Ceará,
						Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 35. Samuel Luz Gomes.
						Desenvolvimento de sistemas de visão computacional para aplicações automotivas em sistemas embarcados para plataforma Android.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Mecatrônica Industrial)  - Instituto Federal do Ceará,
						Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 36. Elizângela de Souza Rebouças.
						Desenvolvimento de sistemas de visão computacional para aplicações automotivas em sistemas embarcados para plataforma Android.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Telecomunicações)  - Instituto Federal do Ceará,
						Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 37. Yara Rodrigues da Silva.
						Processamento Digital de Imagens aplicado em Engenharia Biomédica.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Instituto Federal do Ceará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 38. José Maurício Barroso Monteiro Júnior.
						Processamento Digital de Imagens aplicado em Engenharia Biomédica.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Instituto Federal do Ceará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 39. Rafael Parente de Sousa.
						Desenvolvimento de sistemas de Navegação para Robô Móvel utilizando dispositivos móveis e reconhecimento de gestos.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Mecatrônica Industrial)  - Instituto Federal do Ceará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 40. Edson Cavalcanti Neto.
						Desenvolvimento de sistemas de Navegação para Robô Móvel utilizando dispositivos móveis e reconhecimento de gestos.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Mecatrônica Industrial)  - Instituto Federal do Ceará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 41. Miguel Arcanjo Almeida Gomes.
						Desenvolvimento de software de aquisição de dados para manutenção preditiva e acompanhamento de instrumentos industriais.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Automação Industrial)  - Instituto Federal do Ceará,
						Petrobrás. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 42. Daniel Júnior de Aguiar.
						Desenvolvimento de placa de aquisição de dados de instrumentos industriais.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Automação Industrial)  - Instituto Federal do Ceará,
						Petrobrás. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 43. Edson Cavalcanti Neto.
						Desenvolvimento de Robô Autônomo orientado por Visão Computacional e dotado de Inteligência Artificial.
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Mecatrônica Industrial)  - Instituto Federal do Ceará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. Orientações de outra natureza 1. Débora Sales Costa.
						Monitoria da disciplina de Lógica de Programação do curso de Engenharia Mecatrônica.
						2023.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia de Mecatrônica)  - Instituto Federal do Ceará,
						Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 2. Maria Irene Teodoro Lopes.
						BRAFITEC/CAPES - Normandia(França) / Ceará (Brasil).
						2018.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia Ambiental)  - Instituto Federal do Ceará,
						Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 3. Larissa Dantas Franco.
						BRAFITEC/CAPES - Normandia(França) / Ceará (Brasil).
						2018.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia Ambiental)  - Instituto Federal do Ceará,
						Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 4. Sarah Theylianne Moura de Almeida.
						BRAFITEC/CAPES - Normandia(França) / Ceará (Brasil).
						2018.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia Ambiental)  - Instituto Federal do Ceará,
						Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 5. Jefferson da Silva Almeida.
						Bolsista do Laboratório de Protótipos.
						2013.
						Orientação de outra natureza. (Automação Industrial)  - Instituto Federal do Ceará. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 6. Rafael Alves Saraiva Barbosa.
						Bolsista do Laboratório de Protótipos.
						2013.
						Orientação de outra natureza. (Manutenção Industrial)  - Instituto Federal do Ceará. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 7. Edson Soares Vieira.
						Bolsista do Laboratório de Protótipos.
						2013.
						Orientação de outra natureza. (Automação Industrial)  - Instituto Federal do Ceará. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 8. Rafael Alves Saraiva Barbosa.
						Bolsista do Laboratório de Protótipos.
						2012.
						Orientação de outra natureza. (Manutenção Industrial)  - Instituto Federal do Ceará. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 9. Jefferson da Silva Almeida.
						Monitor da disciplina de Microcontroladores.
						2012.
						Orientação de outra natureza. (Automação Industrial)  - Instituto Federal do Ceará. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 10. Edson Soares Vieira.
						Bolsista do Laboratório de Protótipos.
						2012.
						Orientação de outra natureza. (Automação Industrial)  - Instituto Federal do Ceará. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 11. Rafael Alves Saraiva Barbosa.
						Bolsista do Laboratório de Protótipos.
						2011.
						Orientação de outra natureza. (Manutenção Industrial)  - Instituto Federal do Ceará. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. 12. Jefferson da Silva Almeida.
						Bolsista do Laboratório de Protótipos.
						2011.
						Orientação de outra natureza. (Automação Industrial)  - Instituto Federal do Ceará. Orientador: Pedro Pedrosa Rebouças Filho. Inovação Patente 1. REBOUÇAS FILHO, P. P. ; Cortez, Paulo César ; FELIX, J. H. S. ; HOLANDA, M. A. ; ALEXANDRIA, A. R. ; CAVALCANTE, T. S. . PATENTE BRPI013090001002 - Método de Contornos Ativos SNAKE CRISP.
							2009,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: PI013090001002, título: "PATENTE BRPI013090001002 - Método de Contornos Ativos SNAKE CRISP" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 01/09/2009 2. FELIX, J. H. S. ; Cortez, Paulo César ; HOLANDA, M. A. ; ALEXANDRIA, A. R. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. ; CAVALCANTE, T. S. . PATENTE BRPI013100000235 - Método de Contornos Ativos Hilbert 2D para a segmentação de imagens médicas e imagens digitais em geral.
							2010,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: PI013100000235, título: "PATENTE BRPI013100000235 - Método de Contornos Ativos Hilbert 2D para a segmentação de imagens médicas e imagens digitais em geral" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 11/05/2010; Depósito PCT: 11/05/2010. 3. CORTEZ, P. C. ; ALEXANDRIA, A. R. ; FELIX, J. H. S. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. ; CAVALCANTE, T. S. ; SILVA JUNIOR, J.C. . PATENTE BRPI220907267030 - Método de contornos ativos psnakes.
							2009,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: PI220907267030, título: "PATENTE BRPI220907267030 - Método de contornos ativos psnakes" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 01/07/2009 4. FELIX, J. H. S. ; Cortez, Paulo César ; HOLANDA, M. A. ; ALEXANDRIA, A. R. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. ; CAVALCANTE, T. S. . PATENTE BRPI013090000954 - Método de inicialização automática de contornos ativos aplicados a segmentação pulmonar em imagens tomográficas.
							2009,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: PI013090000954, título: "PATENTE BRPI013090000954 - Método de inicialização automática de contornos ativos aplicados a segmentação pulmonar em imagens tomográficas" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 09/12/2009; Concessão: 29/09/2020. 5. ALEXANDRIA, A. R. ; Girão, A. M. ; Silva Júnior, E. T. ; BARROS, A. C. S. ; CAVALCANTE, T. S. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. ; Frota, J.B.B. ; Souza, H. L. . PATENTE BRPI00221108747285 - Dispositivo para leitura e/ou escrita em braille, e, método para leitura e/ou escrita em braille.
							2011,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: PI11065419, título: "PATENTE BRPI00221108747285 - Dispositivo para leitura e/ou escrita em braille, e, método para leitura e/ou escrita em braille" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 07/10/2011; Depósito PCT: 23/06/2015. Instituição(ões) financiadora(s): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Ceará. 6. Girão, A. M. ; Silva Júnior, E. T. ; ALEXANDRIA, A. R. ; BARROS, A. C. S. ; CAVALCANTE, T. S. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. ; Frota, J.B.B. ; Souza, H. L. . PATENTE BRPI1020120103150 - Aparato, Dispositivo, Sistema e Método para Interação Ativa e/ou Leitura e/ou Escrita em Braile.
							2012,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: PI1020120103150, título: "PATENTE BRPI1020120103150 - Aparato, Dispositivo, Sistema e Método para Interação Ativa e/ou Leitura e/ou Escrita em Braile" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 02/05/2012Instituição(ões) financiadora(s): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Ceará. 7. ALEXANDRIA, A. R. ; Girão, A. M. ; Silva Júnior, E. T. ; BARROS, A. C. S. ; Frota, J.B.B. ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa ; CAVALCANTE, T. S. ; Souza, H. L. . PATENTE BRPI1020120178893 - Membrana para utilização em dispositivos, periférico ativo e/ou tela de toque para leitura e/ou escrita Braille.
							2012,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: PI1020120178893, título: "PATENTE BRPI1020120178893 - Membrana para utilização em dispositivos, periférico ativo e/ou tela de toque para leitura e/ou escrita Braille" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 19/07/2012 8. CORTEZ, P. C. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. ; FELIX, J. H. S. ; CAVALCANTE, T. S. ; HOLANDA, M. A. . PATENTE BRPI102013023072 - Métodos de Contornos Ativo Balão Adaptativo para a Segmentação de Objetos em Imagens Digitais.
							2013,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR1020130230723, título: "PATENTE BRPI102013023072 - Métodos de Contornos Ativo Balão Adaptativo para a Segmentação de Objetos em Imagens Digitais" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 10/09/2013; Depósito PCT: 10/09/2013. 9. Cortez, Paulo César ; CORTEZ, P. C. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. ; FELIX, J. H. S. ; CAVALCANTE, T. S. ; HOLANDA, M. A. . PATENTE BRPI1020130230715 - Métodos de Contornos Ativo Pulmonar Adaptativo 2D para a Segmentação dos pulmões em Imagens Médicas.
							2013,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR1020130230715, título: "PATENTE BRPI1020130230715 - Métodos de Contornos Ativo Pulmonar Adaptativo 2D para a Segmentação dos pulmões em Imagens Médicas" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 10/09/2013; Depósito PCT: 10/09/2013. 10. BARBOSA FILHO, J. A. D. ; REBOUCAS, P. M. ; REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. ; ALMEIDA, J. S. ; PAULA, W. I. S. . PATENTE BRPI1020200066447 - DISPOSITIVO MEDIDOR E MONITORADOR DE QUALIDADE DO TRANSPORTE DE PEIXES VIVOS BASEADO EM SINAIS DE VIBRAÇÃO.
							2020,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR10202000664, título: "PATENTE BRPI1020200066447 - DISPOSITIVO MEDIDOR E MONITORADOR DE QUALIDADE DO TRANSPORTE DE PEIXES VIVOS BASEADO EM SINAIS DE VIBRAÇÃO" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 02/04/2020 Programa de computador registrado 1. DE ALBUQUERQUE, V.H.C. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. ; ALEXANDRIA, A. R. . Processo 13513-1 / SEED - System for the Evaluation of Delamination. 2012. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: PI0131200003151, data de registro:
							14/08/2012, título: "Processo 13513-1 / SEED - System for the Evaluation of Delamination" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 2. REBOUÇAS FILHO, P. P. ; CAVALCANTE, T. S. ; ALEXANDRIA, A. R. ; ALBUQUERQUE,V.H.C. . Processo 13511-4 / SMEDIRAWE - System to Measurement of Dilution Rate In Welding. 2012. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: PI0131200003141, data de registro:
							14/08/2012, título: "Processo 13511-4 / SMEDIRAWE - System to Measurement of Dilution Rate In Welding" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 3. CAVALCANTE, T. S. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. ; ALEXANDRIA, A. R. ; ALBUQUERQUE,V.H.C. ; Araújo, A. L. S. . Processo 13510-2 / SYMEHA - System to Measurement of Hardness. 2012. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: PI0131200003131, data de registro:
							14/08/2012, título: "Processo 13510-2 / SYMEHA - System to Measurement of Hardness" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 4. Rebouças Filho, Pedro Pedrosa ; Cavalcanti Neto, E. ; CAVALCANTE, T. S. ; SILVA, S. P. P. ; NOBREGA, R. V. M. ; SILVA FILHO, V. E. R. . Processo BR 51 2014 001366 9 / SDRPC - Sistema de detecção e Reconhecimento de placas de carro. 2014. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 01314000035-1, data de registro:
							17/11/2014, título: "Processo BR 51 2014 001366 9 / SDRPC - Sistema de detecção e Reconhecimento de placas de carro" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 5. SILVA, S. P. P. ; ALVES, S. S. A. ; NASCIMENTO, N. M. M. ; BARROS, A. C. S. ; REBOUCAS FILHO, PEDRO PEDROSA . Processo BR 51 2019 001751-0 / Meta Integrador. 2019. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512019001751-0, data de registro:
							22/02/2019, título: "Processo BR 51 2019 001751-0 / Meta Integrador" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 6. MACEDO, C. C. ; HOLANDA, G. B. ; MACEDO, H. B. ; SOUZA, W. M. ; MARINHO, L. B. ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa ; MACEDO, V. C. . Processo BR 51 2020 002030-5 / Detecção de múltiplas massas ao abrir o portão. 2020. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512020002030-5, data de registro:
							27/01/2020, título: "Processo BR 51 2020 002030-5 / Detecção de múltiplas massas ao abrir o portão" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 7. MACEDO, C. C. ; SOUZA, W. M. ; BEZERRA MARINHO, LEANDRO ; REBOUCAS FILHO, PEDRO PEDROSA ; HOLANDA, G. B. ; MACEDO, V. C. ; MACEDO, H. B. . Processo BR 51 2020 002031-3 / Controle de acesso temporário de Pedestre por QR-Code utilizando Visão Computacional. 2020. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512020002031-3, data de registro:
							27/01/2020, título: "Processo BR 51 2020 002031-3 / Controle de acesso temporário de Pedestre por QR-Code utilizando Visão Computacional" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 8. MACEDO, C. C. ; MACEDO, V. C. ; MACEDO, H. B. ; HOLANDA, G. B. ; de Souza, João Wellington M. ; MARINHO, L. B. ; FILHO, PEDRO P. REBOUCRAS . Processo BR 51 2020 002032-1 / Desenvolver ferramentas de busca. 2020. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512020002032-1, data de registro:
							27/01/2020, título: "Processo BR 51 2020 002032-1 / Desenvolver ferramentas de busca" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 9. RAMALHO, G. L. B. ; ALMEIDA, J. S. ; FERREIRA JUNIOR, M. A. A. ; DUARTE, M. J. M. ; REBOUÇAS FILHO, PEDRO  PEDROSA ; PEIXOTO, S. A. . Processo BR 51 2020 002281-2 / Sistema de recomendação para detecção e classificação de sinalização vertical e horizontal por imagens com georeferenciamento. 2020. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512020002281-2, data de registro:
							01/01/2020, título: "Processo BR 51 2020 002281-2 / Sistema de recomendação para detecção e classificação de sinalização vertical e horizontal por imagens com georeferenciamento" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 10. REBOUCAS FILHO, PEDRO PEDROSA . Processo BR 51 2020 002282-0 / Sistema de recomendação para detecção de infrações de trânsito por imagens de câmeras de monitoramento de tráfego. 2020. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512020002282-0, data de registro:
							01/01/2020, título: "Processo BR 51 2020 002282-0 / Sistema de recomendação para detecção de infrações de trânsito por imagens de câmeras de monitoramento de tráfego" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 11. HERCULES SILVA, FRANCISCO  DOS SANTOS ; RAMALHO, G. L. B. ; DUARTE, M. J. M. ; e Nascimento, Navar de Medeiros Mendonça ; REBOUCAS FILHO, PEDRO PEDROSA . Processo BR 51 2020 002286-3 / Ferramenta para análise do uso de capacete a partir de imagens de trânsito. 2020. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512020002286-3, data de registro:
							01/01/2020, título: "Processo BR 51 2020 002286-3 / Ferramenta para análise do uso de capacete a partir de imagens de trânsito" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 12. MACEDO, C. C. ; FIRMEZA OHATA, ELENE ; SILVA, F. H. S. ; MACEDO, H. B. ; MACEDO, V. C. ; REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. . Processo BR 51 2020 002146 8 / Reconhecimento de placas de carro que entrarem no condomínio. 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512020002146-8, data de registro:
							01/03/2020, título: "Processo BR 51 2020 002146 8 / Reconhecimento de placas de carro que entrarem no condomínio" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 13. BARROS, ANTÔNIO CARLOS DA SILVA ; MACEDO, C. C. ; MACEDO, H. B. ; NASCIMENTO, N. M. M. ; REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. ; PEIXOTO, S. A. ; SILVA, S. P. P. ; MACEDO, V. C. . Processo BR 51 2020 002149 2 / Sistema de atendimento de visitantes por voz (SAVOZ). 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512020002149-2, data de registro:
							01/03/2020, título: "Processo BR 51 2020 002149 2 / Sistema de atendimento de visitantes por voz (SAVOZ)" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 14. MACEDO, C. C. ; HOLANDA, G. B. ; MACEDO, H. B. ; SOUZA, J. WELLINGTON M. DE ; MARINHO, L. B. ; REBOUÇAS FILHO, PEDRO P. ; MACEDO, V. C. . Processo BR 51 2020 002153 0 / Monitoramento e Permanência de pessoas em Eclusas e Elevadores. 2020. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512020002153-0, data de registro:
							01/03/2020, título: "Processo BR 51 2020 002153 0 / Monitoramento e Permanência de pessoas em Eclusas e Elevadores" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 15. BARROS, A. C. S. ; SOUZA, J. WELLINGTON M. ; LOUREIRO, LUIZ LANNES ; P. P., REBOUC¸AS FILHO ; ALVES, S. S. A. ; SILVA, S. P. P. . Processo BR 51 2021 000777 8 / Composição Corporal Mobile. 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512021000777-8, data de registro:
							01/03/2021, título: "Processo BR 51 2021 000777 8 / Composição Corporal Mobile" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 16. MACEDO, C. C. ; DOURADO JUNIOR, C. M. J. M. ; MACEDO, H. B. ; REBOUCAS FILHO, P. P. ; NUNES, VIRGINIA X. ; MACEDO, V. C. . Processo BR 51 2021 001256 9 / Aplicativo Android Para Portaria Virtual Utilizando Serviços De Visão Computacional. 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512021001256-9, data de registro:
							01/03/2021, título: "Processo BR 51 2021 001256 9 / Aplicativo Android Para Portaria Virtual Utilizando Serviços De Visão Computacional" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 17. MEDEIROS, A. G. ; MACEDO, C. C. ; DOURADO JUNIOR, C. M. J. M. ; MACEDO, H. B. ; P. P., REBOUC¸AS FILHO ; PEIXOTO, S. A. ; MACEDO, V. C. . Processo BR 51 2021 001255 0 / Reconhecimento facial para identificação de pessoas em áreas controladas dentro do condomínio. 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512021001255-0, data de registro:
							01/03/2021, título: "Processo BR 51 2021 001255 0 / Reconhecimento facial para identificação de pessoas em áreas controladas dentro do condomínio" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 18. REBOUCAS FILHO, PEDRO P. . Processo BR 51 2022 000591-3 / Sistema de recomendação para detecção e classificação de sinalização vertical e horizontal por imagens com georeferenciamento. 2022. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512022000591-3, data de registro:
							18/03/2022, título: "Processo BR 51 2022 000591-3 / Sistema de recomendação para detecção e classificação de sinalização vertical e horizontal por imagens com georeferenciamento" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 19. MARINHO, L. B. ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa . Processo BR 51 2022 000587 5 / Sofia - Sistema de Inteligência artificial para Profissionais de Nutrição. 2022. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512022000587-5, data de registro:
							18/03/2022, título: "Processo BR 51 2022 000587 5 / Sofia - Sistema de Inteligência artificial para Profissionais de Nutrição" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 20. DOS S. SILVA, FRANCISCO HERCULES ; DUARTE, M. J. M. ; NASCIMENTO, N. M. M. ; Rebouças Filho, Pedro Pedrosa . Processo BR 51 2021 001278 0 / Sistema de recomendação para análise do uso de cinto de segurança em imagens de trânsito. 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512021001278-0, data de registro:
							12/06/2021, título: "Processo BR 51 2021 001278 0 / Sistema de recomendação para análise do uso de cinto de segurança em imagens de trânsito" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 21. REBOUCAS FILHO, PEDRO P. . Processo  BR 51 2021 001257 7 / Ferramenta de backend do Vigilante Virtual para suprir aplicativo mobile. 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512021001257-7, data de registro:
							10/06/2021, título: "Processo  BR 51 2021 001257 7 / Ferramenta de backend do Vigilante Virtual para suprir aplicativo mobile" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 22. PEREIRA, I. S. S. ; LUCIO, J. M. L. ; DE MEDEIROS MENDONCA E NASCIMENTO, NAVAR ; SOUSA JÚNIOR, PEDRO CAVALCANTE ; REBOUCAS FILHO, PEDRO P. . Processo BR 51 2024 000906 0 /  Middleware de integração para antecipação de recebíveis. 2024. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512024000906-0, data de registro:
							21/03/2024, título: "Processo BR 51 2024 000906 0 /  Middleware de integração para antecipação de recebíveis" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 23. ROCHA, A. S. N. ; FIRMEZA OHATA, ELENE ; REBOUÇAS, E. S. ; NOGUEIRA, F. B. ; HERCULES SILVA, FRANCISCO  DOS SANTOS ; SOARES, G. A. M. ; LUCIO, J. M. L. ; SOUSA JÚNIOR, PEDRO CAVALCANTE ; REBOUCAS FILHO, PEDRO P. . Processo BR 51 2024 000907 8 /  Módulo de classificação com opção de rejeição. 2024. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512024000907-8, data de registro:
							21/03/2024, título: "Processo BR 51 2024 000907 8 /  Módulo de classificação com opção de rejeição" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 24. LUCIO, J. M. L. ; MARINHO, L. B. ; SOUSA JÚNIOR, PEDRO CAVALCANTE ; REBOUCAS FILHO, PEDRO P. . Processo BR 51 2024 000908 6 / Módulo de regressão dos valores a serem antecipados. 2024. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512024000908-6, data de registro:
							21/03/2024, título: "Processo BR 51 2024 000908 6 / Módulo de regressão dos valores a serem antecipados" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 25. DORA, D. S. ; ALDÍSIO G. MEDEIROS ; Santos, J. D. A. ; OLIVEIRA, L. ; COSTA FREITAS, FRANCISCO NÉLIO ; RODRIGUES, D. A. ; IVO, R. F. ; Filho, P. P. Rebouc¿as . Processo BR 51 2025 000952-6 / Sistema inteligente para otimização de estoque em bares e restaurantes via análise de séries temporais multivariáveis. 2025. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512025000952-6, data de registro:
							01/01/2025, título: "Processo BR 51 2025 000952-6 / Sistema inteligente para otimização de estoque em bares e restaurantes via análise de séries temporais multivariáveis" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Projetos de pesquisa 2022 - 2024 [FUNCAP - Edital 07/2021] Auxílio Ao Diagnóstico Na Detecção E Acompanhamento De Doenças Pulmonares e Cerebrais Utilizando Aprendizado De Máquina Em Sinais Biomédicos Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (12) Doutorado: (8) . Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Coordenador / Elizângela de Souza Rebouças - Integrante / Suane Pires Pinheiro da Silva - Integrante / Roger Moura Sarmento - Integrante / Leandro B. Marinho - Integrante / Douglas de Araújo Rodrigues - Integrante / Roberto Fernandes Ivo - Integrante / Navar Medeiros M Nascimento - Integrante / Aldísio G. Medeiros - Integrante / Solon A. Peixoto - Integrante / Pedro Henrique Feijó de Sousa - Integrante / FIRMEZA OHATA, ELENE - Integrante. Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2021 - 2022 [LI-Cannon Medical] Classificação de arritmia cardíaca em sinais de Eletrocardiograma Descrição: Os métodos convencionais de acompanhamento e diagnóstico de arritmia cardíaca depen- dem da detecção de características particulares no sinal por um observador humano. Devido ao grande número de pacientes em unidades de terapia intensiva e a necessidade de ob- servação contínua dessas condições, várias técnicas de detecção automática de arritmias foram desenvolvidas nos últimos anos para tentar resolver este problema. Tais técnicas transformam os critérios diagnósticos qualitativos em um problema de classificação mais objetivo. Diante do problema exposto, o presente trabalho propõe o estudo de abordagens para a classificação de arritmia cardíaca em sinais de eletrocardiograma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Coordenador / Leandro B. Marinho - Integrante / Navar Medeiros M Nascimento - Integrante / Aldísio G. Medeiros - Integrante / Solon A. Peixoto - Integrante / FIRMEZA OHATA, ELENE - Integrante. Financiador(es): Instituto Federal do Ceará - Auxílio
										financeiro. 2020 - 2021 [IFCE | Secretária de Saúde - Governo Estado do Ceará] Monitor Covid-19 Descrição: Este projeto foi desenvolvido por pesquisadores do laboratório LAPISCO do IFCE visando apresentar dados em diversos níveis sobre o Corona Vírus (COVID-19), bem como apresentar visualizações destes dados que possibilitem analisar a situação de cada estado brasileiro em relação à esta pandemia que o mundo todo está inserido.Dentre os gráficos apresentados estão diversas formas de visualização do histórico de cada estado, bem como gráficos de predição (linear, exponencial, etc) dos próximos dias. Muitos deste gráficos apresentam visualizações em conjunto à diversos países visando utilizar os mesmos como referência para cada análise. Estas análises foram propostas por pesquisadores do LAPISCO na área de Ciência de Dados.Um simulador da progressão do COVID-19 foi agregado à esta plataforma visando analisar o avanço natural desta epidemia caso não haja nenhuma intervenção de medidas de distanciamento social, bem como simulação com intervenção em uma única população com medidas de distanciamento social (ficando em casa). Neste simulador também é apresentada uma análise da capacidade hospitalar tendo em vista o sistema de saúde desta população em análise utilizando parâmetros como a gravidade da doença e taxa de crescimento para pacientes críticos que precisam de cuidados no nível da UTI e ventilação mecânica. Este simulador foi proposto e disponibilizado por Cappra Institute for Data Science sendo uma adaptação do modelo de epidemiologia SEIR criado pela Alison Hill. Alguns dados restringem-se ao Ceará (como total por cidades, total e tipo de internamentos, faixa etária dos casos confirmados, etc) devido à transparência da Secretária de Saúde do Governo do Estado do Ceará.Esta versão apresenta dados abertos de diversas fontes confiáveis que são atualizadas periodicamente, sendo estas detalhadas à seguir: * Integrasus - Governo do Estado do Ceará * Painel Corona Vírus Ceará - Governo do Estado do Ceará * Ministério da Saúde - Governo Federal do Brasil * Coronavirus Resource Center - Johns Hopkins. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Coordenador / Elizângela de Souza Rebouças - Integrante / Leandro B. Marinho - Integrante / Navar Medeiros M Nascimento - Integrante. Financiador(es): Instituto Federal do Ceará - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 4 2018 - 2022 [CNPQ 431709/2018-1 - UNIVERSAL 2018] Desenvolvimento de plataforma on line de segmentação e classificação de doenças para auxílio ao diagnóstico médico em 3D usando imagens de Tomografia Computadorizada Descrição: O presente projeto de pesquisa será desenvolvido em cooperação acadêmica entre o Instituto Federal de Educação Tecnológica do Ceará (IFCE), a Universidade Federal do Ceará (UFC) e a Universidade de Fortaleza (UNIFOR). Este projeto visa propor novas técnicas de segmentação de órgãos humanos em três dimensões, e também das estruturas internas a estes órgãos e de patologias associadas, utilizando imagens de Tomografia Computadorizada (TC), notadamente do tórax para a auxílio a diagnóstico de doenças pulmonares e do crânio para auxílio ao diagnóstico de doenças cerebrais. Este projeto também visa realizar a reconstrução dessas estruturas em três dimensões visando otimizar o tempo de uso do tomógrafo e de sua workstation, diminuindo os custos inerentes à compra e uso destes equipamentos, bem como aumentar a robustez e diminuir a subjetividade dos diagnósticos realizados. Esta reconstrução e a análise também permite o planejamento cirúrgico em ambas as áreas. Os resultados esperados são novas técnicas e implementações para aplicações de auxílio ao diagnóstico médico para análise do pulmão e do cérebro, além de gerar massa crítica de pesquisadores para atuar nesta área dentro do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Ceará (IFCE), notadamente dentro da linha de pesquisa de Processamento de Sinais e Imagens do mestrado acadêmico do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação (PPGCC), bem como visa gerar massa crítica de pesquisadores para atuar na linha Sinais e Sistemas dos cursos de mestrado e doutorado acadêmico do Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Teleinformática (PPGETI) da Universidade Federal do Ceará (UFC). A parceria com a UFC e UNIFOR alavancará novas tecnologias que serão integradas numa plataforma computacional e agregadas ao conhecimento prévio do grupo de pesquisa no desenvolvimento de novas tecnologias e conhecimentos para todos os envolvidos. Objetivo: Este projeto visa propor novas técnicas de segmentação de órgãos humanos em três dimensões, e também das estruturas internas a estes órgãos e de patologias associadas, utilizando imagens de Tomografia Computadorizada (TC), notadamente do tórax para a auxílio a diagnóstico de doenças pulmonares e do crânio para auxílio ao diagnóstico do cérebro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Coordenador / ANTONIO CARLOS DA SILVA BARROS - Integrante / Leandro B. Marinho - Integrante / Navar Medeiros M Nascimento - Integrante / Aldísio G. Medeiros - Integrante / Solon A. Peixoto - Integrante / Shara S A Alves - Integrante / Carlos Mauricio Jaborandy de Mattos Dourado Junior - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2020 Desenvolvimento de novas técnicas e aplicações de Processamento Digital de Imagens para aplicações em imagens médicas Descrição: Este projeto visa desenvolver novas técnicas e aplicações de Processamento Digital de Imagens para auxílio ao diagnóstico na área de Pneumologia utilizando imagens médicas do tórax. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Coordenador / ANTONIO CARLOS DA SILVA BARROS - Integrante / Murilo B. Rodrigues - Integrante / Roger Moura Sarmento - Integrante / Raul Victor Medeiros de Nobrega - Integrante / Yara Rodrigues da Silva - Integrante / Solon A. Peixoto - Integrante / Shara S A Alves - Integrante. Financiador(es): Instituto Federal do Ceará - Auxílio
										financeiro / Instituto Federal do Ceará - Bolsa / Instituto Federal do Ceará - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 20 Projeto de desenvolvimento tecnológico 2018 - 2020 [Polo EMBRAPII / PIFC-1811.0043] Cálculo de Composição Corporal Mobile usando Visão Computacional em dispositivos móveis Descrição: As características antropométricas são importantes variáveis biológicas relacionadas ao desempenho esportivo, obesidade, diabetes tipo 2, doenças cardiovasculares e outras. Do ponto de vista clínico e epidemiológico, a medida da composição corporal é fundamental para o controle nutricional da população, além de auxiliar na prevenção e tratamento de doenças.
Existem métodos precisos para a avaliação da composição corporal como a absortometria de raio-X de dupla energia (DXA), ressonância magnética e tomografia computadorizada. No entanto, são limitados a ambientes médicos e de pesquisa devido ao alto custo do equipamento, operação, manutenção e de sua natureza não portátil, além da radiação aplicada não ser indicada para uso contínuo.
Em contraste, existem outros métodos menos dispendiosos e de fácil execução como Bioimpedância (BIA) e medidas de dobras cutâneas (DC). Entretanto, os dispositivos da BIA têm precisão limitada, em grande parte devido a várias suposições errôneas, como a hidratação constante dos tecidos magros. Já os resultados obtidos por DC podem variar devido ao nível de habilidades do avaliador, sendo de difícil comparação entre avaliadores, além do procedimento ser demorado, tornando a antropometria tradicional impraticável em certas circunstâncias.
Alternativamente, dispositivos que utilizam processamento de imagem de corpo inteiro estão surgindo. Apesar de produzirem medições precisas, ainda exigem equipamentos pesados, espaço amplo e iluminado tornando- os impraticáveis para uso pessoal de rotina. Desta forma, nosso objetivo é desenvolver e validar modelo de fotografia digital, a partir da câmera do celular smartphone, para mensurar a composição e perímetros corporais de um indivíduo de forma precisa, rápida e acessível. Esta abordagem é inovadora e inexistentes no mercado, o que abrirá diversas frentes de uso e de pesquisa através desta nova tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Coordenador / Suane Pires Pinheiro da Silva - Integrante / BARROS, ANTÔNIO CARLOS DA SILVA - Integrante / Wellington Mendes de Souza - Integrante / Gabriel Bandeira Holanda - Integrante / Shara S A Alves - Integrante / Pedro Henrique Feijo Sousa - Integrante. Financiador(es): EMBRAPII - POLO DE INOVAÇÃO FORTALEZA - Bolsa / LANNES EMPREENDIMENTOS - Auxílio
										financeiro / INSTITUTO FEDERAL DO CEARA - CAMPUS TIANGUA - Auxílio
										financeiro. 2018 - 2020 [P&D ANEEL] Captura Automática de Imagens Georreferenciadas para Levantamento de Ativos de Rede de Distribuição Descrição: A atuação neste projeto foi como pesquisador e coordenador técnico. 
Desenvolvimento de um sistema de captura de imagens por meio de câmaras 360° instalados nas viaturas de manutenção e smartphones que, por meio do processamento de imagem, seria realizado o reconhecimento automático dos ativos de rede por meio de técnicas de Inteligência Artificial.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Integrante / Leandro B. Marinho - Integrante / Antonio Wendell de Oliveira Rodrigues - Integrante / Alvaro Afonso Furtado Leite - Coordenador / Reinaldo Bezerra Braga - Integrante. 2018 - 2019 [Polo EMBRAPII / PIFC-1812.0044] PLATAFORMA INTEGRADA DE MONITORAMENTO DA SINALIZAÇÃO E DE ANÁLISE DE COMPORTAMENTO DE TRÂNSITO POR IMAGEM​ Descrição: A fiscalização eletrônica tem papel importante na melhoria do trânsito e redução de acidentes nas grandes cidades. O maior benefício da utilização dos equipamentos eletrônicos no controle de tráfego está na redução do número de acidentes. Em geral, os equipamentos eletrônicos de monitoramento de trânsito reduzem o número de acidentes nas cidades brasileiras de 20% a 40%, variando conforme a implementação de ações como: educação, conscientização, padronização da coleta de dados, divulgação, manutenção da sinalização e fiscalização. Um estudo recente, realizado na cidade de Joinville - SC, com base em dados do IPEA - Instituto de Pesquisas Econômicas Aplicadas, estabeleceu-se a valoração dos acidentes de trânsito em quanto representam as externalidades que eles provocam. Os resultados ratificaram o uso de equipamentos eletrônicos como instrumento de redução de acidentes principalmente com vítimas, pois indica os pontos críticos e a necessidade de priorização orçamentária por parte dos órgãos públicos para o setor de segurança. Estima-se que resultado semelhante é atingido em todas as grandes capitais que adotaram a fiscalização eletrônica.
A fiscalização eletrônica produz dezenas de milhares de registros por mês, somente em Fortaleza, que são processadas e entregues pelas empresas contratadas pelo órgão municipal ou estadual de trânsito. Porém, naturalmente esses órgãos têm dificuldades para analisar essa grande quantidade de dados e extrair delas informações úteis para a tomada de decisão e para o planejamento de ações de melhoria. Por isso, é necessário que as empresas contratadas cada vez mais forneçam meios para melhorar a interpretação desses dados que resultam em dois fatores importantes: agregação de valor ao serviço prestado e agregação de informação útil consolidada aos órgãos de trânsito.
Uma das formas de agregar valor e informação ao processo de fiscalização eletrônica de trânsito, consiste em monitorar e entregar informações atualizadas periodicamente sobre o estado das vias, o estado da sinalização horizontal e vertical de trânsito, além de ampliar as possibilidades de deteção de infrações e de análise de comportamentos dos condutores.
A implantação dos equipamentos de fiscalização eletrônica requer, em geral, o uso de sistemas de deteção de veículos conhecidos popularmente por "laços indutivos de deteção". Na maioria das vezes esses laços são instalados no pavimento e, por isso, requerem intervenções de interrupção do tráfego na via e o corte do pavimento com aumento das chances de degradação. Em vários países, especialmente no hemisfério norte, a interrupção da via é inaceitável, pois lida com a segurança da operação. O corte acarreta em degradação do pavimento tornando proibitiva a instalação desse tipo de sistema, que tem a característica de ser fixo e não reutilizável.
Uma solução inclui o uso de sistemas de deteção de veículos por meio de radares ou mesmo o uso das próprias câmeras de videomonitoramento. Isto aborda o problema da instalação física, com diminuição da intervenção na via e do tempo de instalação. Por ser um sistema que pode ser embarcado também em uma unidade móvel, permite maior flexibilidade e o reuso do equipamento em diferentes situações. 
Neste projeto será desenvolvida e implementada o protótipo de uma solução de Software Embarcado em equipamentos eletrônicos de fiscalização para coleta de imagens com câmeras de vídeo e processamento dessas imagens para monitoramento e caracterização do comportamento de veículos por streaming de vídeo, monitoramento de sinalização geolocalizada e avaliação de viabilidade de projetos com tecnologias da vanguarda do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Integrante / Geraldo Luis Bezerra Ramalho - Coordenador / Navar Medeiros M Nascimento - Integrante / Aldísio G. Medeiros - Integrante / Solon A. Peixoto - Integrante. Financiador(es): EMBRAPII - POLO DE INOVAÇÃO FORTALEZA - Bolsa / INSTITUTO FEDERAL DO CEARA - CAMPUS TIANGUA - Auxílio
										financeiro / Atlanta Tecnologia de Informação - Bolsa. 2018 - 2019 [Polo EMBRAPII / PIFC-1709.0017] ObseKium - Identificação e rastreamento de objetos codificados por visão computacional em dispositivos móveis (smartphones) Descrição: A atuação neste projeto foi como pesquisador e coordenador técnico.  
O objetivo maior do ObseKium é prover meios de evitar fraude fiscal através de um acompanhamento do fluxo fiscal de toda a cadeia de produção e transporte, o que nenhum sistema nacional de gestão de Documentos eletrônicos ou de gestão de estoque e/ou transportes realiza.
O ObseKium emprega o conceito de Código de Agregação Consolidado (CaC) para identificar individualmente os produtos das NF-e e dos CT-e e referenciando cada um com o estoque das empresas via importação e exportação de dados para os ERPs.
Implementando análises de bigdata, o ObseKium é capaz de prover dados precisos do fluxo fiscal, apontando possíveis irregularidades e otimizações a fim de se obter redução de custos.

ObseKium irá unir todo o prontuário de informações via documentos eletrônicos das empresas e sua cadeia de fornecedores e clientes de uma forma simples, fácil acesso em um ambiente colaborativo e seguindo o modelo de comunidade de relacionamento eletrônico via WEB.

Usualmente Empresas em geral executam apenas as atividades de: ?Emissão de NF-e? e ?Recebimento de NF-e?, porém, poucas realizam uma Gestão efetiva deste processo, gestão esta que atenda às exigências legais e possibilitem a consulta referente a todos os eventos que ocorrem em território nacional contra o CNPJ das mesmas e também disponibilize a consulta aos destinatários das notas emitidas contra o mercado.
O modelo atual de registro acompanhamento de produtos é baseado em lotes, o que significa que os itens vendidos e/ou transportados não podem ser verificados individualmente, o que possibilita um grande leque de subterfúgios legais ou não para o não recolhimento de impostos. Outro fator decorrente deste modelo de controle que que parte de lotes podem ser comutados de forma a adulterar os lotes iniciais e assim ?legalizar? o transportar mercadorias piratas e/ou não tributadas.

Outra grande inovação do ObseKium é a incorporação de QRCodes nas NF-e para validação dos dados e descritivo individual de cada item presente na NF-e.
O sistema foi projetado para integrar verticalmente e horizontalmente toda cadeia de produção e transporte garantindo a correta tarifação, a garantia do cumprimento das leis, garantia de recolhimento fiscal e combate à fraude seja por omissão de pagamento de taxas seja por transporte irregular de bens e mercadorias. 

A identificação de cada objetos será realizado por Visão Computacional em Dispositivos Mobile, em que os objetos serão identificados na imagem de forma automática e a codificação do objeto é única da empresa, e mesmo sendo similar ao QR-Code, apenas a empresa possui capacidade de identificar e reconhecer os objetos cadastrados.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Integrante / ANTONIO CARLOS DA SILVA BARROS - Integrante / Elizângela de Souza Rebouças - Integrante / Suane Pires Pinheiro da Silva - Integrante / Navar Medeiros M Nascimento - Integrante / Shara S A Alves - Integrante / Carlos Mauricio Jaborandy de Mattos Dourado Junior - Coordenador. Financiador(es): CLICKSET DO BRASIL LTDA - EPP - Auxílio
										financeiro / EMBRAPII - POLO DE INOVAÇÃO FORTALEZA - Bolsa / Instituto Federal do Ceará - Auxílio
										financeiro. 2014 - 2015 [IST SENAI] Posicionamento Dinâmico para Embarcações de Apoio Marítimo/DP-INACE Projeto certificado pela empresa Indústria Naval do Ceará em 09/03/2015. Descrição: Desenvolver um sistema automático de posicionamento dinâmico em embarcações de apoio marítimo. Aperfeiçoando o processo de manobra e controle de embarcações offshore diminuindo a subjetividade dos critérios aplicados por operadores humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Integrante / FRANCISCO GEILSON DE LIMA XAVIER - Integrante / Samuel Luz Gomes - Integrante / Jaime Rocha da Silva Neto - Integrante / Edmilson Queiroz dos Santos Filho - Coordenador. Projeto de extensão 2015 - 2016 [PROEXT-IFCE] Desenvolvimento de Software para Geração de Mosaico a Partir de Imagens de Fotomicrografias de Aços Descrição: Em metalurgia, a tecnologia de soldagem usa largamente testes e análises metalográficas. Em soldagem, esse teste nos permite conhecer as características do metal, especialmente na Heat-Affected Zone (HAZ), esta região é a mais provável para natureza metalúrgica de problemas em soldagem. A extensão da Heat-Affected Zone (HAZ) excede o tamanho da área observada no microscópio, e, normalmente, requer muitas imagens agrupadas em uma figura grande para permitir o estudo de toda zona afetada pelo calor. O processo de costura de imagem é executado manualmente e está sujeito a todas as falhas inerentes ao ser humano, sendo como resultado de cansaço e fadiga.
Mosaico em Processamento Digital de Imagem significa a união de imagens adjacentes e separadas, as quais são automaticamente agrupadas em uma única imagem. O resultado é uma imagem de mosaico ampla e consistente. Este projeto propõe a criação de um mosaico de muitas imagens metalográficas adjacentes, criando uma imagem maior, permitindo uma análise global para então ser realizada a análise local em pontos específicos. A intenção também é aumentar a eficiência na geração de resultados e ajudar na tomada de decisão, reduzindo consideravelmente o tempo de construção dos mosaicos e a possibilidade de erros no grupo de imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Coordenador / José Ciro dos Santos - Integrante / Francisco Nélio Costa Freitas - Integrante / Rodrigo Guimarães Freitas - Integrante / Douglas de Araújo Rodrigues - Integrante / Ananias de Sousa - Integrante / Roberto Fernandes Ivo - Integrante. Financiador(es): Instituto Federal do Ceará - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 6 Educação e Popularização de C & T Artigos Artigos completos publicados em periódicos 1. BARROS, A. C. S. 2015 BARROS, A. C. S. ; BATTOCCHIO, R. A. ; REBOUÇAS, E. S. ; REBOUÇAS FILHO, P. P. . Controle de cargas por meio de dispositivos móveis e tecnologias sem fio. Conexões : Ciência e Tecnologia , v. 9, p. 13-18, 2015. Livros e capítulos 1. REBOUÇAS FILHO, P. P. . Microcontroladores PIC - Linguagem C utilizando CCS para leigos. 1. ed. Fortaleza - CE: IFCE, 2014. v. 1. 201p . Programa de Computador registrado 1. SILVA, S. P. P. ; ALVES, S. S. A. ; NASCIMENTO, N. M. M. ; BARROS, A. C. S. ; REBOUCAS FILHO, PEDRO PEDROSA . Processo BR 51 2019 001751-0 / Meta Integrador. 2019. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512019001751-0, data de registro:
							22/02/2019, título: "Processo BR 51 2019 001751-0 / Meta Integrador" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:43:09 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Formação acadêmica/titulação Pós-doutorado e/ou livre-docência Atuação profissional Linhas de pesquisa Membro de corpo editorial Revisor de periódico Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de extensão Projetos de desenvolvimento Outros projetos Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Artigos aceitos para publicação Livros e capítulos Trabalhos publicados em anais de congressos Produção Técnica Processos e técnicas Curso de curta duração ministrado Patente Programa de computador Patente Programa de computador registrado Projetos de pesquisa Projeto de desenvolvimento tecnológico Projeto de extensão Artigos Livros e capítulos Programa de Computador registrado Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Citações no ISI Citações no SCOPUS Citações em outras bases bibliográficas Mostrar informações complementares