Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Viviane Pereira Moreira Viviane Pereira Moreira é Professora Titular e Vice-Diretora do Instituto de Informática da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS). Viviane desempenha atividades de pesquisa e de ensino tanto na graduação como na pós-graduação. É orientadora do Programa de Pós-Graduação em Computação, já tendo orientado mais de 40 teses e dissertações. Completou doutorado em Ciência da Computação na Middlesex University em Londres (2004), mestrado em Ciência da Computação na UFRGS (1999) e graduação em Análise de Sistemas na UCPel (1996). Em 2010/2011 realizou estágio pós-doutoral na Universidade de Utah (EUA). Sua pesquisa concentra-se nas áreas de Recuperação de Informações, Processamento de Linguagem Natural e Mineração de Dados, tendo coordenado diversos projetos de pesquisa nessas áreas. É autora de cerca de 100 artigos científicos publicados em periódicos e eventos. É bolsista de produtividade em pesquisa nível 2 do CNPq e editora-chefe do ACL Rolling Review. Atuou como membro do comitê de programa de conferências nacionais e internacionais incluindo BRACIS, SBBD, CIKM, ECIR, SPIRE, LREC, VLDB e COLING e revisora de periódicos como o Information Processing Management e Knowledge-Based Systems. Sua página pessoal em https://www.inf.ufrgs.br/~viviane/ contém mais informações sobre sua atuação. Certificado pelo autor em
							13/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção