Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Pedro Pedrosa Rebouças Filho Doutor (2013) e Mestre (2009) em Engenharia de Teleinformática pela Universidade Federal do Ceará, Graduado em Mecatrônica Industrial pelo Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Ceará (2007). Atualmente é professor Titular do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Ceará, onde leciona nos cursos de mestrado acadêmico em Ciências da Computação e nos cursos superiores de Engenharia Mecatrônica e Engenharia da Computação. Atua como professor na pós graduação da Universidade Federal do Ceará (UFC) como membro permanente no PPGETI-UFC (Nota 6 na CAPES) e PPGEE-UFC (Nota 5 na CAPES) nos cursos de Mestrado e Doutorado Acadêmico em Engenharia de Teleinformática e Engenharia Elétrica, respectivamente. Realizou estágio pós-doutoral na University of Maryland, Baltimore Count (UMBC) nos EUA de 2024 à 2025 com foco no uso de Inteligência Artificial Explicável aplicado no auxílio à especialistas, bem como realizou estágio pós-doutoral na Universidade do Porto (FEUP), em Portugal, financiado pelo CNPq durante os anos de 2015 e 2016 na área de Inteligência Computacional Aplicada ao Auxílio ao Diagnóstico Médico. Atuou como coordenador de pesquisa no IFCE Maracanaú nos anos de 2013 a 2014, participando e estando à frente da proposição dos mestrados acadêmicos em Energia Renováveis e Ciência da Computação em 2013, atuando como coordenador do mestrado de Energias Renováveis de 2014 a 2015 e como coordenador do mestrado em Ciência da Computação de 2016 a 2020. Atualmente é pesquisador e líder do Grupo de Pesquisa cadastrados no CNPq chamado Laboratório de Processamento de Imagens, Sinais e Computação Aplicada (LAPISCO), em que é mais que um espaço físico e é onde realiza suas pesquisas acadêmicas e desenvolvimento tecnológico desde 2012 dentro do IFCE, executando projetos tecnológicos junto à empresas e órgãos de fomento (http://lapisco.ifce.edu.br). Tem experiência na área de Sistema de Computação, atuando principalmente nas linhas de pesquisa voltadas para uso de Inteligência Artificial para auxílio à especialistas e sistemas, com interesse específico em Aprendizado de Máquina Profundo, que envolve Visão Computacional, Processamento de Linguagem Natural, IA Generativa e Computação em Nuvem. Tem experiência em projetos de desenvolvimento tecnológico e inovador, o que gerou 11 patentes depositadas e 11 registros de software, já tendo concluído 6 supervisão de pós-doutorado, 14 orientações de doutorado, 44 orientações de mestrado, 41 orientações de monografia de graduação e 43 orientações de iniciação científicas. Possui mais de 100 artigos publicados em periódicos e mais de 100 artigos publicados em conferências internacionais e nacionais. Como principais destaques, vale ressaltar que CNPq concedeu bolsa PQ-2 (2019-2022, renovada 2023-2026) na área de Ciência da Computação, representou  o Brasil como palestrante no BRAGFOST Young Scientist em 2019 (parceria CAPES e Alexander von Humboldt Foundation) e no BRICS Young Scientist Forum (BRICS YSF) em 2021, tendo tomado posse como Sênior Member na IEEE em 2021 e nomeado como Membro Afiliado (2022-2026) na Academia Brasileira de Ciências (ABC). Certificado pelo autor em
							25/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO ResearcherID ORCID