Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Fernando Buarque de Lima Neto Fernando Buarque é brasileiro, Livre Docente e Professor Associado Sênior da UPE na centenária Escola Politécnica de Pernambuco-POLI(2003-), é Líder do Grupo de Pesquisa em Inteligência Computacional-CIRG(2004-), Membro permanente do Programa de Doutorado em Engenharia de Computação da UPE(2006-), Senior Member do IEEE-EUA(2007-), Bolsista PQ-CNPQ(2010-2018,2022-), Fellow da Alexander von Humboldt Foundation-Alemanha(2014-), Embaixador de Pesquisa da Univ. de Münster-Alemanha(2018-), Membro da Academia Pernambucana de Ciências de Pernambuco(2020-), Board Member Institute for intelligent Systems da Univ. de Johannesburg-África do Sul(2021-), e Board Member United Nations Institute Macau-China(2024-). Recebeu seu PhD em Inteligência Artificial pela University of London(2002), Diploma do Imperial College London-DIC em Redes Neurais Artificiais(2002), Mestre em Ciência da Computação pela Univ. Federal de Pernambuco(1998) e Bacharel em Ciência da Computação pela Univ. Católica de Pernambuco(1990). Leu Filosofia da Ciência e Neurociências no Imperial College London, e cursou um ano do Lato Sensu em Administração na Univ. de Pernambuco-UPE. Realizou dois estágios pós-doutorais: como bolsista CAPES-PVE Sênior (2019) visitou a Engenharia Elétrica e Computação da Univ. da Florida, e como bolsista Humboldt/CAPES-Pesquisador Experiente (2014-2015) visitou o Centro Europeu de Sistemas de informação-ERCIS em Münster. Ele fala fluentemente português, inglês e espanhol e compreende francês, alemão e italiano. Atua em três linhas de pesquisa: (1) Inteligência Artificial(IA)/Computacional(IC): Metaheurísticas Evolucionárias, Sociais e Híbridas, (2) Modelagem/Simulação de Problemas Reais Complexos, e (3) Sistemas de Decisão explicáveis e IA Responsável (via Semiótica Computacional, Ciência das Redes e Desvios de Conceito). Possui cerca de 300 publicações, 200 orientações concluídas com sucesso (Pós-Doc, PhD, MSc, etc), 34 Projetos de PDI(25 Pesq. e 5 Des./Inov.) e projetos-mãe de intercâmbio(2), e extensão-ensino(2). Destes coordenou 26. São destaques a sua Metodologia Pedagógica da Sala-de-Aula-Aberta(SAA) e Laboratório de Inovação de Governo (LiGOV) que envolvem Alunos para resolver problemas complexos reais; já foram entregues cerva de 80 MVPs funcionais a órgãos de governo. Atualmente possui quatro posições internacionais: (i) Honorary Professor de Computação da Univ. de Exeter(CS)-Inglaterra, (ii) VIP (Visiting Int. Professor-Gastprofessor) na Economia-Administração da Univ. de Münster-Alemanha, (iii) Visiting Professor na Engenharia Elétrica da Univ. of Johannesburg-África do Sul, e (iv) Visitante do Programa de Doutorado em Direito da UNICAP (Linha: Cidadania Digital). Prêmios e destaques recentes são: Medalha e o Diploma de Mérito Desembargador Nildo Nery dos Santos do TJPE, 2023, pelas aplicações de IA em defesa de Direitos Humanos, o Prêmio 2023 REC'n'Play de Inovação Tecnológica de Governo pelas IAs ao poder público pernambucano, e o melhor paper do 17th Simpósio brasileiro de Bioinformática (BSB 2024). Buarque recebe regularmente visitantes e foi convidado como palestrante internacional convidado, e.g., na África do Sul, Alemanha, Argentina, Bolívia, Brasil, Colômbia, Chile, China, Espanha, Equador, Estados Unidos da América do Norte, França, Haiti, Honduras, Inglaterra, Itália, Macedônia, Namíbia, Nigéria, Peru, e Portugal. Buarque presidiu a Sociedade Brasileira de Inteligência Artificial (SBIA) de 2013-2015 e organizou vários eventos na área de IA/IC, notadamente em 2013, os congressos 11o. Brasileiro de Inteligência Computacional-CBIC e 1o. BRICS on Computational Intelligence (primeiro evento científico que mencionou o bloco BRICS). Na UPE foi Diretor da Pós-Graduação, Chefe de Depto/Coord. PG em Computação. Ele apoia várias agências, e.g.,na Europa (CORDIS/ERANet-LAC), na África do Sul (NRF/HESA), no Brasil (CNPq, CAPES e FACEPE). Prof. Buarque e time trabalham para que IA possa ser instrumento de florescimento da sociedade. Certificado pelo autor em
							15/03/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID ORCID