Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Nivan Roberto Ferreira Júnior Nivan é Professor Adjunto do Centro de Informática da Universidade Federal de Pernambuco. Obteve seu Doutorado em Computer Science pela New York University (2015),  realizou pós-doutorado na University of Arizona (2016). Obteve seu Mestrado em Matemática (2010) e o Bacharelado em Ciência da Computação (2009), ambos pela Universidade Federal de Pernambuco. Foi professor visitante na Université Paris-Saclay, França (2022). Seus interesses de pesquisa envolvem diferentes aspectos de visualização interativa de dados, em particular, em sistemas e técnicas para análise de dados espaço-temporais. Trabalhou em projetos de visualização de dados aplicados nas áreas de mobilidade, arquitetura e planejamento urbano. Certificado pelo autor em
							19/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID