Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Gustavo Rau de Almeida Callou Professor Associado do Departamento de Computação da Universidade Federal Rural de Pernambuco (UFRPE) e bolsista em Produtividade do CNPq. Mestrado(2009) e doutorado(2013) em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) com período sanduíche na Alemanha na Bergische Universität Wuppertal (2011/2012). Pós-Doutorado na Universidade de Coimbra (UC) em Portugal, sob a orientação do Prof. Marco Vieira (2023/2024), e com bolsa da prestigiada UC. Minhas pesquisas são focadas em Avaliação de Desempenho e Dependabilidade de Sistemas, atuando principalmente com temas relacionados a redes de Petri estocásticas, modelagem de desempenho, dependabilidade, sustentabilidade, segurança, consumo de energia, impacto ambiental, e mercado financeiro. Certificado pelo autor em
							13/03/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID