Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Marco Tulio de Oliveira Valente Marco Tulio Valente é Professor Titular do Departamento de Ciência da Computação da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), atuando na área de Engenharia de Software. Anteriormente, foi professor da PUC Minas por onze anos. Possui também experiência na indústria, tendo atuado durante quatro anos como analista de sistemas na Telecomunicações de Minas Gerais. É autor de cerca de 150 artigos em periódicos e conferências internacionais e de pelo menos uma outra centena de publicações em veículos nacionais. Esses artigos já receberam cerca de nove mil citações. Junto com seus alunos, recebeu mais de 25 premiações em eventos e concursos nacionais e internacionais. Possui artigos em co-autoria com mais de 15 pesquisadores internacionais de renome. Orientou mais de 35 dissertações de mestrado e 15 teses de doutorado. Os resultados de suas pesquisas foram incorporados em ferramentas de análise de qualidade de código e também na documentação oficial de linguagens de programação. Em 2020, publicou Engenharia de Software Moderna, que se transformou no livro de referência para ensino dessa disciplina no Brasil, sendo usado por mais de 550 professores. Em 2024, o livro ganhou uma versão em inglês, usada em mais de 25 países. Em 2026, está trabalhando em um novo livro sobre Compreensão, Manutenção e Evolução de Software. Certificado pelo autor em
							23/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases Scopus SciELO ORCID