Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Mariana Recamonde Mendoza Mariana Recamonde Mendoza é Professora Adjunta do Departamento de Informática Aplicada do Instituto de Informática da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), onde atua em ensino e pesquisa na área de aprendizado de máquina. É docente permanente do Programa de Pós-Graduação em Computação (PPGC/UFRGS, nota CAPES 7), onde orienta alunos de mestrado e doutorado, e coordenadora do laboratório de pesquisa MLAB  Machine Learning  Applications in Biomedical Data. É bolsista de produtividade em pesquisa nível 2 do CNPq. Também é Professora Pesquisadora no Hospital de Clínicas de Porto Alegre (HCPA), associada ao Núcleo de Bioinformática, e pesquisadora associada ao Centro de Inovação em Inteligência Artificial para a Saúde (CIIA-Saúde), financiado pela FAPESP, e à Rede Gaúcha de Inteligência Artificial Aplicada à Saúde (CIARS), financiada pela FAPERGS. Possui doutorado em Ciência da Computação pela UFRGS (2014), com período sanduíche no Massachusetts Institute of Technology (MIT), e graduação em Engenharia de Computação pela Universidade Federal do Rio Grande (FURG). Realizou estágio pós-doutoral em Bioinformática no HCPA entre 2014 e 2016. Sua pesquisa concentra-se em aprendizado de máquina, com ênfase em aplicações na saúde, bioinformática e biologia computacional, atuando também em problemas de integração e análise de dados complexos em outros domínios, incluindo aplicações em óleo e gás. Esteve em licença maternidade em 2018 e 2024. Certificado pelo autor em
							23/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID ORCID