Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Fabiano Cutigi Ferrari É Bacharel em Informática (2005) e Doutor em Ciências de Computação e Matemática Computacional (2010), ambos pelo Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação da Universidade de São Paulo (ICMC/USP). Em seu doutorado, foi orientado pelo Prof. José Carlos Maldonado e realizou estágio entre 2007 e 2008 na Universidade de Lancaster (Reino Unido) sob orientação do Prof. Awais Rashid. Desde 2011, é Professor do Departamento de Computação na Universidade Federal de São Carlos (atualmente Professor Associado 3). Realizou Pós-Doutorado na Universidade George Mason (EUA) sob supervisão do Prof. Jeff Offutt entre 2017 e 2018. Orienta alunos de graduação (Iniciação Científica) e pós-graduação (Mestrado e Doutorado), com ênfase em Engenharia de Software, atuando principalmente nos seguintes temas: teste de software, teste de mutação, desenvolvimento de sistemas adaptativos, desenvolvimento de aplicações para cidades inteligentes, revisão sistemática da literatura, gestão do conhecimento, e gamificação em Engenharia de Software. Certificado pelo autor em
							23/02/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção