Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Sergio Castelo Branco Soares) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo English CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Inovação Educação e Popularização de C & T Eventos Orientações Bancas Citações + Sergio Castelo Branco Soares Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível 2 Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/6456667887502521 ID Lattes: 6456667887502521 Última atualização do currículo em 01/05/2026 Concluiu o doutorado em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Pernambuco em 2004. Atualmente é Diretor e Professor Titular do Centro de Informática da Universidade Federal de Pernambuco (CIn/UFPE), um dos cinco melhores melhores grupos acadêmicos de Computação do Brasil. Foi Pesquisador Visitante do MIT Industrial Performance Center, pesquisando sobre aumento da produtividade na indústria através da Digitalização. Publicou mais de 170 artigos, tem mais de 3.600 citações em trabalhos acadêmicos, segundo o Google Acadêmico (https://scholar.google.com.br/citations?user=Jqll4wwAAAAJ), orienta pesquisadores de pós-doutorado, doutorado, mestrado, especialização, iniciação científica e de conclusão de curso na área de Computação, com mais de 130 alunos e pesquisadores já orientados. Tem experiência na coordenação de projetos de desenvolvimento, pesquisa e inovação financiados por SENAI, CNPq, FACEPE, FINEP, Petrobras, Lei de Informática, e pela indústria. Desde 2008 é coordenador executivo do INES - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Engenharia de Software, um INCT do MCTI/CNPq. Associado à Sociedade Brasileira de Computação (SBC) desde 2002. Atua na área de Ciência da Computação, com ênfase em Engenharia de Software, atuando principalmente nos seguintes temas: Engenharia de Software Experimental, Transformação Digital, Proteção e Privacidade de Dados, Open Science, Cidades Inteligentes, Gestão do Conhecimento e Saúde Digital. Foi Diretor do Instituto SENAI de Inovação para Tecnologias da Informação e Comunicação (ISI-TICs) de 2013 a 2020, sendo responsável pela concepção, criação e desenvolvimento nos primeiros 7 anos do instituto. Atuou de 2018 a 2020 como Líder da Aliança de Mercado Indústria Mais Avançada (I+A) do SENAI, responsável por lidar com desafios associados à Indústria 4.0, Manufatura Avançada, IoT, e Digitalização para a Indústria Brasileira. (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Sergio Castelo Branco Soares Nome em citações bibliográficas Sérgio Soares;Soares, Sérgio;S. C. B Soares;SOARES S. C. B.;Sérgio C. B. Soares;Sergio Soares;Soares, Sergio;SOARES, SERGIO CASTELO BRANCO;SOARES, SERGIO C.B.;CASTELO BRANCO SOARES, SERGIO Lattes iD http://lattes.cnpq.br/6456667887502521 Orcid iD ? https://orcid.org/0000-0002-4428-2535 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Universidade Federal de Pernambuco, Centro de Informática. Avenida Jornalista Aníbal Fernandes, S/N Cidade Universitária 50740560 - Recife, PE - Brasil Telefone: (81) 21268430 Ramal: 4323 URL da Homepage: http://www.cin.ufpe.br/~scbs Redes Sociais Facebook: http://www.facebook.com/sergiocbs Linkedin: https://www.linkedin.com/in/sergiocbs/ Twitter: https://twitter.com/scbs Academia.Edu: http://ufpe.academia.edu/SergioSoares Formação acadêmica/titulação 2001 - 2004 Doutorado em Ciências da Computação . Universidade Federal de Pernambuco, UFPE, Brasil. Título: An Aspect-Oriented Implementation Method O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de obtenção: 2004. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. Bolsista do(a): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. Palavras-chave: Separation of concerns; Aspect-oriented programming; Método de implementação; Framework; Patterns; Software engineering. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Engenharia de Software. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Linguagens de Programação. Setores de atividade: Desenvolvimento de Programas (Software). 1999 - 2001 Mestrado em Ciências da Computação . Universidade Federal de Pernambuco, UFPE, Brasil. Título: Desenvolvimento Progressivo de Programas Concorrentes Orientados a Objetos O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de Obtenção: 2001. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. Bolsista do(a): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. Palavras-chave: Orientação a objetos; Concorrência; Método de implementação. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Linguagens de Programação. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Engenharia de Software. Setores de atividade: Desenvolvimento de Programas (Software). 1995 - 1999 Graduação em Ciências da Computação . Universidade Federal de Pernambuco, UFPE, Brasil. Título: Desenvolvimento Sistemático de Programas Concorrentes Orientados a Objetos. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Pós-doutorado 2020 - 2020 Pós-Doutorado. Massachusetts Institute of Technology, MIT, Estados Unidos. Bolsista do(a): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. Atuação Profissional Universidade Federal de Pernambuco, UFPE, Brasil. Vínculo institucional 2025 - Atual Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor titular, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2023 - 2025 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Associado 4, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2021 - 2023 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Associado 3, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2019 - 2021 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Associado 2, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2017 - 2019 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Associado 1, Carga horária: 20 Vínculo institucional 2015 - 2017 Vínculo: , Enquadramento Funcional: Professor Adjunto 4, Carga horária: 20 Vínculo institucional 2013 - 2015 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Adjunto 3, Carga horária: 20 Vínculo institucional 2011 - 2013 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Adjunto 2, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2009 - 2011 Vínculo: , Enquadramento Funcional: Professor Adjunto 1, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2008 - 2009 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Professor Colaborador (Pós-graduação), Carga horária: 0 Outras informações Professor Colaborador do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação (Mestrado e Doutorado) Vínculo institucional 2000 - 2009 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Professor Colaborador (Especialização), Carga horária: 0 Outras informações Professor dos cursos de Fundamentos de Programação e Programação Orientada a Objetos (e Java) da Especialização em Tecnologias da Informação. Vínculo institucional 2001 - 2002 Vínculo: , Enquadramento Funcional: Professor substituto (Assistente 1), Carga horária: 20 Atividades 07/2025 - Atual Direção e administração, Centro de Informática. Cargo ou função Diretor. 05/2021 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Reitoria. Cargo ou função Membro do Conselho de Administração - CONSAD. 05/2021 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Reitoria. Cargo ou função Membro do Conselh Universitário - CONSUNI. 10/2017 - Atual Direção e administração, Centro de Informática. Cargo ou função Membro do Colegiado de Ciência da Computação. 03/2010 - Atual Ensino, Ciencia da Computacao, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Introdução à Programação IF669 03/2010 - Atual Ensino, Ciências da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas TOPICOS AVANÇADOS EM LINGUAGENS DE PROGRAMAÇÃO 2 (Engenharia de Software Experimental) TOPICOS AVANÇADOS EM LINGUAGENS DE PROGRAMAÇÃO 3 (Engenharia de Software Experimental) 08/2008 - Atual Direção e administração, Centro de Informática. Cargo ou função Membro do Colegiado da Pós-Graduação. 08/2008 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Centro de Informática. Linhas de pesquisa Linguagens de Programação Engenharia de Software Testes de Software Linhas de Produto de Software Engenharia de Software Experimental Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos Transformação Digital Cidades Inteligentes Saúde Digital Open Science Proteção e Privacidade de Dados Plataformas urbanas abertas e monitoramento climático ES para IA e IA para ES 8/2000 - Atual Ensino, Tecnologias da Informação, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Fundamentos de Programação Programação Orientada a Objetos e Java 07/2021 - 06/2025 Direção e administração, Centro de Informática. Cargo ou função Vice-Diretor de Centro. 10/2020 - 06/2021 Direção e administração, Centro de Informática. Cargo ou função Coordenador Setorial de Extensão. 08/2020 - 05/2021 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Engenharia de Software e Sistemas (IF682) 10/2012 - 06/2013 Direção e administração, Centro de Informática. Cargo ou função Chefe do Departamento de Informação e Sistemas. 4/2012 - 06/2013 Direção e administração, Centro de Informática. Cargo ou função Coordenador de Infraestrutura. 3/2001 - 5/2002 Ensino, Ciencia da Computacao, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Programação Orientada a Objetos Programação Imperativa Programação Funcional Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Engenharia de Software, INES, Brasil. Vínculo institucional 2009 - Atual Vínculo: Coordenador de Projeto, Enquadramento Funcional: Pesquisador, Carga horária: 10 Outras informações Coordenador do projeto Definição de um Testbed para o Desenvolvimento de Software Vínculo institucional 2008 - Atual Vínculo: Pesquisador, Enquadramento Funcional: Coordenador Executivo, Carga horária: 10 Outras informações O INES (Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Engenharia de Software), sob a Coordenação do Prof. Silvio Meira, da UFPE, tem como tema global promover desenvolvimento de software com altíssima produtividade, aplicando de forma sistemática o conceito de fábrica. Primordialmente, os sistemas desenvolvidos apresentarão, de forma mensurável e configurável, fidedignidade (ou seja, poderemos depender deles sem receio). Em especial, as iniciativas do INES buscarão diminuir de forma radical as taxas de fracasso de projeto, aumentando o nível de satisfação com a qualidade dos produtos entregues, com custo e benefício controlados.

Dentro deste contexto, o Instituto determinará e controlará a execução de atividades com metas de curto, médio e longo prazo, coordenando as contribuições das várias instituições e grupos de pesquisa participantes. A área de atuação dos pesquisadores que irão compor o INES, em termos gerais, engloba atividades de definição, viabilização e implantação de fábricas de software efetivas, com foco em alta produtividade e, ao mesmo tempo, fidedignidade mensurável e controlável. De forma específica, pesquisadores atuarão em diversas linhas de pesquisa conectadas em termos do objetivo em comum:
(a) reuso sistemático e linhas de produto de software,
(b) verificação e validação automática de sistemas,
(c) técnicas de evolução e refatoração automáticas,
(d) desenvolvimento dirigido por modelos,
(e) linguagens de domínio específico,
(f) qualidade de software e
(g) engenharia de software experimental. Atividades 12/2008 - Atual Direção e administração, Comitê Gestor. Cargo ou função Coordenador Executivo. 12/2008 - Atual Direção e administração, Comitê Gestor. Cargo ou função Membro do Comitê Gestor. Porto Digital, PORTO DIGITAL, Brasil. Vínculo institucional 2025 - Atual Vínculo: Conselheiro, Enquadramento Funcional: Conselheiro Massachusetts Institute of Technology, MIT, Estados Unidos. Vínculo institucional 2020 - 2020 Vínculo: Pesquisador Visitante, Enquadramento Funcional: Pesquisador Visitante, Carga horária: 40 Atividades 02/2020 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Industrial Performance Center. Linhas de pesquisa Digitalização Indústria 4.0 Produtividade Industrial Instituto SENAI de Inovação para Tecnologias da Informação e Comunicação, ISI-TICS, Brasil. Vínculo institucional 2013 - 2020 Vínculo: Celetista, Enquadramento Funcional: Diretor, Carga horária: 40 SENAI - Departamento Regional de Pernambuco, SENAI/DR/PE, Brasil. Vínculo institucional 2016 - 2020 Vínculo: Celetista, Enquadramento Funcional: Diretor do Instituto de Inovação, Carga horária: 40 Atividades 02/2017 - 06/2017 Ensino, Mecatrônica Industrial, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Tópicos Especiais em Mecatrônica Sociedade Brasileira de Computação - Porto Alegre, SBC, Brasil. Vínculo institucional 2015 - 2017 Vínculo: Voluntário, Enquadramento Funcional: Diretor de Articulação com Empresas Vínculo institucional 2013 - 2017 Vínculo: Voluntário, Enquadramento Funcional: Membro Comissão Especial de Engenharia de SW Vínculo institucional 2014 - 2015 Vínculo: Voluntário, Enquadramento Funcional: Coordenador Comissão Especial Engenharia SW, Carga horária: 2 Vínculo institucional 2010 - 2015 Vínculo: Voluntário, Enquadramento Funcional: Secretário Regional (PE), Carga horária: 2 Universidade de Pernambuco, UPE, Brasil. Vínculo institucional 2005 - 2009 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor adjunto, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2005 - 2005 Vínculo: Celetista, Enquadramento Funcional: Professor Adjunto, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2004 - 2005 Vínculo: Professor temporário, Enquadramento Funcional: Professor Asistente, Carga horária: 40 Atividades 3/2006 - 07/2010 Direção e administração, Departamento de Sistemas e Computação - DSC. Cargo ou função Membro do Colegiado da Pós-graduação. 01/2007 - 12/2009 Direção e administração, Departamento de Sistemas e Computação - DSC. Cargo ou função Coordenador de Curso de Especialização em Engenharia de Software. 8/2006 - 12/2009 Ensino, Engenharia da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Engenharia de Software Engenharia de Software Experimental Tópicos Avançados em Linguagem de Programação 8/2004 - 11/2009 Direção e administração, Departamento de Sistemas e Computação - DSC. Cargo ou função Membro do Colegiado Pleno. 8/2004 - 11/2009 Pesquisa e desenvolvimento, Departamento de Sistemas e Computação - DSC. Linhas de pesquisa Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos Ferramentas de apoio ao desenvolvimento de software Linhas de Produto de Software Engenharia de Software Experimental Teste de Software 12/2007 - 02/2009 Direção e administração, Departamento de Sistemas e Computação - DSC. Cargo ou função Chefe de Departamento. 2/2006 - 12/2008 Ensino, Engenharia da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Linguagem de Programação Orientada a Objetos (LPOO) Linguagem de Programação Orientada a Objetos (LP3) 08/2008 - 09/2008 Ensino, Especialização em Gestão Global de Projetos, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Estratégia Organizacional 2/2008 - 3/2008 Ensino, Especialização em Engenharia de Software, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Programação Orientada a Objetos 1/2005 - 12/2007 Direção e administração, Departamento de Sistemas e Computação - DSC. Cargo ou função Coordenador de Infra-estrutura. 1/2005 - 8/2007 Direção e administração, Departamento de Sistemas e Computação - DSC. Cargo ou função Organizador do Ciclo de Palestras Internas do Departamento. 8/2004 - 6/2006 Ensino, Engenharia da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Linguagem de Programação Funcional (LP2) Engenharia de Software 8/2004 - 12/2005 Ensino, Engenharia da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Concorrência Rede de Pesquisa Cooperativa em Modelagem Computacional, RPCMOD, Brasil. Vínculo institucional 2007 - 2012 Vínculo: Pesquisador, Enquadramento Funcional: Coordenador de Projeto de Pesquisa, Carga horária: 10 Outras informações Coordenador do Projeto MPhyScaS - Multi-Physics and Multi-Scale Solver Environment Vínculo institucional 2009 - 2010 Vínculo: Pesquisador, Enquadramento Funcional: Co-Editor Chefe da revista científica da rede, Carga horária: 2 Outras informações Co-Editor da International Journal of Modeling and Simulation for the Petroleum Industry Universidade Católica de Pernambuco, UNICAP, Brasil. Vínculo institucional 2001 - 2005 Vínculo: Celetista, Enquadramento Funcional: Professor Asistente 1, Carga horária: 16 Atividades 8/2001 - 6/2005 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Engenharia de Software Programação Orientada a Objetos Tópicos Avançados em Computação Faculdade dos Guararapes, FG, Brasil. Vínculo institucional 2004 - 2005 Vínculo: Prestador de Serviço, Enquadramento Funcional: Professor, Carga horária: 8 Atividades 08/2004 - 06/2005 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Tópicos Especiais em Computação Linguagem de Programação IV Linguagem de Programação III Associação Pernambucana de Ensino Superior, APESU, Brasil. Vínculo institucional 2001 - 2001 Vínculo: Celetista formal, Enquadramento Funcional: Professor, Carga horária: 4 Atividades 02/2001 - 07/2001 Ensino, Processamento de Dados, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Trabalho de Conclusão University of Baltimore, UBalt, Estados Unidos. Vínculo institucional 2025 - Atual Vínculo: , Enquadramento Funcional: Atividades 05/2025 - Atual Outras atividades técnico-científicas , Information Systems Department, Information Systems Department. Atividade realizada Participação em projeto de pesquisa. Universitá degli Studi di Bari Aldo Moro, UNIBA, Itália. Vínculo institucional 2025 - Atual Vínculo: , Enquadramento Funcional: Atividades 09/2025 - Atual Outras atividades técnico-científicas , Dipartimento di Informatica, Dipartimento di Informatica. Atividade realizada Participação em Projeto de pesquisa. Linhas de pesquisa 1. Linguagens de Programação 2. Engenharia de Software 3. Testes de Software 4. Linhas de Produto de Software 5. Engenharia de Software Experimental 6. Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos 7. Transformação Digital 8. Cidades Inteligentes 9. Saúde Digital 10. Open Science 11. Proteção e Privacidade de Dados 12. Plataformas urbanas abertas e monitoramento climático 13. ES para IA e IA para ES 14. Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos 15. Ferramentas de apoio ao desenvolvimento de software 16. Linhas de Produto de Software 17. Engenharia de Software Experimental 18. Teste de Software 19. Digitalização 20. Indústria 4.0 21. Produtividade Industrial Projetos de pesquisa 2025 - Atual INCT para Engenharia de Software Baseada em e para Inteligência Artificial (INES.IA) Descrição: Coordenação Executiva do INES.IA, que integra Inteligência Artificial (IA) e Engenharia de Software (ES) para promover avanços mútuos, explorando como técnicas de IA podem aprimorar a qualidade e produtividade no desenvolvimento de software, incluindo sistemas baseados em IA. Para isso, busca maior sinergia entre ES e IA, atendendo a requisitos de confiabilidade, flexibilidade, manutenção, segurança e eficiência computacional e energética.Para enfrentar esses desafios, o INES.IA buscará integrar duas linhas de pesquisa recentes e complementares. A primeira, denominada ES para IA (ESpIA), busca adaptar e aprimorar técnicas de ES para assegurar a qualidade dos sistemas baseados em IA. Essa adaptação considera as particularidades desse tipo de sistema, que depende de aprendizado contínuo a partir de dados, e pode exibir comportamentos estocásticos complexos, exigindo novas estratégias científicas de processamento dos dados, além de monitoramento e ajustes constantes. A segunda linha, chamada IA para ES (IApES), explora o uso de IA para otimizar o processo de desenvolvimento de software, propondo adaptações nas técnicas e ferramentas necessárias para realizar tarefas desse processo, como geração automática de código e testes, análise de requisitos e gestão de projetos de sistemas que contêm componentes de IA. Essa integração de ES e IA, considerando a sinergia entre as duas linhas de pesquisa, tem potencial para aumentar significativamente tanto a produtividade das equipes de desenvolvimento de sistemas em geral quanto a qualidade desses sistemas que envolvem componentes baseados em IA. Como resultado, esperamos impacto significativo em diversos setores da sociedade que dependem cada vez mais desses sistemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Castelo Branco Soares - Integrante / Paulo Borba - Integrante / Marcelo D'Amorim - Integrante / Vander Ramos Alves - Integrante / Tiago Massoni - Integrante / Alessandro Garcia - Integrante / Ricardo Massa - Integrante / Adriano Oliveira - Integrante / Geber Ramalho - Integrante / Augusto Sampaio - Coordenador / Nelio Cacho - Integrante / Uira Kulesza - Integrante / Márcio Ribeiro - Integrante / Rodrigo Bonifácio - Integrante / Thais Batista - Integrante / Eduardo Almeida - Integrante / Jones Albuquerque - Integrante / Rohit Gheyi - Integrante / Manoel Mendonça - Integrante / Marco Tulio Valente - Integrante / Fernando Trinta - Integrante / Fernando Castor - Integrante / Leopoldo Teixeira - Integrante / Vinicius Garcia - Integrante / Gustavo Pinto - Integrante / Leonardo Gresta Paulino Murta - Integrante / Rossana Andrade - Integrante / Kiev Gama - Integrante / Teresa Baldassarre - Integrante / Carolyn Seaman - Integrante / Lincoln Rocha - Integrante / Rafael Macieira - Integrante / Guilherme Cavalcanti - Integrante / Ivan Machado - Integrante / Filipe Carlos de Albuquerque Calegario - Integrante / Fernanda Madeiral - Integrante / Breno Miranda - Integrante / Andre Cavalcante Hora - Integrante / João Eduardo Montandon de Araujo Filho - Integrante / Jéssica Guido de Araújo Sá - Integrante / Léuson Mário Pedro da Silva - Integrante / Marcel Oliveira - Integrante / Paola Rodrigues Godoy Accioly - Integrante / Shirley da Silva Jacinto de Oliveira Cruz - Integrante / Tsang Ing Ren - Integrante / Ana Lucia Caneca Cavalcanti - Integrante / Andrew William Roscoe - Integrante / André van der Hoek - Integrante / Iftekhar Ahmed - Integrante / Jim C P Woodcock - Integrante / Sven Apel - Integrante / Thorsten Berger - Integrante / Daniela Damian - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2025 - Atual DESK - Developing Shared Knowledge in Innovative Materials and Digital Transformation for Sustainable Economy and Green Transition Descrição: O Projeto visa consolidar uma rede de Universidades Associadas Italianas e Estrangeiras, promovendo um crescimento inteligente, sustentável e inclusivo, incluindo pesquisa, desenvolvimento, inovação, transformação digital e transição verde, cooperação transnacional e programas educacionais, transferência de conhecimento multidisciplinar e intercâmbios culturais dentro dos tópicos do projeto DESK e apoiando a mobilidade internacional de estudantes, professores e funcionários universitários em áreas comuns de estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Castelo Branco Soares - Integrante / Teresa Baldassarre - Coordenador. 2025 - Atual Supporting Women in Computing Across Borders Descrição: O objetivo geral do projeto é transferir o modelo bem-sucedido do CWIT (Center for Women in Technology at the University of Maryland, Baltimore County) para o contexto de Recife, Brasil. O plano é implementar elementos do modelo CWIT em quatro instituições em Recife:Centro de Informática (CIn) da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), uma universidade federal de pesquisa intensivaUniversidade de Pernambuco, uma universidade estadualUniversidade Católica de Pernambuco (UNICAP), uma universidade sem fins lucrativos que reinveste todos os lucros em suas atividades educacionaisEscola CESAR, uma escola particular de educação continuada em computaçãoOs programas implementados podem diferir nesses quatro contextos, mas também haverá oportunidades de colaboração e sinergia.A mentoria entre pares e o envolvimento da indústria têm sido, para o CWIT, aspectos fundamentais do programa, por isso foram escolhidos como pontos de partida para o projeto brasileiro.A adaptação desses elementos ao contexto brasileiro será guiada pela vasta experiência dos anfitriões e seus colegas, bem como pelos resultados da pesquisa (do Objetivo 1). O objetivo é que, até o final da visita, um programa de mentoria entre pares tenha sido iniciado, os parceiros da indústria local estejam envolvidos e haja um plano para manter e expandir esse esforço.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Castelo Branco Soares - Integrante / Fabio Silva - Integrante / Kiev Gama - Integrante / Liliane da Silva Fonseca - Integrante / Carolyn Seaman - Coordenador. 2024 - Atual Instituto Pernambucano de Ciência, Tecnologia e Inovação (IPECTI): Cidades Inteligentes e Resilientes Descrição: Vice-Coordenador do projeto. As mudanças climáticas e a urbanização acelerada têm criado um ambiente onde a gestão de resíduos, recursos hídricos e a resposta a desastres naturais, como as inundações em áreas urbanas, são desafios críticos. A necessidade de sistemas inteligentes e integrados que possam antecipar, monitorar e responder a esses eventos é essencial para minimizar os impactos ambientais, sociais e econômicos. A crescente geração de resíduos sólidos urbanos é um dos maiores desafios das cidades contemporâneas. O descarte inadequado de resíduos pode levar a bloqueios na drenagem e nos cursos d água, o que reduz efetivamente sua capacidade de armazenamento e transporte e impacta diretamente a frequência e a intensidade das inundações. Há também uma necessidade urgente de integrar e otimizar a gestão da infraestrutura de água em Pernambuco, especialmente diante dos desafios crescentes impostos pelas mudanças climáticas e a ameaça constante de inundações urbanas. O foco inicial deste projeto é desenvolver soluções para o problema das inundações em Áreas Urbanas contemplando instituições de e em todo o território do Estado de Pernambuco. O foco em inundações permite a integração e convergência dos temas investigados. Entretanto, a infraestrutura científica e tecnológia da solução proposta poderá ser aplicada a diversos outros problemas, como gestão eficiente de recursos hídricos, monitoramento da qualidade do ar, otimização da mobilidade urbana e combate à poluição ambiental. Essas aplicações ampliam o alcance e a relevância da proposta, tornando as cidades Pernambucanas não apenas mais resilientes a desastres naturais, mas também mais sustentáveis e preparadas para enfrentar os desafios do crescimento populacional e das mudanças climáticas.Soluções baseadas na natureza, como jardim de chuva, telhados verdes, agricultura urbana, parques lineares e arborização urbana, são essenciais para promover cidades inteligentes e resilientes, ao mitigar os efeitos das mudanças climáticas e reduzir o risco de alagamentos em áreas urbanas. A criação de um sistema integrado para monitorar eventos hidro-climáticos com maior precisão combinado com um sistema matemático-computacional de gestão de informação, em colaboração com a Defesa Civil do Estado de Pernambuco e sua rede de atuação e capilaridade nos 184 municípios de PE, garantirá respostas mais rápidas e eficazes, reduzindo os riscos e impactos de desastres naturais. Da mesma forma que uma infraestrutura sustentável para coleta de dados fornecerá informações precisas em tempo real sobre eventos de inundação além de integrar aos atuais sistemas, já implantados em Pernambuco, de resiliência e sustentabilidade das populações da Secretaria de Meio Ambiente e Sustentabilidade.Processo FACEPE: APQ-2281-1.03/24. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Sergio Castelo Branco Soares - Integrante / Ricardo Massa - Integrante / ALBUQUERQUE, JONES - Integrante / Romulo Menezes - Integrante / Antonio Antonino - Integrante / Suzana Maria Montenegro - Integrante / Algusto Cezar Alves Sampaio - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro. 2020 - Atual Uma Infraestrutura de Suporte para Avaliações de Aplicações de Engenharia de Software para Cidades Inteligentes Descrição: O objetivo geral deste projeto é implementar uma infraestrutura de suporte para avaliação de aplicações de engenharia de software para cidades inteligentes. Tal infraestrutura engloba tanto aspectos físicos (com hardwares e sensores) como virtuais (como protocolos e sistemas) de forma que possa servir de base de testes e simulação de cenários de interesse, incluindo a geração de dados para as aplicações dos subprojetos do INCT para Engenharia de Software (INES). Esta infraestrutura também permitirá customizações de plataformas em cenários mais realistas e terá um conjunto de ferramentas e sistemas que darão suporte na administração deste grande ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sergio Castelo Branco Soares - Coordenador / Paulo Borba - Integrante / Tiago Massoni - Integrante / Uira Kulesza - Integrante / Eduardo Aranha - Integrante / Waldemar Pires Ferreira Neto - Integrante / Teresa Baldassarre - Integrante / Liliane da Silva Fonseca - Integrante / Carolyn Seaman - Integrante. 2016 - 2025 INCT para Engenharia de Software (INES) - Cidades Inteligentes Descrição: Coordenação Executiva do INES - Cidades Inteligentes. O objetivo geral deste projeto é desenvolver técnicas, ferramentas e processos de engenharia de software que sirvam de base para aplicações avançadas, como por exemplo a plataforma aberta de serviços voltada para Cidades Inteligentes. Esperamos avanços em técnicas como Linhas de Produtos de Software (LPS), especificação e testes de sistemas distribuídos, e engenharia de software experimental, entre outras, explorando também a integração entre as técnicas, coordenando os esforços e competências das diversas instituições e pesquisadores envolvidos. Desta forma, esperamos que as técnicas e ferramentas propostas forneçam vantagens competitivas às empresas que as adotem, tanto melhorando a confiabilidade, como a produtividade no desenvolvimento de aplicações para cidades inteligentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (19)  / Mestrado acadêmico: (29)  / Doutorado: (35) . Integrantes: Sergio Castelo Branco Soares - Integrante / Paulo Borba - Integrante / Tiago Massoni - Integrante / Silvio Meira - Integrante / Augusto Sampaio - Coordenador / Eduardo Almeida - Integrante / Jones Albuquerque - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. 2016 - 2020 Em direção a uma Plataforma de Avaliação e Apoio à Condução de Estudos Empíricos e criação de Testbeds Descrição: O INES (INCT para Engenharia de Software) terá vários projetos que abordam os desafios das Cidades Inteligentes. O objetivo deste projeto é fornecer infraestrutura, metodologias e ferramentas para apoiar a avaliação dos resultados/propostas de pesquisa dos projetos INES. Isto também traz um efeito colateral positivo, ao mesmo tempo em que aborda todos os projetos do INES em busca de atividades de avaliação de apoio, teremos uma visão ampla do progresso e dos resultados do INES. Isso também é estratégico, já que podemos ser um ponto focal para a coordenação do projeto e garantir que os projetos estejam seguindo a definição de coordenação para usar os resultados de outros projetos em suas propostas, como middleware, aplicativos, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Sergio Castelo Branco Soares - Integrante / Sergio Soares - Coordenador / Tiago Massoni - Integrante / Silvio Meira - Integrante / Uira Kulesza - Integrante / Eduardo Aranha - Integrante / Roberta Coelho - Integrante / Ana Carolina Salgado - Integrante / Bruno Cartaxo - Integrante / Waldemar Pires Ferreira Neto - Integrante / Liliane da Silva Fonseca - Integrante / Felipe Ferraz - Integrante / Rafael Macieira - Integrante. 2014 - 2025 Engenharia de Software para Cidades Inteligentes (PRONEX FACEPE/CNPq) Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Henrique Monteiro Borba em 15/03/2016. Descrição: Este projeto visa pesquisar, avaliar e aplicar técnicas, ferramentas e processos de engenharia de software para lidar com desafios associados ao contexto de cidades inteligentes. Em particular, pretendemos pesquisar aspectos como variabilidade, modularidade, e a especificação e teste de sistemas distribuídos. Todos esses aspectos serão avaliados e utilizados para o desenvolvimento de uma plataforma aberta de serviços de software urbanos, resultado prático do projeto e que será a base de um modelo de ecossistema de negócios voltado para cidades inteligentes. Esta plataforma visa permitir que terceiros possam consumir e fornecer serviços de software fortemente baseados em dados urbanos. Diferentes tipos de aplicações e serviços poderão ser criados, com a possibilidade de monetizar sobre estas soluções. Contrário à tendência dos grandes fornecedores de soluções, este formato permitirá a participação de diferentes fornecedores, estimulando o mercado local no setor de TIC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Sergio Castelo Branco Soares - Integrante / Paulo Borba - Coordenador / André Santos - Integrante / Ricardo Massa - Integrante / Márcio Cornelio - Integrante / Silvio Meira - Integrante / Adriano de Oliveira - Integrante / Alexandre Mota - Integrante / Henrique Rebêlo - Integrante / Jones Albuquerque - Integrante / Juliano Iyoda - Integrante / Carlos Ferraz - Integrante / Fabio Silva - Integrante / César França - Integrante / Ana Carolina Salgado - Integrante / Fernando Castor - Integrante / Leopoldo Teixeira - Integrante / Vinicius Garcia - Integrante / Kiev Gama - Integrante / Ricardo Amorim - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2017 Definição de uma Infra-estrutura de Suporte para Definição e Execução de Experimentos de Manutenção de Linhas de Produto de Software Descrição: O objetivo geral deste projeto é projetar e implementar uma infra-estrutura para o suporte a definição e execução de experimentos em engenharia de software com foco específico em manutenção de software para a área de linhas de produto de software. Tal infra-estrutura será composta: (i) guias que auxiliem a definição de experimentos na área de manutenção de linhas de produto de software; e (ii) um ambiente para modelagem e execução do processo que representa o experimento.

Em especial, será desenvolvido um ambiente para modelagem e execução do processo que representa um dado experimento. A parte de modelagem do processo que representa o experimento será contemplada usando tecnologias baseadas no Eclipse Process Framework (EPF). Já a execução do processo será suportada através de um sistema web de execução de workflow, especificamente neste projeto pretendemos usar o jBPM, que é um motor de execução de workflows do servidor de aplicação JBoss que já é adotado em contextos industriais. O ambiente será implementado com base em técnicas e tecnologias da área de engenharia dirigida por modelos, permitindo a modelagem e customização do processo que representa o experimento e a sua implantação em um sistema de workflow. A transformação do processo que representa o experimento para uma especificação de workflow será realizada através do uso de tecnologias modernas de transformação de modelos.

Utilizando a infra-estrutura disponibilizada, pesquisadores poderão modelar as atividades, papéis, artefatos consumidos e produzidos, e guias que representam o processo do experimento a ser realizado, assim como promover a sua instalação para posterior execução em um sistema de workflow. Diversos desafios serão abordados durante o projeto e implementação de tal infra-estrutura, tais como, a modelagem do processo de execução do experimento, as informações que serão coletadas durante tal processo, que tipos de artefatos e guias podem estar disponíveis para promover o reuso na área d. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Sergio Castelo Branco Soares - Coordenador / Paulo Borba - Integrante / Tiago Massoni - Integrante / Emanoel Barreiros - Integrante / Liliane Sheyla da Silva - Integrante / Uira Kulesza - Integrante / Eduardo Aranha - Integrante / Adauto Almeida Filho - Integrante / Juliana Saraiva - Integrante / Nathalia Temudo - Integrante / Fernando Castor - Integrante / Fellipe Araújo Aleixo - Integrante / Marília Aranha Freire - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2011 - 2013 Evolução Fidedigna de Linhas de Produtos de Software (Grandes Desafios CNPq) Descrição: Descrição: O objetivo deste trabalho de pesquisa é contribuir para aperfeiçoar o processo de evolução de Linhas de Produtos de Software (LPS), de forma que empresas que adotem a abordagem e ferramentas propostas tenham mais vantagem competitiva advindo do aumento tanto de con abilidade quanto de produtividade na evolução segura de LPS. (Edital: Grandes Desafios da Computação / CNPq).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Sergio Castelo Branco Soares - Integrante / Paulo Borba - Coordenador / Tiago Massoni - Integrante / Uira Kulesza - Integrante / Rohit Gheyi - Integrante / Roberta Coelho - Integrante / Fernando Castor - Integrante / Leopoldo Teixeira - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2010 - 2012 Suporte Linguístico para o Desenvolvimento de Linhas de Produtos de Software (PROBRAL CAPES) Descrição: Linguagens orientadas a ob jetos (OO) não suportam o paradigma de Linhas de Produtos de maneira apropriada; seus mecanismos de modularidade e variação não atendem às necessidades do desenvolvimento de linhas de produtos. Para reduzir tais problemas, muitas técnicas foram criadas, tais como colaborações, tipos virtuais, linguagens orientadas a aspectos, etc. Entretanto, cada um desses mecanismos têm suas próprias limitações. Desta maneira, o principal objetivo deste pr jeto é analisar e propor soluções para tais limitações, oferecendo melhor suporte linguístico para desenvolvimento de linhas de produtos de software, e trazendo maior produtividade e qualidade para o desenvolvimento e manutenção de linhas de produtos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Sergio Castelo Branco Soares - Integrante / Paulo Borba - Coordenador / Márcio Ribeiro - Integrante / Rodrigo Bonifácio - Integrante / Fernando Castor - Integrante / Mira Mezini - Integrante / Vaidas Gasiunas - Integrante. Financiador(es): Deutscher Akademischer Austauschdienst - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Darmstadt University of Technology - Cooperação. 2009 - 2015 INES - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Engenharia de Software Descrição: Coordenação Executiva do INES (Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Engenharia de Software), sob a Coordenação do Prof. Silvio Meira, da UFPE, tem como tema global promover desenvolvimento de software com altíssima produtividade, aplicando de forma sistemática o conceito de fábrica. Primordialmente, os sistemas desenvolvidos apresentarão, de forma mensurável e configurável, fidedignidade (ou seja, poderemos depender deles sem receio). Em especial, as iniciativas do INES buscarão diminuir de forma radical as taxas de fracasso de projeto, aumentando o nível de satisfação com a qualidade dos produtos entregues, com custo e benefício controlados.Dentro deste contexto, o Instituto determinará e controlará a execução de atividades com metas de curto, médio e longo prazo, coordenando as contribuições das várias instituições e grupos de pesquisa participantes. A área de atuação dos pesquisadores que irão compor o INES, em termos gerais, engloba atividades de definição, viabilização e implantação de fábricas de software efetivas, com foco em alta produtividade e, ao mesmo tempo, fidedignidade mensurável e controlável. De forma específica, pesquisadores atuarão em diversas linhas de pesquisa conectadas em termos do objetivo em comum:      (a) reuso sistemático e linhas de produto de software,      (b) verificação e validação automática de sistemas,      (c) técnicas de evolução e refatoração automáticas,      (d) desenvolvimento dirigido por modelos,      (e) linguagens de domínio específico,      (f) qualidade de software e      (g) engenharia de software experimental.FINANCIAMENTOS: 1 - EDITAL CNPq 15/2008 INCT, processo #573964/2008-42 - EDITAL FACEPE 07/2008 PRONEX/FACEPE/CNPq, processo #APQ-1037-1.03/08. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (33) Doutorado: (44) . Integrantes: Sergio Castelo Branco Soares - Integrante / Paulo Borba - Integrante / Tiago Massoni - Integrante / André Santos - Integrante / Christina chavez - Integrante / Márcio Cornélio - Integrante / Adriano Oliveira - Integrante / Silvio Meira - Coordenador / Augusto Sampaio - Integrante / Fernando Castor Filho - Integrante / Jones Albuquerque - Integrante / Gledson Elias - Integrante / Martin Musicante - Integrante / Leila Silva - Integrante / Jorge Cavalcanti - Integrante / Rohit Gheyi - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Outra / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro. 2009 - 2012 Definição de Guias para realização de estudos Empíricos Descrição: O objetivo geral deste projeto é desenvolver uma metodologia para o planejamento de estudos empíricos na área de engenharia de software.

O mesmo esta sendo executado no contexto do INES - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Engenharia de Software, com recursos CNPq/INCT, FACEPE/PRONEX e APQ-FACEPE APQ-0093-1.03/08.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Sergio Castelo Branco Soares - Coordenador / Paulo Borba - Integrante / Tiago Massoni - Integrante / Alessandro Garcia - Integrante / Christina chavez - Integrante / Emanoel Francisco Sposito Barreiros - Integrante / Marcelo Luís Machado Moura - Integrante / Claudio Sant'Anna - Integrante / Fernando Castor Filho - Integrante / Manoel Mendonça - Integrante / Eduardo Aranha - Integrante / Adauto Almeida Filho - Integrante / Juliana Saraiva - Integrante / Romulo Lima - Integrante / Julio Taveira - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Engenharia de Software - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 3 2008 - 2012 Desenvolvimento de Linhas de Produtos de Software usando Técnicas Orientadas a Aspectos (PROCAD-CAPES) Descrição: Descrição: O objetivo central desse projeto de cooperação científica é promover o intercâmbio entre membros de grupos de pesquisa atuando na área de Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos (DSOA) e Linhas de Produtos de Software (LPS). Em particular: (i) disseminar as abordagens (técnicas, linguagens e ferramentas) OA para desenvolvimento de LPS já propostas pelos grupos de pesquisa participantes do projeto, através da sua aplicação em um conjunto de estudos de caso comuns; (ii) discutir e avaliar criticamente as abordagens já propostas, através da identificação de seus benefícios e limitações durante a sua respectiva aplicação nos estudos de caso; (iiii) avaliar e promover a integração das abordagens propostas por cada grupo de acordo com a atividade de desenvolvimento ao qual se aplica (análise, projeto e implementação de domínio, derivação de produto); (iv) aplicar as abordagens de acordo com as diretrizes oferecidas pela metodologia de integração proposta, de forma a avaliar a efetividade tanto dos refinamentos individuais propostos para cada uma das abordagens, quanto das diretrizes oferecidas pela metodologia de integração.

FINANCIAMENTO: Edital Procad 01/2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Castelo Branco Soares - Integrante / Paulo Borba - Coordenador / Jaelson Castro - Integrante / Carlos Lucena - Integrante / Paulo Masiero - Integrante / Uira Kulesza - Integrante / Rosana Braga - Integrante / Thais Batista - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. 2007 - 2012 Rede Latino-Americana para Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos (LATIN-AOSD), Programa Sul-Americano de Apoio à Cooperação em Ciência e Tecnologia (PROSUL) Descrição: O objetivo da Rede Latino-Americana para Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos é estabelecer um fórum de pesquisa e desenvolvimento que promova a interação, a cooperação e a transferência de conhecimento e tecnologia entre grupos de pesquisa que desenvolvem projetos temáticos em Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos na região sul-americana.

FINANCIAMENTO: PROSUL - CNPq Edital 014/2006, processo #490478/2006-9. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Sergio Castelo Branco Soares - Coordenador / Paulo Borba - Integrante / Jaelson Castro - Integrante / Carlos Lucena - Integrante / Christina chavez - Integrante / Paulo Masiero - Integrante / Uira Kulesza - Integrante / Eric Tanter - Integrante / Thais Batista - Integrante / Maria Cecilia Bastarrica - Integrante / Marco Túlio - Integrante / José Carlos Maldonado - Integrante / Júlio Leite - Integrante / Roberta Coelho - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 2 2006 - 2012 MPhyScaS ? Multi-Physics and Multi-Scale Solver Environment Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento do MPhyScaS ? um ambiente de desenvolvimento de simuladores ? integrado com um repositório de componentes de software reutilizáveis. Tal ambiente deverá dar suporte tanto ao desenvolvimento integral de um simulador quanto para a sua montagem ou re-configuração utilizando componentes de software já implementadas.

FINANCIAMENTO: FINEP/CENPES/Petrobras, processo 520.008/2008-1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Sergio Castelo Branco Soares - Coordenador / Ricardo Lima - Integrante / César Oliveira - Integrante / Renata Wanderley - Integrante / Fernando Rocha - Integrante / Félix Santos - Integrante / Ismael H. S. Santos - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Pernambuco - Cooperação. Número de produções C, T & A: 3 2006 - 2008 FLIP - FERRAMENTAS PARA LINHA DE PRODUTOS DE JOGOS MÓVEIS Descrição: Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de ferramentas de apoio ao processo de desenvolvimento de "linhas de produtos" para jogos móveis com o intuito de facilitar o porte (adaptação) deste tipo de aplicação à enorme variedade de aparelhos celulares existentes. Estas ferramentas ajudarão, portanto, a aumentar, via um reuso mais sistemático do código, a produtividade das empresas brasileiras que desenvolvem jogos móveis, diminuindo a barreira de entrada destas a um mercado muito competitivo, especialmente no exterior onde a variedade de telefones disponíveis é ainda maior. Além disso, tais ferramentas poderão habilitar as empresas nacionais a oferecer serviços de outsourcing para porte de jogos de outras empresas internacionais.

FINANCIAMENTO: CHAMADA PÚBLICA MCT/FINEP/CT-INFO- SOFTWARE ? 01/2005, convênio ref. 1924/05. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sergio Castelo Branco Soares - Integrante / Paulo Borba - Coordenador / Vander Ramos Alves - Integrante / Geber Ramalho - Integrante / Alberto Costa Neto - Integrante. Financiador(es): Centro de Estudos e Sistemas Avançados do Recife - Cooperação / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal da Bahia - Cooperação / Universidade Federal de Pernambuco - Cooperação. Número de produções C, T & A: 10 2005 - 2009 Novos Paradigmas de Desenvolvimento de Software: Definição de Métodos, Técnicas e Ferramentas de Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos Descrição: Este é um projeto guarda-chuva, sob o qual estão associados vários pequenos projetos de pesquisa com objetivo de investigar, avaliar, adaptar e propor:

1 - técnicas de análise e projeto de software orientado a aspectos, que proverão diretrizes e guias de suporte ao projeto orientado a aspectos, permitindo uma avaliação de eventuais impactos no uso deste paradigma. 

2 - extensões para técnicas de implementação de software orientada a aspectos, que deverão dar suporte a implementação de software, provendo suporte para o programador na forma de diretrizes e guias. 

3 - técnicas de testes de software orientado a aspectos, que proverão diretrizes e guias de suporte ao teste orientado a aspectos. 

4 - ferramentas que darão suporte aos métodos orientados a aspectos, permitindo um ganho de produtividade na implantação dos mesmos.

Com estas etapas, procura-se dar o primeiro passo em direção a definição de um processo desenvolvimento de software orientado a aspectos.

FINANCIAMENTOS:
1 - EDITAL UNIVERSAL CNPq 2007, processo 480489/2007-6
2 - EDITAL FACEPE / MCT/ CNPq / CT-INFRA 07/2006, processo APQ-0297-1.03/06. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Castelo Branco Soares - Coordenador / Márcio Cornélio - Integrante / Marcelo Luís Machado Moura - Integrante / Mário de Queiroz Monteiro - Integrante / Fernando Castor Filho - Integrante / Diego Albuquerque de Araújo - Integrante / Elliackin Messias do Nascimento Figueiredo - Integrante / Liana Soares de Oliveira e Silva - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Lancaster University - Cooperação / Universidade de Pernambuco - Bolsa / Universidade Federal de Pernambuco - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa. Número de produções C, T & A: 25 2005 - 2007 SAAR - Suporte Automatizado para Aplicação de Refactorings Descrição: Objetivos Este projeto tem como um de seus objetivos a mecanização uso de regras para a transformação de programas orientados a objetos, também conhecidas como refactoring. Estas transformações tem como objetivo a reestruturação de sistemas com vistas a melhoria da capacidade de reuso do mesmo e também uma maior facilidade de compreensão dos mesmos. Aplicações de refactoring também têm como objetivo a obtenção de sistemas que estejam estruturados de acordo com padrões de projetos. O desenvolvimento de provas com auxílio de ferramentas computacionais tende a eliminar a possibilidade de erros que decorrem da manipulação de leis. Além disso, a prova mecância de regras permitirá a validação das provas já realizadas. A construção de um ambiente que auxilie na aplicação de leis de programação (já implementadas) para prova de regras de refactoring é um objetivo deste projeto. A construção de um ambiente no qual possamos realizar a aplicação de regras de refactoring a um programa orientado a objetos constitui um outro objetivo deste projeto. Com tal ambiente, será possível efetuarmos transformações em programas orientados a objetos a fim de estruturá-los de acordo com padrões de projeto ou simplesmente para melhorar sua estrutura interna com o objetivo de facilitar futuras mudanças bem como aumentar as chances de re-utilização do mesmo. A derivação de novas regras de refactoring. Metodologia As provas de regras de refactoring são realizadas por meio do uso de leis de programação e também de refinamento de dados. Estas provas, porém, foram realizadas manualmente, uma atividades bastante cansativa e que pode levar a erros. Além disso, não fica registrado que outros caminhos foram procurados para se conseguir a prova, apenas aquele que levou ao sucesso. Utilizaremos como suporte para a derivação de regras de refactoring, sistemas de reescritura como CafeOBJ, Maude ou ELAN.

FINANCIAMENTO: EDITAL CNPq PDPG-TI/2005, processo 506483/2004-5. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sergio Castelo Branco Soares - Integrante / Márcio Lopes - Coordenador / Leopoldo Rabelo - Integrante / Marcel Caraciolo - Integrante / Leandro Freitas - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2002 - 2004 Implementação Progressiva de Aplicações Ubíquas Adaptáveis Descrição: Visando oferecer suporte ao desenvolvimento de software adaptável, com níveis de produtividade e qualidade adequados para as necessidades do mercado, neste projeto de pesquisa pretendemos definir e validar um processo para a implementação de aplicações ubíquas adaptáveis. Este é o principal desafio deste projeto, já que tradicionalmente tem-se dado mais atenção ao desenvolvimento de software reusável e extensível, que facilita as mudanças estáticas, realizadas no código pelo programador, como parte das atividades de manutenção do sistema. Em particular, o processo a ser definido deve suportar uma abordagem progressiva para implementação, de forma que o código que implementa as políticas e procedimentos de instalações e atualizações dinâmicas não seja inicialmente considerado na implementação, mas seja gradualmente introduzido, preservando os requisitos funcionais da aplicação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sergio Castelo Branco Soares - Integrante / Paulo Borba - Coordenador / Vander Ramos Alves - Integrante / Ayla Dantas - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Número de produções C, T & A: 5 2000 - 2002 Implementação Progressiva de Aplicações Orientadas a Objetos Complexas Descrição: Neste projeto pretendemso definir e validar um método para a implementação de aplicações orientadas a objetos complexas. Em particular, este método deve suportar uma abordagem progressiva para implementação orientada a objetos, de forma que aspectos de distribuição, concorrência, e persistência não sejam inicialmente considerados pelo processo de implementação, mas sejam gradualmente introduzidos, preservando os requisitos funcionais da aplicação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Sergio Castelo Branco Soares - Integrante / Paulo Borba - Coordenador / Gibeon Soares - Integrante / Vander Ramos Alves - Integrante / Tiago Massoni - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Número de produções C, T & A: 6 1998 - 2000 Desenvolvimento Sistemático de Programas Concorrentes Orientados a Objetos Descrição: A missão deste projeto é desenvolver um método para desenvolvimento sistemático de programas concorrentes de alta qualidade em Java. Para isto, estudamos semântica e noções de refinamento para Java, além de propormos leis de programação concorrente para Java. Basicamente, estas leis indicam quando é possível introduzir, remover e mover sincronização em programas em Java sem alterar o comportamento dos programas e introduzir deadlock ou interferências indesejadas. Dessa forma, pretendemos dar suporte a derivação de programas concorrentes em Java a partir de programas seqüenciais, o que é bastante útil na prática devido às dificuldades inerentes ao desenvolvimento de sistemas concorrentes. Este projeto é baseado em resultados previamente obtidos pelo coordenador do projeto para semântica e refinamento para linguagens orientadas a objetos e concorrentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Castelo Branco Soares - Integrante / Paulo Borba - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Número de produções C, T & A: 3 Projetos de extensão 2014 - 2016 Programa de Formação de Talentos SENAI-UFPE-ACCENTURE-FACEPE Descrição: Cursos em Tecnologias da Informação para o Mercado Corporativo: Java, Testes, SAP/ABAP é um programa de formação de recursos humanos em Tecnologias da Informação voltado para as necessidades do mercado corporativo. O mesmo é oferecido em parceria com a Accenture, a FACEPE e o SENAI/PE. O curso será composto de seis turmas, sendo duas de cada tecnologia (Java, Testes, SAP/ABAP) e cada turma terá 30 vagas e uma carga horária de 160 horas, totalizando 180 vagas no total. Os alunos selecionados receberão uma bolsa da FACEPE de R$ 1.180,00 (um mil cento e oitenta reais) para se dedicarem integralmente (manhã e tarde) ao curso pelo período de quatro semanas. Todos os custos do curso serão financiados pelo EDITAL FACEPE 01/2014, não havendo nenhum custo para os alunos selecionados.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Integrantes: Sergio Castelo Branco Soares - Coordenador. Financiador(es): Accenture - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa. Projetos de desenvolvimento 2025 - Atual Saúde Inteligente: Gestão Clínica Avançada e Otimização de Processos com IA, IoT e Análise de Dados Descrição: Desenvolver soluções integradas que sirvam de apoio à gestão clínica hospitalar conectando as etapas do processo assistencial, desde a admissão até a alta do paciente, utilizando inteligência artificial (IA), Internet das Coisas (IoT) e análise de dados em tempo real para otimizar a coordenação do cuidado, visando não apenas a segurança do paciente e a qualidade do atendimento, mas também a redução de erros médicos e o aumento da eficiência operacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Integrantes: Sergio Castelo Branco Soares - Coordenador / Paulo Borba - Integrante / Ricardo Massa - Integrante / Augusto Sampaio - Integrante / Paulo Maciel - Integrante / Shirley da Silva Jacinto de Oliveira Cruz - Integrante / Mário Rino Martins - Integrante / Filipe Carrilho de Aguiar - Integrante / Francisco Amorim de Barros - Integrante / Leonardo Rezende Freire Ribeiro - Integrante. Financiador(es): FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS - FINEP - Auxílio
										financeiro. Membro de corpo editorial 2014 - 2016 Periódico: Journal of Software Engineering Research and Development 2009 - 2009 Periódico: International Journal on Advances in Software 2009 - 2010 Periódico: International Journal on Advances in Systems and Measurements 2007 - 2012 Periódico: International Journal of Modeling and Simulation for the Petroleum Industry Revisor de periódico 2025 - Atual Periódico: ARCHIVES OF PUBLIC HEALTH 2024 - Atual Periódico: SCIENCE OF COMPUTER PROGRAMMING 2019 - Atual Periódico: ACM TRANSACTIONS ON SOFTWARE ENGINEERING AND METHODOLOGY 2019 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Software Engineering 2018 - Atual Periódico: JOURNAL OF SOFTWARE ENGINEERING RESEARCH AND DEVELOPMENT 2013 - Atual Periódico: Empirical Software Engineering 2010 - Atual Periódico: Computing Reviews 2010 - Atual Periódico: Information and Software Technology 2007 - 2008 Periódico: Journal of Universal Computer Science (Online) (0948-6968) 2006 - 2007 Periódico: LNCS Transactions on Aspect-Oriented Software Development 2005 - 2005 Periódico: Journal of the Brazilian Computer Society 2012 - Atual Periódico: Journal of Systems and Software 2002 - 2002 Periódico: Journal of Systems and Software Revisor de projeto de fomento 2008 - Atual Agência de fomento: (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: Linguagens de Programação. 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: Engenharia de Software. 3. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: Sistemas de Informação. 4. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação/Especialidade: Software Básico. Idiomas Inglês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Prêmios e títulos 2022 Melhor artigo na Trilha da Indústria do 13o Congresso Brasileiro de Software (CBSoft 2022), Extending an LGPD Compliance Inspection Checklist to Assess IoT Solutions: An Initial Proposal, SBC - Sociedade Brasileira de Computação. 2020 Um dos três melhores artigos na Trilha de Pesquisa do Simpósio Brasileiro de Eng. de SW (SBES 2020), On the Use of Grey Literature: A Survey with the Brazilian Software Engineering Research Community, SBC - Sociedade Brasileira de Computação. 2019 Terceiro melhor artigo na Sessão de Ferramentas do 10o Congresso Brasileiro de Software (CBSoft 2019), ValiDEPlan - Validity-Driven Software Engineering Experiments Planning Tool, SBC - Sociedade Brasileira de Computação. 2013 Segundo melhor artigo na Trilha de Pesquisa do Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2013), The Impact of Scrum on Customer Satisfaction: An Empirical Study, SBC - Sociedade Brasileira de Computação. 2011 Terceiro melhor artigo na Trilha de Pesquisa do Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2011), Agile Testing of Exceptional Behavior, SBC - Sociedade Brasileira de Computação. 1999 Software finalista do The Stockholm Challenge Award com o sistema WIDE - Web of Information for Development, City of Stockholm Economic Development Agency. 1998 Terceiro colocado no Primeiro Concurso Nacional de Software para Telecomunicações, ADETEC e Softex. Produções Produção bibliográfica Citações Web of Science Total de trabalhos: 51 Total de citações: 586 Data: 11/10/2025 Fator H: 12 S. C. B. Soares, Sergio C. B. Soares, Sergio Soares, Soares, S., Soares, S. C. B, Soares, Sergio, Soares Sergio C. B. SCOPUS Total de trabalhos: 100 Total de citações: 1255 Data: 11/10/2025 Soares, Sergio; Soares, S. C. B.; Soares, Sérgio; Soares, S. (https://www.scopus.com/authid/detail.uri?authorId=7006550899), h-index:17 Google Scholar Total de trabalhos: 177 Total de citações: 3616 Data: 11/10/2025 https://scholar.google.com/citations?hl=pt-BR&user=Jqll4wwAAAAJ Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. Araújo, Ricardo de A. 2024 Araújo, Ricardo de A. ; DE MATTOS NETO, PAULO S.G. ; NEDJAH, NADIA ; SOARES, SERGIO C.B. . On the Sea Surface Temperature Forecasting Problem with Deep Dilation-Erosion-Linear Models. Big Data Research , v. 36, p. 100455, 2024. 2. FERREIRA DAXBACHER, EGON 2024 FERREIRA DAXBACHER, EGON ; ROMERO DE LEMOS MEIRA, SILVIO ; CASTELO BRANCO SOARES, SERGIO . Fatores críticos de sucesso em projetos de transformação digital na indústria automobilística brasileira. INTERNATIONAL JOURNAL OF INNOVATION , v. 12, p. e25479, 2024. 3. Carolline Pena 2024 Carolline Pena ; Bruno Cartaxo ; Igor Steinmacher ; Deepika Badampudi ; Deyvson Silva ; Williby Ferreira ; ALMEIDA, ADAUTO ; Fernando Kamei ; Sérgio Soares . Comparing the Efficacy of Rapid Review With a Systematic Review in the Software Engineering Field. J SOFTW-EVOL PROC , p. e2748, 2024. 4. Ricardo Araújo 2023 Ricardo Araújo ; Paulo de Mattos Neto ; Nadia Nedjah ; Sérgio Soares . An error correction system for sea surface temperature prediction. NEURAL COMPUTING & APPLICATIONS , v. 1, p. 1, 2023. 5. Fernando Kamei 2022 Fernando Kamei ; Igor Wiese ; Gustavo Pinto ; Waldemar Pires Ferreira Neto ; Márcio Ribeiro ; Renata Souza ; Sergio Soares . Assessing the Credibility of Grey Literature: A Study with Brazilian Software Engineering Researchers. JOURNAL OF SOFTWARE ENGINEERING RESEARCH AND DEVELOPMENT , v. 10, p. 1, 2022. 6. Fernando Kamei 2021 Fernando Kamei ; Igor Wiese ; Crescencio Lima ; Ivanilton Polato ; Vilmar Nepomuceno ; FERREIRA, WALDEMAR ; Márcio Ribeiro ; Carolline Pena ; Bruno Cartaxo ; Gustavo Pinto ; Sérgio Soares . Grey Literature in Software Engineering: A critical review. INFORMATION AND SOFTWARE TECHNOLOGY , p. 106609, 2021. 7. NEPOMUCENO, Vilmar 2019 NEPOMUCENO, Vilmar ; Soares, Sergio . On the need to Update Systematic Literature Reviews. INFORMATION AND SOFTWARE TECHNOLOGY , p. 40-42, 2019. 8. TEIXEIRA, EUDIS 2019 TEIXEIRA, EUDIS ; FONSECA, LILIANE ; CARTAXO, BRUNO ; Soares, Sergio . PrioriTTVs: A process aimed at supporting researchers to prioritize threats to validity and their mitigation actions when planning controlled experiments in SE. INFORMATION AND SOFTWARE TECHNOLOGY , v. 115, p. 20-22, 2019. 9. Bruno Cartaxo 2018 Bruno Cartaxo ; Gustavo Pinto ; Sérgio Soares . Towards a Model to Transfer Knowledge from Software Engineering Research to Practice. INFORMATION AND SOFTWARE TECHNOLOGY , v. 97, p. 80-82, 2018. 10. Waldemar Pires Ferreira Neto 2018 Waldemar Pires Ferreira Neto ; BALDASSARRE, T. ; Sérgio Soares . Codex: A metamodel ontology to guide the execution of coding experiments. COMPUTER STANDARDS & INTERFACES , p. 35-44, 2018. 11. Juliana Saraiva 2015 Juliana Saraiva ; Micael Soares ; Sérgio Soares ; Fernando Castor ; Renata Souza . Classifying Metrics for Assessing Object-Oriented Software Maintainability: A Family of Metrics? Catalogs. The Journal of Systems and Software , v. 103, p. 85-101, 2015. 12. Uira Kulesza 2013 Uira Kulesza ; Sérgio Soares ; CHAVEZ, Christina ; Fernando Castor ; BORBA, Paulo ; LUCENA, Carlos ; MASIERO, Paulo ; Claudio Sant'Anna ; Fabiano Ferrari ; ALVES, Vander ; Roberta Coelho ; Eduardo Figueiredo ; Paulo Pires ; Flávia Delicato ; PIVETA, Eduardo ; Carla Silva ; CAMARGO, Valter ; BRAGA, Rosana ; Júlio Leite ; LEMOS, Otávio ; et.al . The crosscutting impact of the AOSD Brazilian research community. The Journal of Systems and Software , v. 86, p. 905-933, 2013. 13. Araújo, Ricardo de A. 2012 Araújo, Ricardo de A. ; Sérgio Soares ; Oliveira, Adriano L.I. . Hybrid Morphological Methodology for Software Development Cost Estimation. Expert Systems with Applications , v. 39, p. 6129-6139, 2012. 14. Araújo, Ricardo de A. 2012 Araújo, Ricardo de A. ; Oliveira, Adriano L.I. ; Sérgio Soares ; MEIRA, Silvio . An Evolutionary Morphological Approach for Software Development Cost Estimation. Neural Networks , v. 32, p. 285-291, 2012. 15. Márcio Ribeiro 2012 Márcio Ribeiro ; Felipe Queiroz ; BORBA, Paulo ; Társis Tolêdo ; Claus Brabrand ; Sérgio Soares . On the impact of feature dependencies when maintaining preprocessor-based software product lines. ACM SIGPLAN NOTICES , v. 47, p. 23-32, 2012. 16. ARAUJO, R. A. 2012 ARAUJO, R. A. ; OLIVEIRA, Adriano Lorena Inácio de ; Sérgio Soares ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos . A Quantum-Inspired Evolutionary Learning Process to Design Dilation-Erosion Perceptrons for Financial Forecasting. LEARNING AND NONLINEAR MODELS , v. 10, p. 192-201, 2012. 17. Araújo, Ricardo de A. 2011 Araújo, Ricardo de A. ; Oliveira, Adriano L.I. ; SOARES, Sergio ; Sérgio Soares . A shift-invariant morphological system for software development cost estimation. Expert Systems with Applications , v. 38, p. 4162-4168, 2011. 18. Fabio Silva 2011 Fabio Silva ; SANTOS, André ; Sérgio Soares ; A. César C. França ; Cleviton Monteiro ; Felipe Maciel . Six Years of Systematic Literature Reviews in Software Engineering: an Updated Tertiary Study. Information and Software Technology , v. 53, p. 899-913, 2011. 19. Lyrene Fernandes 2010 Lyrene Fernandes ; Thais Batista ; Sérgio Soares ; Lidiane Santos . On the Role of Features and Goals Models in the Development of a Software Product Line. Information Sciences and Technologies - Bulletin of the ACM Slovakia , v. 2, p. 60-65, 2010. 20. Marco Tulio Valente 2010 Marco Tulio Valente ; Cesar Couto ; Jaqueline Faria ; Sérgio Soares . On the benefits of quantification in AspectJ systems. Journal of the Brazilian Computer Society (Impresso) , v. 16, p. 133-146, 2010. 21. César Oliveira 2008 César Oliveira ; Fernando Rocha ; Renata Medeiros ; LIMA, Ricardo ; Sérgio Soares ; Félix Santos ; Ismael H. S. Santos . Dynamic Interface for Multi-physics Simulators. International Journal of Modeling and Simulation for the Petroleum Industry (Impresso) , v. 2, p. 35-42, 2008. 22. Frederico de Oliveira Jr. 2007 Frederico de Oliveira Jr. ; LIMA, Ricardo ; CORNÉLIO, Márcio ; Sérgio Soares ; Paulo Maciel ; Raimundo Barreto ; Meuse Oliveira Jr. ; Eduardo Tavares . CML: C Modeling Language. Journal of Universal Computer Science (Online) , v. 13, p. 682-700, 2007. 23. Sérgio Soares 2006 Sérgio Soares ; BORBA, Paulo ; Eduardo Laureano . Distribution and Persistence as Aspects. Software, Practice & Experience (Print) , v. 36, n.6, p. 711-759, 2006. 24. Sérgio Soares 2002 Sérgio Soares ; Eduardo Laureano ; BORBA, Paulo . Implementing Distribution and Persistence Aspects with AspectJ. SIGPLAN Notices (Cessou em 1991. Cont. ISSN 1523-2867 ACM SIGPLAN Notices) , New York, NY, USA, v. 37, n.11, p. 174-190, 2002. Livros publicados/organizados ou edições 1. Sérgio Soares ; BORBA, Paulo . Programas Concorrentes Orientados a Objetos: Uma Abordagem de Desenvolvimento Progressiva. 1. ed. Novas Edições Acadêmicas, 2017. 116p . 2. Fernando Trinta (Org.) ; Sérgio Soares (Org.) ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos (Org.) . Anais da Trilha da Indústria do 8o Congresso Brasileiro de Software. 1. ed. Porto Alegre: SBC, 2017. v. 1. 62p . 3. Sérgio Soares ; Stênio Fernandes (Org.) ; Carla Silva (Org.) . XXXV Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. 1. ed. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2015. v. 1. 4. BORBA, Paulo (Org.) ; GARCIA, Alessandro (Org.) ; Sérgio Soares (Org.) ; Shigeru Chiba (Org.) ; Harold Osher (Org.) . AOSD 2011 Proceedings and Companion Material. 1. ed. New York: ACM, 2011. v. 2. 400p . 5. Sérgio Soares ; BORBA, Paulo ; Eduardo Laureano . AOPim: An Aspect-Oriented Implementation Method: Supporting Aspect-Oriented Software Development. 1. ed. Saarbrücken: VDM Verlag, 2009. 180p . 6. GARCIA, Alessandro (Org.) ; LUCENA, Carlos (Org.) ; CHAVEZ, Christina (Org.) ; PIVETA, Eduardo (Org.) ; ZANCANELLA, Luiz (Org.) ; BORBA, Paulo (Org.) ; Sérgio Soares (Org.) . Primeiro Workshop Brasileiro de Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos (WASP'04). 1. ed. , 2004. 170p . Capítulos de livros publicados 1. CARTAXO, BRUNO ; PINTO, GUSTAVO ; Soares, Sergio . Rapid Reviews in Software Engineering. In: Michael Felderer; Guilherme Horta Travassos. (Org.). Contemporary Empirical Methods in Software Engineering. 1ed.Cham: Springer International Publishing, 2020, v. , p. 357-384. 2. PAIVA, Thaysa Suely Beltrão ; Sérgio Soares . Digital Libraries. In: Carlos Alexandre Barros de Mello; Adriano Lorena Inacio de Oliveira; Wellington Pinheiro dos Santos. (Org.). Digital Document Analysis and Processing. 1ed.Commack, NY: Nova Publishers, 2012, v. , p. 305-326. 3. Ricardo Araújo ; Glaucio Melo ; OLIVEIRA, Adriano ; Sérgio Soares . Morphological-Rank-Linear Models for Financial Time Series Forecasting. In: Aleksandar Lazinica. (Org.). Evolutionary Computation. Vienna: IN-TECH, 2010, v. , p. -. Textos em jornais de notícias/revistas 1. Ernani Azevedo ; Sílvio Santana ; Ricardo Robson da Silva ; Luis Carlos Rosa ; Sérgio Soares . Smart Water, energy & gas: consumo inteligente de utilities. Computação Brasil, Porto Alegre, p. 40 - 45, 20 jul.  2018. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. Liliane da Silva Fonseca ; Andreza Alencar ; Leticia Leitão ; Mariana Coelho ; Maria Eduarda de Almeida ; Leticia Pedrosa ; Tarsila Amado ; Beatriz Bandeira ; Carolyn Seaman ; Sérgio Soares . Modelo Interinstitucional de Mentoria Multinível para Permanência Feminina em Computação: Evidências Iniciais de Implementação. In: WIT 2026 - Women in Information Technology, 2026, Gramado. CSBC 2026 - 46º Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2026. 2. FERREIRA, WILLIBY ; SARAIVA, JULIANA ; Soares, Sérgio . A Conceptual Framework to Support Organizational Knowledge Transfer Evaluation. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação, 2025, Brasil. Anais Estendidos do XXI Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2025). p. 345. 3. SARAIVA, JULIANA ; SOUZA, CLEIDSON DE ; Soares, Sérgio . MMAI-LGPD: A Maturity Model for Governance and Data Compliance in Information Systems Institutions. In: Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação, 2025, Brasil. Anais do XXI Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2025). p. 788. 4. Ivanildo de Azevedo ; Ana Paula Vasconcelos ; Eudis Teixeira ; Sérgio Soares . Survey-Based Insights into the Replication Crisis and the 3R in Software Engineering. In: 38th Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2025), 2025, Recife. 38th Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2025), 2025. 5. Ivanildo de Azevedo ; Ana Paula Vasconcelos ; Eudis Teixeira ; Sérgio Soares . Reimagining Studies? Replication: A Validity-Driven Analysis of Threats in Empirical Software Engineering. In: Insightful Ideas and Emerging Results Track, 38th Brazilian Symposium on Software Engineering (IIER-SBES 2025), 2025, Recife. Insightful Ideas and Emerging Results Track, 38th Brazilian Symposium on Software Engineering (IIER-SBES 2025), 2025. 6. Jose Wilson Cavalcanti Ferreira Junior ; Williby Ferreira ; Juliana Saraiva ; Sérgio Soares . KnowEval: A Tool to Support the Evaluation of Organizational Knowledge Transfer. In: Tools Track, 38th Brazilian Symposium on Software Engineering (TOOLS-SBES 2025), 2025, Recife. Tools Track, 38th Brazilian Symposium on Software Engineering (TOOLS-SBES 2025), 2025. 7. Mauro Marcelino ; Marcos Alves ; Bianca Trinkenreich ; Bruno Cartaxo ; Sérgio Soares ; Simone Diniz Junqueira Barbosa ; Marcos Kalinowski . Investigating the Use of LLMs for Evidence Briefings Generation in Software Engineering. In: Registered Reports Track, 19th ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM 2025), 2025, Honolulu. Registered Reports Track, 19th ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM 2025), 2025. 8. SARAIVA, JULIANA ; ARAÚJO, JULIANA ; Soares, Sérgio . Ensino da Adequação à LGPD no Desenvolvimento de Software através da Aprendizagem Ativa e Centrada no Discente. In: Simpósio Brasileiro de Educação em Computação, 2024, Brasil. Anais do IV Simpósio Brasileiro de Educação em Computação (EDUCOMP 2024). p. 204. 9. NETO, IVONILDO PEREIRA GOMES ; MENDES, JOÃO ; FERREIRA, WALDEMAR ; RIVERO, LUIS ; VIANA, DAVI ; Soares, Sergio . An LGPD Compliance Inspection Checklist to Assess IoT Solutions. In: FSE '24: 32nd ACM International Conference on the Foundations of Software Engineering, 2024, Porto de Galinhas Brazil. Companion Proceedings of the 32nd ACM International Conference on the Foundations of Software Engineering. p. 340. 10. OLIVEIRAJR, EDSON ; MADEIRAL, FERNANDA ; SANTOS, ALCEMIR RODRIGUES ; VON FLACH, CHRISTINA ; Soares, Sergio . A Vision on Open Science for the Evolution of Software Engineering Research and Practice. In: FSE '24: 32nd ACM International Conference on the Foundations of Software Engineering, 2024, Porto de Galinhas Brazil. Companion Proceedings of the 32nd ACM International Conference on the Foundations of Software Engineering. p. 512. 11. SARAIVA, JULIANA ; SOUZA, CLEIDSON DE ; Soares, Sérgio . Desafios de Compliance da LGPD: Implantação na Indústria de Software Brasileira. In: Workshop sobre Aspectos Sociais, Humanos e Econômicos de Software, 2024, Brasil. Anais do IX Workshop sobre Aspectos Sociais, Humanos e Econômicos de Software (WASHES 2024). p. 193. 12. FREJ, MATHEUS ; PEREIRA, IVONILDO ; FERREIRA, WALDEMAR ; Soares, Sergio . Um sistema web para auxiliar soluções na conformidade com a LGPD. In: Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software, 2024, Brasil. Anais do XXXVIII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2024). p. 713. 13. SARAIVA, JULIANA ; Soares, Sérgio . Privacy and Security Documents for Agile Software Engineering: An Experiment of LGPD Inventory Adoption. In: 2023 ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM), 2023, New Orleans. 2023 ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM), 2023. p. 1. 14. SARAIVA, JULIANA ; Soares, Sergio . Adoption of the LGPD Inventory in the User Stories and BDD Scenarios Creation. In: SBES 2023: XXXVII Brazilian Symposium on Software Engineering, 2023, Campo Grande Brazil. Proceedings of the XXXVII Brazilian Symposium on Software Engineering. New York: ACM. p. 416. 15. SANTOS, FELIPE ; FONSECA, LILIANE ; Soares, Sérgio ; FRANÇA, RODRIGO ; LEMOS, BARBARA . Usabivalid Tool: Evaluating usability of Smart City applications. In: SBQS '23: XXII Brazilian Symposium on Software Quality, 2023, Bras'{i}lia Brazil. Proceedings of the XXII Brazilian Symposium on Software Quality. New York: ACM. p. 158. 16. MENDONÇA, NABOR ; TEIXEIRA, LEOPOLDO ; Soares, Sergio ; GARCIA, VINICIUS CARDOSO ; KULESZA, UIRÁ ; FRANÇA, CÉSAR ; LUCRÉDIO, DANIEL ; CIRILO, ELDER ; MACHADO, IVAN . A Decade of Internationalization of the Brazilian Symposium on Software Engineering: The Good, the Bad, and the Ugly. In: SBES 2022: XXXVI Brazilian Symposium on Software Engineering, 2022, Virtual Event Brazil. Proceedings of the XXXVI Brazilian Symposium on Software Engineering. p. 1. 17. PEREIRA, IVONILDO ; MENDES, JOÃO ; VIANA, DAVI ; RIVERO, LUIS ; FERREIRA, WALDEMAR ; Soares, Sergio . Extending an LGPD Compliance Inspection Checklist to Assess IoT Solutions: An Initial Proposal. In: Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática, 2022, Brasil. Anais Estendidos do XIII Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft Estendido 2022). p. 28. 18. KAMEI, FERNANDO ; PINTO, GUSTAVO ; WIESE, IGOR ; RIBEIRO, MÁRCIO ; Soares, Sérgio . What Evidence We Would Miss If We Do Not Use Grey Literature?. In: ESEM '21: ACM / IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement, 2021, Bari Italy. Proceedings of the 15th ACM / IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM). p. 1. 19. FALCÃO, LARISSA ; Soares, Sergio . Human-Oriented Software Engineering Experiments: The Large Gap in Experiment Reports. In: SBES '21: Brazilian Symposium on Software Engineering, 2021, Joinville Brazil. Brazilian Symposium on Software Engineering. New York: ACM. p. 330. 20. Bruno Cartaxo ; Eduardo Guerra ; Victor Osório ; Sérgio Soares ; BORBA, Paulo . Lazy Clone - A Pattern to Improve Performance and Maintainability of Object Cloning. In: Pattern Languages of Programs (PLoP 2021), 2021. Pattern Languages of Programs (PLoP 2021), 2021. 21. Fernando Kamei ; Igor Wiese ; Gustavo Pinto ; Márcio Ribeiro ; Sérgio Soares . On the Use of Grey Literature: A Survey with the Brazilian Software Engineering Research Community. In: 34th Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2020), 2020, Natal. Proceedings of the 34th Brazilian Symposium on Software Engineering - SBES'20, 2020. 22. Deyvson Silva ; Adriano Gomes ; Rafael Macieira ; Emanoel Silva ; Sérgio Soares . Pah Pum: Uma ferramenta para gestão de projetos baseada no TAKT PM. In: Trilha da Indústria 34o Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2020), 2020, Natal. 34o Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software, 2020. 23. NEPOMUCENO, Vilmar ; Sérgio Soares . Avoiding Plagiarism in Systematic Literature Reviews: An Update Concern. In: 2020 ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement, Emerging Results and Vision Papers Track (ESEM 2020), 2020, Bari. 2020 ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement, Emerging Results and Vision Papers Track (ESEM 2020), 2020. 24. CARTAXO, BRUNO ; PINTO, GUSTAVO ; FONSECA, BALDOINO ; RIBEIRO, MARCIO ; PINHEIRO, PEDRO ; BALDASSARRE, MARIA TERESA ; Soares, Sergio . Software Engineering Research Community Viewpoints on Rapid Reviews. In: 2019 ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM), 2019, Porto de Galinhas. 2019 ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM), 2019. p. 1. 25. Jayr Pereira ; Carolline Pena ; Bruno Cartaxo ; Sérgio Soares ; Robson Fidalgo . Facilitators and Barriers to Using Alternative andAugmentative Communication Systems by Aphasic:Therapists Perceptions. In: IEEE 32nd International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS 2019), 2019, Cordoba. IEEE 32nd International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS 2019), 2019. 26. DA SILVA FONSECA, LILIANE ; OLIVEIRA TEIXEIRA, EUDIS ; Soares, Sergio . ValiDEPlan ¿ Validity-Driven Software Engineering Experiments Planning Tool. In: X Conferência Brasileira de Software: Teoria e Prática, 2019. Anais Estendidos da Conferência Brasileira de Software: Teoria e Prática. p. 102. 27. K. KAMEI, FERNANDO ; Soares, Sergio ; PINTO, GUSTAVO . The Use of Grey Literature Review as Evidence for Software Engineering. In: X Conferência Brasileira de Software: Teoria e Prática, 2019. Anais Estendidos da Conferência Brasileira de Software: Teoria e Prática. p. 56. 28. TRINDADE TAVARES, ALBERTO ; BORBA, Paulo ; CAVALCANTI, GUILHERME ; Soares, Sergio . Semistructured Merge in JavaScript Systems. In: 2019 34th IEEE/ACM International Conference on Automated Software Engineering (ASE), 2019, San Diego. 2019 34th IEEE/ACM International Conference on Automated Software Engineering (ASE), 2019. p. 1014. 29. CARTAXO, BRUNO ; PINTO, GUSTAVO ; Soares, Sergio . The Role of Rapid Reviews in Supporting Decision-Making in Software Engineering Practice. In: the 22nd International Conference, 2018, Christchurch. Proceedings of the 22nd International Conference on Evaluation and Assessment in Software Engineering 2018  - EASE'18, 2018. p. 24. 30. TEIXEIRA, EUDIS ; FONSECA, LILIANE ; Soares, Sergio . Threats to validity in controlled experiments in software engineering. In: the XXXII Brazilian Symposium, 2018, Sao Carlos. Proceedings of the XXXII Brazilian Symposium on Software Engineering  - SBES '18. New York: ACM, 2018. p. 52-61. 31. NEPOMUCENO, Vilmar ; Soares, Sergio . Maintaining systematic literature reviews. In: the 12th ACM/IEEE International Symposium, 2018, Oulu. Proceedings of the 12th ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement  - ESEM '18. New York: ACM Press, 2018. p. 1. 32. CARTAXO, BRUNO ; PINTO, GUSTAVO ; RIBEIRO, DANILO ; KAMEI, FERNANDO ; SANTOS, RONNIE E.S. ; DA SILVA, FABIO Q.B. ; Soares, Sergio . Using Q&A Websites as a Method for Assessing Systematic Reviews. In: 2017 IEEE/ACM 14th International Conference on Mining Software Repositories (MSR), 2017, Buenos Aires. 2017 IEEE/ACM 14th International Conference on Mining Software Repositories (MSR), 2017. p. 238-242. 33. FERREIRA, WALDEMAR ; BALDASSARRE, MARIA TERESA ; Soares, Sergio ; CARTAXO, BRUNO ; VISAGGIO, GIUSEPPE . A Comparative Study of Model-Driven Approaches For Scoping and Planning Experiments. In: the 21st International Conference, 2017, Karlskrona. Proceedings of the 21st International Conference on Evaluation and Assessment in Software Engineering  - EASE'17. New York: ACM, 2017. p. 78-87. 34. BARREIROS, Emanoel ; ALBUQUERQUE, JONES ; DE OLIVEIRA, JOÃO F. L. ; LINS, HELAINE ; Soares, Sergio . Programming Language Adoption as an Epidemiological Phenomenon. In: the 31st Brazilian Symposium, 2017, Fortaleza. Proceedings of the 31st Brazilian Symposium on Software Engineering  - SBES'17. New York: ACM Press, 2017. p. 255. 35. Liliane da Silva Fonseca ; Erick Lucena ; Sérgio Soares ; Carolyn Seaman . Reviewer EP: Uma Plataforma Web Colaborativa para Revisao da Completude de Planos Experimentais. In: Sessão de Ferramentas do Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft 2017), 2017, Fortaleza. Sessão de Ferramentas do Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft 2017). Porto Alegre: SBC, 2017. 36. FONSECA, LILIANE SHEYLA DA SILVA ; SEAMAN, CAROLYN BUDINGER ; SOARES, SERGIO CASTELO BRANCO . Describing What Experimental Software Engineering Experts Do When They Design Their Experiments - A Qualitative Study. In: 2017 ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM), 2017, Toronto. 2017 ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM), 2017. p. 211. 37. CARTAXO, BRUNO ; Gustavo Pinto ; Elton Vieira ; Sergio Soares . Evidence Briefings: Towards a Medium to Transfer Knowledge from Systematic Reviews to Practitioners. In: ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM 2016), 2016, Ciudad Real. ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM 2016), 2016. 38. MEIRA, Silvio ; BURÉGIO, VANILSON ; BORBA, Paulo ; GARCIA, VINICIUS ; ALBUQUERQUE, JONES ; Soares, Sergio . Programming the Universe. In: the 30th Brazilian Symposium, 2016, Maring&#225;. Proceedings of the 30th Brazilian Symposium on Software Engineering - SBES '16. New York: ACM Press. p. 153. 39. André Magno Costa de Araújo ; Valéria Cesário Times ; Sérgio Soares . A Conceptual Data Model for Health Information Systems. In: International Conference on Software Engineering Research and Practice (SERP 2016), 2016, Las Vegas. International Conference on Software Engineering Research and Practice (SERP 2016), 2016. p. 236-242. 40. SOARES, MICAEL ; ROMEIRO, SAMUEL ; SARAIVA, JULIANA ; Soares, Sérgio . An Empirical Investigation of Maintainability Metrics Adoption in Brazilian Software Companies. In: XV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2016, Brasil. Anais do XV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2016). p. 36-50. 41. Alex Borges ; Waldemar Pires Ferreira Neto ; BARREIROS, Emanoel Francisco Sposito ; Adauto Almeida Filho ; Liliane Fonseca ; Eudis Teixeira ; Diogo Vinícius Silva ; Aline Alencar ; Sérgio Soares . Support Mechanisms to Conduct Empirical Studies in Software Engineering: a Systematic Mapping Study. In: 19th International Conference on Evaluation and Assessment in Software Engineering (EASE 2015), 2015, Nanjing, China. 19th International Conference on Evaluation and Assessment in Software Engineering (EASE 2015), 2015. 42. CARTAXO, BRUNO ; BORBA, Paulo ; Soares, Sergio ; FUGIMOTO, HELIO . Improving Performance and Maintainability of Object Cloning with Lazy Clones: An Empirical Evaluation. In: 2015 ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM), 2015, Beijing. 2015 ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM). p. 1. 43. FALCAO, LARISSA ; FERREIRA, WALDEMAR ; BORGES, ALEX ; NEPOMUCENO, Vilmar ; Soares, Sergio ; BALDASSARE, MARIA TERESA . An Analysis of Software Engineering Experiments Using Human Subjects. In: 2015 ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM), 2015, Beijing. 2015 ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM). p. 1. 44. Waldemar Pires Ferreira Neto ; BALDASSARE, MARIA TERESA ; Sérgio Soares ; Giuseppe Visaggio . Toward a meta-ontology for accurate ontologies to specify domain specific experiments in software engineering. In: 16th International Conference on Product-Focused Software Process Improvement, PROFES 2015, 2015, Bolzano. 16th International Conference on Product-Focused Software Process Improvement, PROFES 2015. Cham: Springer International Publishing, 2015. v. 9459. p. 455-470. 45. Bruno Cartaxo ; Juliana Saraiva ; ALMEIDA, ADAUTO ; BARREIROS, Emanoel ; Waldemar Pires Ferreira Neto ; Sérgio Soares . Mechanisms to Characterize Context of Empirical Studies in Software Engineering. In: 18 Workshop em Engenharia de Software Experimental (ESELAW 2015), 2015, Lima. 18 Workshop em Engenharia de Software Experimental (ESELAW 2015), 2015. 46. BORGES, ALEX ; FERREIRA, WALDEMAR ; BARREIROS, Emanoel ; ALMEIDA, ADAUTO ; FONSECA, LILIANE ; TEIXEIRA, EUDIS ; SILVA, DIOGO ; ALENCAR, ALINE ; Soares, Sergio . Support mechanisms to conduct empirical studies in software engineering. In: the 8th ACM/IEEE International Symposium, 2014, Torino. Proceedings of the 8th ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement - ESEM '14. New York: ACM Press. p. 1. 47. Helaine Lins ; Vinicius Garcia ; Sérgio Soares . Análise da Qualidade de Experimentos da Computação em Nuvem. In: IV Workshop de Teses e Dissertações do CBSoft (WTDSoft 2014), 2014, MAceio. IV Workshop de Teses e Dissertações do CBSoft (WTDSoft 2014), 2014. 48. ALMEIDA, ADAUTO ; BARREIROS, Emanoel ; SARAIVA, JULIANA ; CASTOR, FERNANDO ; Soares, Sergio . Is Exception Handling a Reusable Aspect?. In: 2014 Eighth Brazilian Symposium on Software Components, Architectures and Reuse (SBCARS), 2014, Maceio. 2014 Eighth Brazilian Symposium on Software Components, Architectures and Reuse. p. 32. 49. BORGES, ALEX ; Soares, Sérgio ; MEIRA, Silvio ; TOMAZ, HILÁRIO ; ROCHA, RODRIGO ; COSTA, CATARINA . Ontologies supporting the distributed software development. In: the 17th International Conference, 2013, Porto de Galinhas. Proceedings of the 17th International Conference on Evaluation and Assessment in Software Engineering - EASE '13. New York: ACM Press. p. 153-164. 50. Juliana Saraiva ; Sérgio Soares ; Fernando Castor . Towards a Catalog of Object-Oriented Software Maintainability Metrics. In: 4th Workshop on Emerging Trends in Software Metrics (WETSoM 2013) at ICSE 2013, 2013, San Francisco. 4th Workshop on Emerging Trends in Software Metrics (WETSoM 2013) at ICSE 2013, 2013. 51. Marília Aranha Freire ; Daniel Costa ; Edmilson Campos ; Tainá Medeiros ; Uira Kulesza ; Eduardo Aranha ; Sérgio Soares . Automated Support for Controlled Experiments in Software Engineering: A Systematic Review. In: 25th International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE 2013), 2013, Boston. 25th International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE 2013), 2013. 52. CARTAXO, BRUNO ; ARAUJO, ALLAN ; BARRETO, ANTONIO SA ; Soares, Sergio . The Impact of Scrum on Customer Satisfaction: An Empirical Study. In: 2013 27th Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES), 2013, Brasilia. 2013 27th Brazilian Symposium on Software Engineering. p. 129. 53. Juliana Saraiva ; BARREIROS, Emanoel ; Adauto Almeida Filho ; Flavio Lima ; Aline Alencar ; Gustavo Lima ; Sérgio Soares ; Fernando Castor . Aspect-Oriented Software Maintenance Metrics: A Systematic Mapping Study. In: 16th International Conference on Evaluation  & Assessment in Software Engineering (EASE 2012), 2012, Ciudad Real. 16th International Conference on Evaluation  & Assessment in Software Engineering (EASE 2012), 2012. p. 253-262. 54. Felipe Queiroz ; Márcio Ribeiro ; Sérgio Soares ; BORBA, Paulo . Towards a Better Understanding of Feature Dependencies in Preprocessor-based Systems. In: VI Latin American Workshop on Aspect-Oriented Software Development (LA-WASP.12), 2012, Natal. VI Latin American Workshop on Aspect-Oriented Software Development (LA-WASP.12), 2012. 55. Bruno Cartaxo ; Italo Costa ; Dhiego Martins ; SANTOS, André ; Sérgio Soares ; Vinicius Garcia . ESEML - Empirical Software Engineering Modeling Language. In: 12th Workshop on Domain-Specific Modeling (DSM 2012) at OOPSLA/SPLASH 2012, 2012, Tucson. 12th Workshop on Domain-Specific Modeling (DSM 2012) at OOPSLA/SPLASH 2012, 2012. 56. Flavio Lima ; Adauto Almeida Filho ; BARREIROS, Emanoel ; Juliana Saraiva ; Sérgio Soares ; Aline Alencar ; Gustavo Pinto . Métodos, Técnicas e Ferramentas para o Desenvolvimento de Software Educacional: Um Mapeamento Sistemático. In: 23o SBIE - Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012) - Trilha 5: Desenvolvimento de Software Educacional, 2012, Rio de Janeiro. 23o SBIE - Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2012) - Trilha 5: Desenvolvimento de Software Educacional, 2012. 57. Adauto Almeida Filho ; BARREIROS, Emanoel ; Juliana Saraiva ; Sérgio Soares . Mecanismos para Guiar Estudos Empíricos em Engenharia de Software: Um Mapeamento Sistemático. In: VIII Experimental Software Engineering Latin American Workshop (ESELAW 2011), 2011, Rio de Janeiro. VIII Experimental Software Engineering Latin American Workshop (ESELAW 2011), 2011. 58. Rafael Di Bernardo ; Fernando Castor ; Sérgio Soares . Towards Agile Testing of Exceptional Behavior. In: Workshop on Exception Handling in Contemporary Software Systems (EHCoS), 2011, São José dos Campos. Workshop on Exception Handling in Contemporary Software Systems (EHCoS), 2011. p. 21-24. 59. Araújo, Ricardo de A. ; Oliveira, Adriano L.I. ; Sérgio Soares ; MEIRA, Silvio . Gradient-based Morphological Approach for Software Development Cost Estimation. In: 2011 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN 2011), 2011, San Jose. 2011 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN 2011), 2011. 60. Araújo, Ricardo de A. ; Oliveira, Adriano L.I. ; Sérgio Soares ; MEIRA, Silvio . Designing Dilation-Erosion Perceptrons with Differential Evolutionary Learning for Air Pressure Forecasting. In: 2011 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN 2011), 2011, San jose. 2011 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN 2011), 2011. 61. Elder Cirilo ; Demóstenes Sena ; Uira Kulesza ; Leopoldo Teixeira ; Sérgio Soares ; BORBA, Paulo ; Rohit Gheyi ; Laís Neves ; LUCENA, Carlos . Integrating Product Line Refactoring and Derivation Tools: Challenges and Potential Solutions. In: 2nd International Workshop on Product Line Approaches in Software Engineering (PLEASE 2011), Workshop at International Conference on Software Engineering (ICSE 2011), 2011, Honolulu. 2nd International Workshop on Product Line Approaches in Software Engineering (PLEASE 2011), Workshop at International Conference on Software Engineering (ICSE 2011), 2011. 62. BARREIROS, Emanoel ; Adauto Almeida Filho ; Juliana Saraiva ; Sérgio Soares . A Systematic Mapping Study on Software Engineering Testbeds. In: ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM 2011), 2011, Banff. ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM 2011), 2011. p. 107-116. 63. Juliana Saraiva ; Sérgio Soares ; Fernando Castor . A Metrics Suite to Evaluate the Impact of AOSD on Layered Software Architectures. In: 2nd International Workshop on Empirical Evaluation of Software Composition Techniques (ESCOT 2011) at ECOOP'11, 2011, Lancaster. 2nd International Workshop on Empirical Evaluation of Software Composition Techniques (ESCOT 2011) at ECOOP'11, 2011. 64. Sérgio Soares ; BARREIROS, Emanoel ; Adauto Almeida Filho ; MOURA, Marcelo Luís Machado ; Uira Kulesza ; Fernando Castor ; Eduardo Aranha . Towards a Software Product Line Assessment Framework. In: 2nd International Workshop on Empirical Evaluation of Software Composition Techniques (ESCOT 2011) at ECOOP'11, 2011, Lancaster. 2nd International Workshop on Empirical Evaluation of Software Composition Techniques (ESCOT 2011) at ECOOP'11, 2011. 65. Rafael Di Bernardo ; Ricardo Sales Jr. ; Fernando Castor ; Roberta Coelho ; Nelio Cacho ; Sérgio Soares . Agile Testing of Exceptional Behavior. In: XXV Simpósio Brasileiro de Engenharia Software (SBES 2011), 2011, São Paulo. 25th Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES), 2011. p. 204-213. 66. Juliana Saraiva ; Sérgio Soares ; Fernando Castor . Analyzing Architectural Layering Violations in Aspect-Oriented Software with ArchE Meter. In: II Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft 2011), 2011, São Paulo. Sessão de Ferramentas do Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática - CBSoft 2011, 2011. 67. Márcio Ribeiro ; Felipe Queiroz ; BORBA, Paulo ; Társis Tolêdo ; Claus Brabrand ; Sérgio Soares . On the Impact of Feature Dependencies when Maintaining Preprocessor-based Software Product Lines. In: Generative Programming and Component Engineering (GPCE'11), 2011, Portland. Generative Programming and Component Engineering (GPCE'11). New York: ACM, 2011. 68. CHAVEZ, Christina ; Uira Kulesza ; Sérgio Soares ; BORBA, Paulo ; LUCENA, Carlos ; MASIERO, Paulo ; Claudio Sant'Anna ; PIVETA, Eduardo ; Fabiano Ferrari ; Fernando Castor ; Roberta Coelho ; ALVES, Vander ; Lyrene Fernandes ; Paulo Pires ; Nabor Mendonça ; Eduardo Figueiredo ; Thais Batista ; Carla Silva ; CAMARGO, Valter ; Nelio Cacho ; et.al . The AOSD Community in Brazil and its Crosscutting Impact. In: XXV Simpósio Brasileiro de Engenharia Software (SBES 2011), 2011, São Paulo. 25th Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES), 2011. p. 72-81. 69. Araújo, Ricardo de A. ; Oliveira, Adriano L.I. ; Sérgio Soares ; MEIRA, Silvio . A Quantum-Inspired Morphological Approach to Solve the Random Walk Dilemma for Financial Forecasting. In: X Congresso Brasileiro de Inteligencia Computacional (CBIC?2011), 2011, Fortaleza. X Congresso Brasileiro de Inteligencia Computacional (CBIC?2011). Porto Alegre: SBC, 2011. 70. Araújo, Ricardo de A. ; Oliveira, Adriano L.I. ; Sérgio Soares ; MEIRA, Silvio . An evolutionary approach to design dilation-erosion perceptrons for stock market indices forecasting. In: 13th annual conference on Genetic and evolutionary computation  (GECCO 2011), 2011, Dublin. 13th annual conference on Genetic and evolutionary computation  (GECCO 2011). New York: ACM, 2011. 71. Araújo, Ricardo de A. ; OLIVEIRA, Adriano ; Sérgio Soares ; MEIRA, Silvio . Quantum-inspired Method for Financial Time Series Forecasting. In: IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC 2011), 2011, New Orleans. IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC 2011), 2011. 72. Araújo, Ricardo de A. ; OLIVEIRA, Adriano ; Sérgio Soares ; MEIRA, Silvio . Swarm-based Evolutionary Learning for Dilation-Erosion Perceptrons with Application in Natural Phenomena Prediction. In: IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC 2011), 2011, New Orleans. IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC 2011), 2011. 73. PAIVA, Thaysa Suely Beltrão ; MELLO, Carlos ; Sérgio Soares ; Marcos Galindo Lima . Prohist: A Digital Library For Image Processing of Historical Documents. In: Conferência sobre Tecnologia, Cultura e Memória (CTCM 2012), 2011, Recife. Conferência sobre Tecnologia, Cultura e Memória (CTCM 2012), 2011. 74. Ricardo Araújo ; OLIVEIRA, Adriano ; Sérgio Soares . Hybrid Evolutionary Quantum Inspired Method to Adjust Time Phase Distortions in Financial Time Series. In: 25th ACM Symposium On Applied Computing (SAC 2010), 2010, Sierre, Suiça. 25th ACM Symposium On Applied Computing (SAC 2010). New York: ACM, 2010. 75. Fabiano Ferrari ; Rachel Burrows ; LEMOS, Otávio ; GARCIA, Alessandro ; Nelio Cacho ; Eduardo Figueiredo ; Frederico Lopes ; Nathalia Temudo ; SILVA, Liana ; Sérgio Soares ; Awais Rashid ; MASIERO, Paulo ; Thais Batista ; José Carlos Maldonado . An Exploratory Study of Fault-Proneness in Evolving Aspect-Oriented Programs. In: 32th International Conference on Software Engineering (ICSE'10), 2010, Cape Town. 32th International Conference on Software Engineering (ICSE'10). New York: ACM press, 2010. 76. Julio Taveira ; Hítalo Oliveira ; Fernando Castor Filho ; Sérgio Soares . On Inter-Application Reuse of Exception Handling Aspects. In: Empirical Evaluation of Software Composition Techniques (ESCOT 2010), Workshop at 9th Annual Aspect-Oriented Software Development Conference (AOSD 2010), 2010, Rennes. Empirical Evaluation of Software Composition Techniques (ESCOT 2010), Workshop at 9th Annual Aspect-Oriented Software Development Conference (AOSD 2010), 2010. 77. Lyrene Fernandes ; Thais Batista ; Sérgio Soares ; Lidiane Santos . On the Role of Features and Goals Models in the Development of a Software Product Line. In: Early Aspects 2010, Workshop at 9th Annual Aspect-Oriented Software Development Conference (AOSD 2010), 2010, Rennes. Early Aspects 2010, Workshop at 9th Annual Aspect-Oriented Software Development Conference (AOSD 2010), 2010. 78. Ricardo Araújo ; OLIVEIRA, Adriano ; Sérgio Soares . A Quantum-Inspired Hybrid Methodology for Financial Time Series Prediction. In: IEEE International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN 2010), 2010, Barcelona. IEEE International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN 2010), 2010. 79. Ricardo Araújo ; OLIVEIRA, Adriano ; Sérgio Soares . Overcoming the Random Walk Dilemma Using a Covariance Matrix Adaptation Evolutionary Method. In: 2010 IEEE COnference on Systems, Man and Cybernetics (SMC 2010), 2010, Istanbul. 2010 IEEE COnference on Systems, Man and Cybernetics (SMC 2010), 2010. 80. Juliana Saraiva ; Sérgio Soares ; Fernando Castor Filho . Assessing the Impact of AOP on Layered Software Architectures. In: 4th European Conference on Software Architecture (ECSA 2010), 2010, Copenhagen. 4th European Conference on Software Architecture (ECSA 2010), 2010. 81. Fabio Silva ; SANTOS, André ; Sérgio Soares ; A. César C. França ; Cleviton Monteiro . A Critical Appraisal of Systematic Reviews in Software Engineering from the Perspective of the Research Questions Asked in the Reviews. In: ACM/IEEE 4th Empirical Software Engineering and Measurement conference (ESEM 2010), 2010, Bolzano/Bolzen. ACM/IEEE 4th Empirical Software Engineering and Measurement conference (ESEM 2010). New York: ACM Press, 2010. 82. Ricardo Araújo ; Adriano Lorena ; Sérgio Soares . Hybrid Intelligent Design of Morphological-Rank-Linear Perceptrons for Software Development Cost Estimation. In: 22th International Conference on Tools with Artificial Intelligence (ICTAI 2010), 2010, Arras, France. 22th International Conference on Tools with Artificial Intelligence (ICTAI 2010), 2010. 83. Francisco Dantas ; Eduardo Figueiredo ; GARCIA, Alessandro ; Claudio Sant'Anna ; Uira Kulesza ; Nelio Cacho ; Sérgio Soares ; Thais Batista ; Roberta Coelho ; Mauricio Alférez ; Ana Moreira ; Afonso Pimentel ; João Araujo . Benchmarking Stability of Aspect-Oriented Product-Line Decompositions. In: 4th Workshop on Assessment of Contemporary Modularization Techniques (ACoM 2010), 2010, Jeju Island. 4th Workshop on Assessment of Contemporary Modularization Techniques (ACoM 2010), 2010. 84. SILVA, Liana ; Sérgio Soares . Analyzing Structure-based Techniques for Test Coverage on a J2ME Software Product Line. In: 10th IEEE Latin-American Test Workshop (LATW09), 2009, Buzios, RJ. 10th IEEE Latin-American Test Workshop (LATW09), 2009. 85. SILVA, Liana ; Sérgio Soares . Towards Aspects of Coverage to Measure Thoroughness of Testing. In: Software & Systems Quality Conference 2009, 2009, Dusseldorf. SQS Group., 2009. 86. MEIRA, Silvio ; Eduardo Almeida ; Sérgio Soares . Uma Investigação de Métodos, Processos e Ferramentas para Aumento de Produtividade e Qualidade em Larga Escala para Empresas de Desenvolvimento de Software. In: II Seminário sobre Grandes Desafios da Computação no Brasil, 2009, Manaus. II Seminário sobre Grandes Desafios da Computação no Brasil, 2009. 87. Fernando Rocha ; Sérgio Soares ; SOARES, André ; LIMA, Ricardo . An Adaptable Framework for Distributed and Parallel Applications. In: 8th Parallel/High-Performance Object-Oriented Scientific Computing (POOSC?09), Workshop at the 23rd European Conference on Object-Oriented Programming (ECOOP?09), 2009, Genova. POOSC '09: Proceedings of the 8th workshop on Parallel/High-Performance Object-Oriented Scientific Computing. New York, USA: ACM, 2009. 88. Julio Taveira ; Cristiane Queiroz ; Romulo Lima ; Juliana Saraiva ; BARREIROS, Emanoel ; Fernando Castor Filho ; Sérgio Soares ; Nathalia Temudo ; Hítalo Oliveira ; Amanda Araújo ; Jefferson Amorim . Assessing Intra-Application Exception Handling Reuse with Aspects. In: XXIII Simpósio Brasileiro de Engenharia Software (SBES 2009), 2009, Fortaleza. XXIII Simpósio Brasileiro de Engenharia Software, 2009. 89. Ricardo Araújo ; OLIVEIRA, Adriano ; Sérgio Soares . A Morphological-Rank-Linear Approach for Software Development Cost Estimation. In: 21st International Conference on Tools with Artificial Intelligence - ICTAI 2009, 2009, Newark. 21st International Conference on Tools with Artificial Intelligence - ICTAI 2009, 2009. 90. Ricardo Araújo ; OLIVEIRA, Adriano ; Sérgio Soares . Uma Abordagem Morfológico-Posto-Linear para a Estimativa de Custo de Desenvolvimento de Software. In: IX Congresso Brasileiro de Redes Neurais / Inteligência Computacional (IX CBRN), 2009, OURO PRETO/MG. IX Congresso Brasileiro de Redes Neurais / Inteligência Computacional (IX CBRN), 2009. 91. Julio Taveira ; Juliana Saraiva ; Fernando Castor Filho ; Sérgio Soares . A Concern-Specific Metrics Collection Tool. In: 3rd Workshop on Assessment of Contemporary Modularization Techniques (ACoM.09), Workshop at ACM SIGPLAN International Conference on Object-Oriented Programming, Systems, Languages, and Applications (OOPSLA 2009), 2009, Orlando. 3rd Workshop on Assessment of Contemporary Modularization Techniques (ACoM.09), Workshop at ACM SIGPLAN International Conference on Object-Oriented Programming, Systems, Languages, and Applications (OOPSLA 2009), 2009. 92. BORBA, Paulo ; CALHEIROS, Fernando ; NEPOMUCENO, Vilmar ; Andrea Menezes ; Sérgio Soares ; ALVES, Vander . FLiP - Product Line Derivation Tool. In: Forum Demonstration at 7th International Conference on Aspect-Oriented Software Development - AOSD 2008, 2008, Bruxelas. Forum Demonstration at 7th International Conference on Aspect-Oriented Software Development - AOSD 2008, 2008. 93. Henrique Rebêlo ; LIMA, Ricardo ; CORNÉLIO, Márcio ; Sérgio Soares . A JML compiler based on AspectJ. In: 2008 International Conference on Software Testing, Verification and Validation - ICST 2008, 2008, Lillehammer. 2008 International Conference on Software Testing, Verification and Validation - ICST 2008, 2008. p. 541-544. 94. Rodrigo Bonifácio ; BORBA, Paulo ; Sérgio Soares . On the Benefits of Scenario Variability as Crosscutting. In: Early Aspect Workshop at 7th International Conference on Aspect-Oriented Software Development (AOSD.08), 2008, Bruxelas. Early Aspect Workshop of the 7th International Conference on Aspect-Oriented Software Development (AOSD.08), 2008. 95. Henrique Rebêlo ; LIMA, Ricardo ; CORNÉLIO, Márcio ; Sérgio Soares ; Leopoldo Ferreira . Implementing Java Modeling Language Contracts with AspectJ. In: 23rd Annual ACM Symposium on Applied Computing (SAC'08), 2008, Fortaleza. 2008 ACM symposium on Applied Computing, 2008. p. 228-233. 96. SILVA, Liana ; Celio Santana ; Fernando Rocha ; Maira Paschoalino ; Gabriel Falconieri ; Lucio Ribeiro ; Renata Wanderley ; Sérgio Soares ; Cristine Gusmão . Applying XP to an Agile Inexperienced Software Development Team. In: 9th International Conference on Agile Processes and eXtreme Programming in Software Engineering (XP'2008), 2008, Limerick, Ireland. Agile Processes in Software Engineering and eXtreme Programming. Berlin: Springer-Verlag, 2008. v. 9. p. 114-126. 97. ALVES, Vander ; CALHEIROS, Fernando ; NEPOMUCENO, Vilmar ; Andrea Menezes ; Sérgio Soares ; BORBA, Paulo . FLiP: Managing Software Product Line Extraction and Reaction with Aspects. In: Demo section at 12th International Software Product Line Conference, SPLC 2008, 2008, Limerick. 12th International Software Product Line Conference, SPLC 2008, 2008. p. 354-354. 98. MONTEIRO, Mário de Queiroz ; MOURA, Marcelo Luís Machado ; Sérgio Soares ; Fernando Castor Filho . Towards an Analysis of Layering Violations in Aspect-Oriented Software Architectures. In: ADI 2008 - Workshop on Aspects, Dependencies, and Interactions at 22nd European Conference on Object-Oriented Programming, ECOOP 2008, 2008, Paphos. ADI 2008 - Workshop on Aspects, Dependencies, and Interactions at 22nd European Conference on Object-Oriented Programming, ECOOP 2008, 2008. 99. Eduardo Figueiredo ; Nelio Cacho ; Claudio Sant'Anna ; MONTEIRO, Mário de Queiroz ; Uira Kulesza ; GARCIA, Alessandro ; SOARES, Sergio ; Sérgio Soares ; Fabiano Ferrari ; Safoora Khan ; Fernando Castor Filho ; Francisco Dantas . Evolving software product lines with aspects: an empirical study on design stability. In: 30th International Conference on Software Engineering (ICSE'08), 2008, Leipzig. Proceedings of the 30th International Conference on Software Engineering. New York: ACM Press, 2008. p. 261-270. 100. Thais Batista ; Maria Cecilia Bastarrica ; Sérgio Soares ; Lyrene Fernandes . A Marriage of MDD and Early Aspects in Software Product Line Development. In: Early Aspects Workshop at 12th International Software Product Line Conference (SPLC 2008), 2008, Limerick. 12th International Software Product Line Conference (SPLC 2008). Limerick: Lero, 2008. v. 2. p. 97-104. 101. Sérgio Soares ; CALHEIROS, Fernando ; NEPOMUCENO, Vilmar ; Andrea Menezes ; BORBA, Paulo ; ALVES, Vander . Supporting Software Product Lines Development: FLiP - Product Line Derivation Tool. In: Demonstration Track at OOPSLA 2008 - ACM SIGPLAN International Conference on Object-Oriented Programming, Systems, Languages, and Applications, 2008, Nashville. ompanion to the 23rd ACM SIGPLAN conference on Object-oriented programming, systems, languages, and applications, OOPSLA'08. New York: ACM Press, 2008. p. 737-738. 102. MOURA, Marcelo Luís Machado ; Sérgio Soares ; Fernando Castor Filho ; MONTEIRO, Mário de Queiroz ; Philip Greenwood ; GARCIA, Alessandro ; FIGUEIREDO, Elliackin ; ARAUJO, Diego . Towards a Framework for Guiding Aspect-Oriented Software Maintenance Empirical Studies. In: 2nd Workshop on Assessment of Contemporary Modularization Techniques (ACoM.08) at the 23th annual ACM SIGPLAN conference on Object-oriented programming, systems, languages, and applications, OOPSLA'08, 2008, Nashville. 2nd Workshop on Assessment of Contemporary Modularization Techniques (ACoM.08), Technical Report COMP-004-2008. Lancaster: Computing Department, Lancaster University, 2008. p. 44-49. 103. Henrique Rebêlo ; Sérgio Soares ; LIMA, Ricardo ; BORBA, Paulo ; CORNÉLIO, Márcio . JML and Aspects: The Benefits of Instrumenting JML Features with AspectJ. In: Specification and Verification of Component-Based Systems, SAVCBS'08, Workshop at 16th International Symposium on the Foundations of Software Engineering (FSE 16), 2008, Atlanta. Specification and Verification of Component-Based Systems, SAVCBS'08, Workshop at 16th International Symposium on the Foundations of Software Engineering (FSE 16), 2008. 104. Sérgio Soares ; BORBA, Paulo . Towards Reusable and Modular Aspect-Oriented Concurrency Control. In: 22nd Annual ACM Symposium on Applied Computing (SAC'07), 2007, Seoul. Proceedings of the 2007 ACM symposium on Applied computing. New York, NY: ACM Press, 2007. p. 1293-1294. 105. Phil Greenwood ; GARCIA, Alessandro ; Thiago Bartolomei ; Sérgio Soares ; BORBA, Paulo ; Awais Rashid . On The Design of an End-to-End AOSD Testbed for Software Stability. In: AOSD'07 Workshop on Assessement of Aspect-Oriented Technologies (ASAT.07), 2007, Vancouver. AOSD'07 Workshop on Assessement of Aspect-Oriented Technologies (ASAT.07), 2007. 106. Philip Greenwood ; Thiago Bartolomei ; Eduardo Figueiredo ; DÓSEA, Marcos ; GARCIA, Alessandro ; Nelio Cacho ; Claudio SantAnna ; Sérgio Soares ; BORBA, Paulo ; Uira Kulesza ; Awais Rashid . On the Impact of Aspectual Decompositions on Design Stability: An Empirical Study. In: 21st European Conference on Object-Oriented Programming (ECOOP 2007), 2007, Berlin. 21st European Conference on Object-Oriented Programming (ECOOP 2007). v. 4609. p. 176-200. 107. COSTA NETO, Alberto ; Márcio Ribeiro ; DÓSEA, Marcos ; Rodrigo Bonifácio ; BORBA, Paulo ; Sérgio Soares . Semantic Dependencies and Modularity of Aspect-Oriented Software. In: ICSE Workshop on Assessment of Contemporary Modularization Techniques (ACoM.07), 2007, Minneapolis. ICSE Workshop on Assessment of Contemporary Modularization Techniques (ACoM.07). 108. Phil Greenwood ; GARCIA, Alessandro ; Awais Rashid ; Eduardo Figueiredo ; Claudio Sant'Anna ; Nelio Cacho ; Americo Sampaio ; Sérgio Soares ; BORBA, Paulo ; DÓSEA, Marcos ; RAMOS, Ricardo ; Uira Kulesza ; e outros . On the Contributions of an End-to-End AOSD Testbed. In: Early Aspects at ICSE: Workshop in Aspect-Oriented Requirements Engineering and Architecture Design, 2007, Minneapolis. Workshop in Aspect-Oriented Requirements Engineering and Architecture Design (Early Aspects'07), 2007. 109. Frederico de Oliveira Jr. ; LIMA, Ricardo ; CORNÉLIO, Márcio ; Sérgio Soares ; Paulo Maciel ; Raimundo Barreto ; Meuse Oliveira Jr. ; Eduardo Tavares . CML: C Modeling Language. In: 11o Simposio Brasileiro de Linguagens de Programação, SBLP'07, 2007, Natal. 11o Simposio Brasileiro de Linguagens de Programação, SBLP'07. 110. Sérgio Soares ; BORBA, Paulo ; LIMA, Ricardo . Concurrency Control Modularization with Aspect-Oriented Programming. In: 31st Annual International Computer Software and Applications Conference COMPSAC'07, 2007, Pequim. 31st Annual International Computer Software and Applications Conference COMPSAC'07, 2007. v. 1. p. 295-300. 111. CALHEIROS, Fernando ; BORBA, Paulo ; Sérgio Soares ; NEPOMUCENO, Vilmar ; ALVES, Vander . Product Line Variability Refactoring Tool. In: ECOOP'07 Workshop on Refactoring Tools, 2007, Berlin. ECOOP'07 Workshop on Refactoring Tools, 2007. 112. Roberta Arcoverde ; Sérgio Soares ; Patrícia Lustosa ; BORBA, Paulo . AJaTS: AspectJ Transformation System. In: ECOOP'07 Workshop on Refactoring Tools, 2007, Berlin. ECOOP'07 Workshop on Refactoring Tools, 2007. 113. Márcio Ribeiro ; DÓSEA, Marcos ; Rodrigo Bonifácio ; COSTA NETO, Alberto ; BORBA, Paulo ; Sérgio Soares . Analyzing Class and Crosscutting Modularity with Design Structure Matrixes. In: XXI Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software - SBES 2007, 2007, João Pessoa. XXI Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software - SBES 2007, 2007. 114. Roberta Arcoverde ; Patrícia Lustosa ; Adeline Sousa ; Sérgio Soares ; BORBA, Paulo . AJaTS - AspectJ Transformation System: Tool Support for Aspect-Oriented Development and Refactoring. In: Salão de Ferramentas do 21o Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES'07), 2007, João Pesosa. Salão de Ferramentas do 21o Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES'07), 2007. 115. DÓSEA, Marcos ; COSTA NETO, Alberto ; BORBA, Paulo ; SOARES, Sergio ; Sérgio Soares . Specifying Design Rules in Aspect-Oriented Systems. In: I Latin American Workshop on Aspect-Oriented Software Development (LA-WASP.07), 2007, João Pessoa. I Latin American Workshop on Aspect-Oriented Software Development (LA-WASP.07), 2007. 116. ALVES, Vander ; COSTA NETO, Alberto ; Sérgio Soares ; SANTOS, Gustavo ; CALHEIROS, Fernando ; NEPOMUCENO, Vilmar ; PIRES, Davi ; LEAL, Jorge ; BORBA, Paulo . From Conditional Compilation to Aspects: A Case Study in Software Product Lines Migration. In: Aspect-Oriented Product Line Engineering AOPLE'06, Workshop of the Fifth International Conference on Generative Programming and Component Engineerig (GPCE'06), 2006, Portland, OR. Workshop on Aspect-Oriented Product Line Engineering (AOPLE'06). Lancaster: Lancaster University, Computing Department Technical Report COMP-004-2007, 2006. p. 46-52. 117. DURÃES, Gilvan ; SOARES, André ; Sérgio Soares ; GIOZZA, William . SimRWA-D: Uma Abordagem Distribuída para Simulação de Redes Ópticas Transparentes. In: 5th International Information and Telecommunication Technologies Symposium, 2006, 2006, Cuiabá. 5th International Information and Telecommunication Technologies Symposium, 2006. 118. Sérgio Soares ; BORBA, Paulo . Implementing Modular and Reusable Aspect-Oriented Concurrency Control with AspectJ. In: 2o Workshop Brasileiro de Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos, 2005, Uberlândia. 2o Workshop Brasileiro de Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos, 2005. 119. Geórgia Sousa ; Sérgio Soares ; BORBA, Paulo ; Jaelson Castro . Separation of Crosscutting Concerns from Requirements to Design: Adapting the Use Case Driven Approach.. In: Early Aspects 2004: Aspect-Oriented Requirements Engineering and Architecture Design. Workshop at International Conference on Aspect-Oriented Software Development, AOSD 2004., 2004, Lancaster. Early Aspects 2004: Aspect-Oriented Requirements Engineering and Architecture Design., 2004. p. 93-102. 120. Sérgio Soares ; BORBA, Paulo . Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos Utilizando RUP e AspectJ. In: Tutorial do XVIII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software, 2004, Brasília-DF. Tutoriais do XVIII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software, 2004. 121. Sérgio Soares ; BORBA, Paulo . Towards Progressive and Non-progressive Implementation Approaches Evaluation. In: 1st Experimental Software Engineering Latin American Workshop - ESELAW'04 - SBES'04, 2004, Brasília. 1st Experimental Software Engineering Latin American Workshop - ESELAW'04, 2004. 122. Sérgio Soares ; BORBA, Paulo . An Aspect-Oriented Implementation Method with support to Progressive Implementation. In: I Workshop Brasileiro de Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos (WASP'04), associado ao SBES'04, 2004, Brasília. Primeiro Workshop Brasileiro de Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos (WASP'04), 2004. p. 165-166. 123. Sérgio Soares ; BORBA, Paulo . Aspect-Oriented Implementation Method. In: Doctoral Symposium of the 17th European Conference for Object-Oriented Programming ECOOP'03., 2003, Darmstad. Doctoral Symposium of the 17th European Conference for Object-Oriented Programming ECOOP'03, 2003. 124. Sérgio Soares ; BORBA, Paulo . Aspect-oriented implementation method: progressive or non-progressive approach?. In: Doctoral Symposium of 18th ACM conference on Object-oriented programming, systems, languages, and applications, OOPSLA'03, 2003, Anaheim, CA. Companion of the 18th annual ACM SIGPLAN conference on Object-oriented programming, systems, languages, and applications. New York: ACM Press. p. 128-129. 125. Sérgio Soares ; BORBA, Paulo . Concurrency Control with Java and Relational Databases. In: 26th Annual International Computer Software and Applications Conference, 2002, Oxford. The Twenty-Sixth Annual International Computer Software and Applications Conference, 2002. p. 843-849. 126. Sérgio Soares ; BORBA, Paulo . Progressive implementation with aspect-oriented programming. In: The 12th Workshop for PhD Students in Object-Oriented Systems, 2002, Malaga. LNCS (Lecture Notes on Computer Science), 2002. 127. Sérgio Soares ; BORBA, Paulo . AspectJ - Programação orientada a aspectos em Java. In: VI Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação, 2002, Rio de Janeiro. VI Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação, 2002. p. 39-55. 128. Sérgio Soares ; BORBA, Paulo . PaDA: a Pattern to Distribution Aspects. In: Segunda Conferência Latino-americana em Linguagens de Padrões para Programação: SugarLoafPLop 2002, 2002, Itaipava - RJ. Revista do ICMC - Universidade de São Paulo, 2002. p. 87-99. 129. Sérgio Soares ; BORBA, Paulo . PIP: Progressive Implementation Pattern. In: 1st Workshop on Software Development Patterns (SDPP'02) - 17th ACM Conference on Object-Oriented programming systems, languages, and applications, OOPSLA'02, 2002, Seattle, WA. 1st Workshop on Software Development Patterns (SDPP'02) - Technical Report TUM-I0213, Munich University of Technology, Munich 12/2003., 2002. p. 31-36. 130. Sérgio Soares ; Eduardo Laureano ; BORBA, Paulo . Implementing distribution and persistence aspects with AspectJ. In: OOPSLA 2002 - 17th ACM conference on Object-Oriented Programming, Systems, Languages, and Applications, 2002, Seattle, WA. Proceedings of the 17th ACM SIGPLAN conference on Object-oriented programming, systems, languages, and applications. New York: ACM Press, 2002. p. 174-190. 131. Tiago Massoni ; ALVES, Vander ; Sérgio Soares ; BORBA, Paulo . PDC: Persistent Data Collections pattern. In: Primeira Conferência Latino-americana em Linguagens de Padrões para Programação: SugarLoafPLoP 2001, 2001, Rio de Janeiro. UERJ Magazine: Special Issue on Software Patterns, 2001. 132. Sérgio Soares ; BORBA, Paulo . Concurrency Manager. In: Primeira Conferência Latino-americana em Linguagens de Padrões para Programação: SugarLoafPLoP 2001, 2001, Rio de Janeiro. UERJ Magazine: Special Issue on Software Patterns, 2001. 133. Sérgio Soares ; BORBA, Paulo . Controle de Concorrência com Java e Bancos de Dados Relacionais. In: V Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação, 2001, Curitiba. V Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação, 2001. p. 252-267. 134. Sérgio Soares ; Marcelo D'Amorim ; Denise Neves ; Marcelo Faro ; Luciana Valadares ; Gibeon Soares ; Antônio Valença . Implementando Sistemas Orientados a Objetos para a Web Utilizando Servlets Java. In: IV Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação, 2000, Recife. Anais do IV Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação, 2000. p. 290-299. 135. Luis Menezes ; Sérgio Soares ; Hermano Moura ; Ana Cavalcanti . A Framework for defining Object-oriented Languages using Action Semantics. In: IV Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação, 2000, Recife. Anais do IV Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação, 2000. p. 172-185. 136. BORBA, Paulo ; ARAÚJO, S. ; BEZERRA, H. ; Marconi Lima ; Sérgio Soares . Progressive Implementation of Distributed Java Applications. In: Engineering Distributed Objects (EDO '99), Workshop of the 21st International Conference on Software Engineering (ICSE'99), 1999, Los Angeles. Engineering Distributed Objects (EDO '99), 1999. p. 40-47. Resumos publicados em anais de congressos 1. Waldemar Pires Ferreira Neto ; Sergio Soares . Modularity Metrics for Conditional Compilation Software Product Lines. In: V Latin American Workshop on Aspect-Oriented Software Development (LA-WASP.13), 2013, Brasilia. V Latin American Workshop on Aspect-Oriented Software Development (LA-WASP.13), 2013. 2. Juliana Saraiva ; Sérgio Soares ; Fernando Castor . Analyzing Architectural Conformance of Layered Aspect-Oriented Systems with ArchE Meter. In: Demostration at AOSD 2011, 10th International Conference on Aspect-Oriented Software Development, 2011, Porto de Galinhas. Companion of 10th International Conference on Aspect-Oriented Software Development, 2011. 3. Ricardo Araújo ; OLIVEIRA, Adriano ; Sérgio Soares . A Covariance Matrix Adaptation based Evolutionary Methodology for Phase Adjustment in Financial Time Series Forecasting. In: Genetic and Evolutionary Computation Conference (GECCO 2010), 2010, Portland. Genetic and Evolutionary Computation Conference (GECCO 2010). New York: ACM press, 2010. 4. Sérgio Soares ; Fernando Souza . Integracao de Sistemas de Gerenciamento de Banco de Dados. In: Anais do V Congresso de Iniciacao Cientifica CONIC da Universidade Federal de Pernambuco UFPE, 1997, 1997. v. 1. p. 273-273. 5. Sérgio Soares ; Fernando Souza . Integracao de Sistemas de Gerenciamento de Banco de Dados. In: Anais do IV Congresso de Iniciacao Cientifica CONIC da Universidade, 1996, 1996. v. 1. p. 177-177. Outras produções bibliográficas 1. Sérgio Soares ; BORBA, Paulo . An Aspect-Oriented Implementation Method 2004 (Poster). 2. Sérgio Soares . An Aspect-Oriented Implementation Method.
						Recife, PE:
								Centro de Informática, UFPE,  2004 (Tese de doutorado). 3. Sérgio Soares . Desenvolvimento Progressivo de Programas Concorrentes Orientados a Objetos.
						Recife, PE:
								Centro de Informática, UFPE,  2001 (Dissertação de Mestrado). 4. Sérgio Soares . Desenvolvimento Sistemático de Programas Concorrentes Orientados a Objetos.
						Recife, PE:
								Departamento de Informática, UFPE,  1999 (Trabalho de Conclusão de Curso). Produção técnica Programas de computador sem registro 1. Eudis Teixeira ; Liliane Fonseca ; Sérgio Soares . ValiDEPlan - Validity-Driven Software Engineering Experiments Planning Tool. 2019. 2. Liliane Fonseca ; Eudis Teixeira ; Sérgio Soares ; Erick Lucena ; Carolyn Seaman . Reviewer EP: Uma Plataforma Web Colaborativa para Revisao da Completude de Planos Experimentais. 2017. 3. Juliana Saraiva ; Fernando Castor ; Sérgio Soares . ArchE Meter. 2011. 4. BORBA, Paulo ; SOARES, Sergio ; Sérgio Soares ; ALVES, Vander ; NEPOMUCENO, Vilmar ; CALHEIROS, Fernando ; PIRES, Davi . FLiPEx: Ferramenta para Extração de Linhas de Produtos de Software. 2007. 5. Sérgio Soares ; BORBA, Paulo ; Ives Medeiros ; Madson Costa ; Renan Weber ; Roberta Arcoverde ; Patrícia Lustosa . AJaTS - AspectJ Transformation System. 2004. 6. Antônio Valença ; Denise Neves ; Luciana Valadares ; Gibeon Soares ; Marcelo D'Amorim ; Marcelo Faro ; Sérgio Soares . WIDE - Web of Information For Development. 1998. 7. BORBA, Paulo ; SANTOS, André ; Denise Neves ; Marconi Lima ; Marcelo Faro ; Sérgio Soares . SGC - SISTEMA DE GERENCIA DE CLIENTES. 1997. Demais tipos de produção técnica 1. Sérgio Soares . Editor convidado da 28a Edição da Revista Computação Brasil. 2015.
						(Editoração de Revista). 2. Sérgio Soares . Programação Orientada a Aspectos com AspectJ. 2010. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 3. Sérgio Soares . Introdução a Linhas de Produto de Software. 2009. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 4. Sérgio Soares . Programação Orientada a Aspectos com AspectJ. 2009. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 5. Sérgio Soares . Programação Orientada a Objetos com Java. 2009. (Curso de curta duração ministrado/Especialização). 6. Sérgio Soares . Métricas e Técnicas de Estimativas de Projetos. 2009. (Curso de curta duração ministrado/Especialização). 7. Sérgio Soares . Programação Orientada a Objetos. 2008. (Curso de curta duração ministrado/Especialização). 8. Sérgio Soares . Processo de Desenvolvimento de Software. 2008. (Curso de curta duração ministrado/Especialização). 9. Sérgio Soares . Programação Orientada a Aspectos. 2008. (Curso de curta duração ministrado/Especialização). 10. Sérgio Soares . Linhas de Produto de Software. 2008. (Curso de curta duração ministrado/Especialização). 11. Sérgio Soares . Metodologia Científica Aplicada. 2008. (Curso de curta duração ministrado/Especialização). 12. Sérgio Soares . Programação Orientada a Aspectos. 2007. (Curso de curta duração ministrado/Especialização). 13. Jorge Cavalcanti ; Sérgio Soares . Elaboração do Projeto do Curso de Especialização em Engenharia de Software da FACAPE. 2007.
						(Elaboração de Projeto de Curso de Pós-Graduação Latu Sensu (Especialização)). 14. Cristine Gusmão ; Sérgio Soares . Elaboração do Projeto do Curso de Especialização em Engenharia de Software da UPE. 2006.
						(Elaboração de Projeto de Curso de Pós-Graduação Latu Sensu (Especialização)). 15. LIMA, Ricardo ; MELLO, Carlos ; Sérgio Soares ; CORNELIO, Márcio ; Fernando Buarque ; OLIVEIRA, Adriano . Elaboração do Projeto do Mestrado Acadêmico em Engenharia da Computação. 2005.
						(Elaboração de Projeto de Curso de Pós-Graduação Stricto Sensu (Mestrado Acadêmico)). 16. CORNELIO, Márcio ; Sérgio Soares . Atualização da Grade Curricular do Curso de Graduação em Engenharia da Computação. 2005.
						(Atualização de Projeto de Curso de Graduação). Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. Fernando Castor Filho ; Victor Medeiros; Sérgio Soares .  Participação em banca de Rafael Borba Costa dos Santos. Fix or Rewrite: Navigating the Decision-Making in a Real Software Development Project. 2024. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 2. Sérgio Soares ; Dario José Aloise; Valéria Cesário Times.  Participação em banca de Elisa de Fátima Andrade Soares. Um Mapeamento Sistemático de Problemas de Otimização no Compartilhamento de Caronas. 2022. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 3. Kiev Gama; Sérgio Soares ; Luis Jorge Enrique Rivero Cabrejo.  Participação em banca de Ivonildo Pereira Gomes Neto. Estendendo um checklist de inspeção da aderência de soluções à LGPD para avaliar critérios específicos de IoT. 2022. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 4. Luis Jorge Enrique Rivero Cabrejo; Davi Viana; Anselmo Cardoso de Paiva; Sérgio Soares .  Participação em banca de João Pedro Marques Mendes. LGPD-CHECK: Um Checklist para Avaliação da Aderência de Sistemas Computacionais à Lei Geral de Proteção de Dados Brasileira. 2022. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Maranhão. 5. Hermano Moura; Uira Kulesza ; Sérgio Soares .  Participação em banca de Deyvson Lazaro da Silva. PahPum - Suporte ao Planejamento e Monitoramento de Projetos baseados no Takt PM. 2021. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 6. Sergio Soares ; Pierre Lucena; RAMALHO, Geber.  Participação em banca de Edmilson Rodrigues do Nascimento Júnior. A Disciplina ?Projetão?: História, papel e relevância para o Ecossistema de Tecnologia de Informação e Comunicação De Recife. 2021. 7. Sérgio Soares ; Denilson Sell; Hermano Moura.  Participação em banca de Jessyca Lorena Pereira Barbosa. Um Estudo sobre Observatórios através de um Mapeamento Sistemático  da Literatura. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 8. Sergio Soares ; Guilherme Travassos; Fabio Silva .  Participação em banca de Marcela Pereira de Oliveira. Management Teamwork Quality Tool in Software Development Team. 2019. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 9. Leopoldo Teixeira; Marco Tulio Valente ; BORBA, Paulo ; Sérgio Soares .  Participação em banca de Alberto Trindade Tavares. Semistructured Merge in JavaScript Systems. 2019. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 10. Sérgio Soares ; Bruno Cartaxo ; Marizete Santos.  Participação em banca de Dácio Alves Florêncio. Método Investigativo para Modelos Conceituais NoSQL. 2019. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 11. Isabel Nunes; Maria Cristina Paiva; Thais Batista; Sérgio Soares .  Participação em banca de David Montalvao Junior. Aprendizagem Baseada em Projetos e Metodologia Ágil: Uma Aplicação Prática na Residência em Tecnologia da Informação na Justiça Federal no RN. 2019. Dissertação (Mestrado em INOVAÇÃO EM TECNOLOGIAS EDUCACIONAIS) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 12. ALVES, Vander ; Sérgio Soares ; Edna Dias Canedo.  Participação em banca de Ricardo de Lima. Ferramentas de Apoio a Experimentos: Um Mapeamento Sistemático. 2018. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade de Brasília. 13. SANTOS, André ; Eduardo Aranha; Sérgio Soares .  Participação em banca de Kenelly Silva Rodrigues de Almeida. Uma Avaliação do Crescente uso de Revisões Sistemática da Literatura na Engenharia de Software. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 14. Sérgio Soares ; SANTOS, André ; Cristine Gusmão .  Participação em banca de Larissa Catão Tenório Falcão. Analysis of Human-Centric Software Engineering Experiments: A Systematic Mapping Study. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 15. ALBUQUERQUE, J.; Sérgio Soares ; Silvana Bocanegra; Cláudio Cristino; Hernande da Silva.  Participação em banca de Luca Sampaio Leite. Autômatos celulares para otimização de cenários em gerenciamento de recursos de energia. 2016. Dissertação (Mestrado em Informática Aplicada) - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 16. Pedro Santos Neto; Erick Passos; Raimundo Moura; Sergio Soares .  Participação em banca de Matheus de Meneses Campanhã Souza. Uma Abordagem para Apoiar Avaliações de Usabilidade de Sistemas Web Remotamente. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Piauí. 17. Kiev Gama; ALBUQUERQUE, J.; Sérgio Soares .  Participação em banca de Ewerton Costa Sousa. Um serviço para auxiliar a identificação de glosas em sistemas de saúde. 2016. Dissertação (Mestrado em Mestrado Profissional em Engenharia de Software) - C.E.S.A.R.edu. 18. Sérgio Soares ; A. César C. França ; Fabio Silva .  Participação em banca de Ronnie Edson de Souza Santos. The Influence of Job Rotation on Motivation and Satisfaction of Software Engineers. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 19. BALDASSARRE, T.; Sergio Soares ; Fabio Silva .  Participação em banca de Cleyton Vanut Cordeiro de Magalhães. Studies about Replication in Empirical Software Engineering Research: A Mapping Study. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 20. Sergio Soares ; A. César C. França ; Fabio Silva .  Participação em banca de Danilo Monteiro Ribeiro. Um Mapeamento Sistemático sobre Equipes na Engenharia de Software. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 21. Cristine Gusmão ; Sergio Soares ; SANTOS, André .  Participação em banca de Italo Macêdo do Amaral Costa. The Impact of Experimentation Guides in Software Engineering: A Metanalysis. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 22. Cristine Gusmão ; CORNÉLIO, Márcio ; Sergio Soares .  Participação em banca de Alex Nery Borges Júnior. Mecanismos Utilizados para Conduzir Estudos Empíricos na Engenharia de Software: Um Mapeamento Sistemático. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 23. SANTOS, André ; Celio Santana; Sérgio Soares .  Participação em banca de Diogo Vinícius de Sousa Silva. Análise da Qualidade de Revisões Sistemáticas em Engenharia de Software Empírica. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 24. Sérgio Soares ; SANTOS, André ; Cristine Gusmão .  Participação em banca de Nathalia Maria Temudo. Abordagem de apoio à tomada de decisão em pesquisa empírica. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 25. Sérgio Soares ; Fernando Castor ; ALBUQUERQUE, J..  Participação em banca de Bruno Falcão de Souza Cartaxo. Mecanismos para Guiar a Caracterização de Contexto de Estudos Empíricos na Engenharia de Software: Um Mapeamento Sistemático. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 26. Kiev Gama; Maria da Conceição Moraes Batista; Sérgio Soares .  Participação em banca de Ramon Nobrega Tenório. Transferência de Tecnologia entre Academia e Indústria em Engenharia de Software: Um Mapeamento Sistemático. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 27. SANTOS, André ; Cristine Gusmão ; Sérgio Soares .  Participação em banca de Juliana Braz da Costa. Um Mapeamento Sistemático de Gerenciamento de Projetos no Desenvolvimento Distribuído de Software. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 28. Juliano Iyoda; Ricardo Amorim; Sérgio Soares .  Participação em banca de Eudis Oliveira Teixeira. Análise da Qualidade de Experimentos Controlados no Contexto da Engenharia de Software Empírica. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 29. Sérgio Soares ; FRANÇA, Renato Augusto Gomes Pina; Fabio Silva .  Participação em banca de Fabricio Oliveira de Araújo. Escolha e Aplicação de Critérios para Formação de Equipes de Software: Implicações para a Composição de Personalidade. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 30. Sérgio Soares ; Gibeon Aquino; Eduardo Aranha; Fernando Figueira Filho.  Participação em banca de Laudson Silva de Souza. Estimativa de Projetos de Desenvolvimento de Aplicações Móveis. 2014. Dissertação (Mestrado em Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 31. Tiago Massoni ; Sérgio Soares ; Dalton Guerrero.  Participação em banca de Ricardo de Sousa Job. Uma abordagem para detecção de Padrões Emergentes. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Campina Grande. 32. Sérgio Soares ; Tayana Conte; Fabio Silva .  Participação em banca de Alysson Barros de Morais. Entendendo as Relações entre Coesão Percebida e algumas Dimensões de Efetividade em Equipes de Software: Um Estudo Multi-método em Empresas de Software. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 33. Eduardo Aranha; Gibeon Aquino; Sérgio Soares .  Participação em banca de Wellington Alexandre Fernandes. Sistema de Apoio à Interatividade em Revisões Sistemáticas em Engenharia de Software. 2013. Dissertação (Mestrado em Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 34. Rossana Andrade; Fernando Trinta; Sérgio Soares .  Participação em banca de Ismayle de Sousa Santos. Um Ambiente para Geração de Cenários de Testes para Linhas de Produto de Software Sensíveis ao Contexto. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal do Ceará. 35. Sergio Soares ; Marco Tulio Valente ; Clarindo Silva e Padua; Sergio Campos.  Participação em banca de Rogel Garcia de Oliveira. Um Framework para mapeamento entre objetos e processos de negócios. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 36. Guilherme Travassos; Sérgio Soares ; Claudia Werner.  Participação em banca de Verônica Taquette Vaz. Estimativa de Esforço em Projetos de Especificação de Requisitos de Software. 2013. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 37. Sérgio Soares ; ALBUQUERQUE, J.; Fabio Silva .  Participação em banca de IIvanildo Monteiro de Azevedo. Análise de Instrumentos de Medida de Coesão em Equipes de Software: Confiabilidade, Validade e Concordância entre Avaliadores. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 38. Sérgio Soares ; ALBUQUERQUE, J.; Adriano Lorena .  Participação em banca de Raphael José D?Castro. MONITORAMENTO ONLINE DE RISCOS OPERACIONAIS NO DESENVOLVIMENTO DE SOFTWARE: Um framework baseado em mineração de processos e de dados. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 39. Sérgio Soares ; Aline Loreto; Marcilia Campos.  Participação em banca de Filipe Rafael Gomes Varjão. IntPy: Computação Científica Auto Validável em Python. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 40. Thais Batista; Sérgio Soares ; Lyrene Fernandes .  Participação em banca de Keivilany Janielle de Lima Coelho. Dos Requisitos à Arquitetura em Linhas de Produtos de Software: Uma Estratégia de Transformações entre Modelos. 2012. Dissertação (Mestrado em Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 41. Maria Lencastre; Carina Alves; Sérgio Soares .  Participação em banca de George Augusto Valença Santos. Business Process Variability: A Systematic Literature Review. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 42. CORNELIO, Márcio; Caroline Mota; Sérgio Soares .  Participação em banca de Liliane Sheyla da Silva. A Risk Identification Technique for Requirements Assessment. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 43. Sérgio Soares ; Claudio Sant'Anna ; BORBA, Paulo .  Participação em banca de Rodrigo Cardoso Amaral de Andrade. Idioms to Implement Flexible Binding Times for Features. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 44. Cristine Gusmão ; Sérgio Soares ; Oliveira, Adriano L.I. .  Participação em banca de José Thiago Holanda de Alcântara Cabral. Uma modelagem de estimativas do tamanho de projetos de migração de dados. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 45. Clauirton Siebra; Sérgio Soares ; Fabio Silva .  Participação em banca de Elisa Sattyam de Farias Cardozo. Mapeamento Sistemático sobre o Auto-gerenciamento de Equipes de Desenvolvimento de Software. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 46. Thais Batista; Sérgio Soares ; Lyrene Fernandes .  Participação em banca de Lidiane Oliveira dos Santos. ReqSys-MDD: Uma Ferramenta para Mapeamento entre Modelos de Features e Requisitos em Linhas de Produto de Software. 2012. Dissertação (Mestrado em Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 47. ALVES, Vander ; Carina Alves; Sérgio Soares .  Participação em banca de Olavo Alexandrino Loiola Pinto Barbosa. Understanding Software Ecosystems: Implications for Practice and Theory. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 48. Maria da Conceição Moraes Batista; MEIRA, Silvio ; Sérgio Soares .  Participação em banca de Josino Rodrigues Neto. Desenvolvimento de aplicações multi-tenancy: um estudo de mapeamento sistemático. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 49. Alex Sandro Gomes; Cristine Gusmão ; Sérgio Soares .  Participação em banca de Flávio de Abreu Lima. Métodos, Técnicas e Ferramentas para o Desenvolvimento de Software Educacional: Um Mapeamento Sistemático. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 50. CORNÉLIO, Márcio ; Caroline Mota; Sérgio Soares .  Participação em banca de Nielson José Pontes da Silva Júnior. Riskontrol: A Proposal of an Approach for Controlling and Monitoring of Risks in Software Projects. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 51. Sérgio Soares ; CHAVEZ, Christina ; Fernando Castor .  Participação em banca de Weslley Silva Torres. An Empirical Study on the Usage of Java Concurrent Programming Constructs. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 52. Fernando Castor ; Uira Kulesza ; Sérgio Soares .  Participação em banca de Felipe Buarque de Queiroz. Analysing Feature Dependencies in Preprocessor-Based Systems. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 53. Sérgio Soares ; Clauirton Siebra; SANTOS, André .  Participação em banca de Francisco Salânio Vieira de Santana Júnior. Uma Domain-Specific Language para Automação de Testes de Aplicações Web. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 54. Sérgio Soares ; Cristine Gusmão ; Alexandre Vasconcelos.  Participação em banca de Fernando Kenji Kamei. Benefícios e Limitações das Metodologias Ágeis no Desenvolvimento de Software. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 55. SANTOS, André ; Cristine Gusmão ; Sérgio Soares .  Participação em banca de Aline de Araújo Alencar Carneiro. Um Mapeamento Sistemático sobre Técnicas de Legibilidade de Código Fonte. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 56. Sérgio Soares ; ALBUQUERQUE, J.; MEIRA, Silvio .  Participação em banca de Jair da Silva Farias. Engenharia de Produtividade de Software: A União de Fatores não Técnicos e Práticas Direcionadas ao Aumento da Produtividade em Empresas de Software. 2011. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 57. Tiago Massoni ; Fabio Silva ; Sérgio Soares .  Participação em banca de Emanoel Francisco Spósito Barreiros. A Systematic Mapping Study on Software Engineering Testbeds. 2011. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 58. Caroline Mota; Sérgio Soares ; Cristine Gusmão .  Participação em banca de Sylvia Campos da Luz e Silva. Proposta de Tratamento de Fatores de Riscos em Desenvolvimento de Software no Âmbito da Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo. 2011. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 59. Sérgio Soares ; Uira Kulesza ; Eduardo Aranha.  Participação em banca de Heitor Mariano de Aquino Câmara. Uma Abordagem Sistemática para o Teste de Linhas de Produto de Software. 2011. Dissertação (Mestrado em Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 60. Uira Kulesza ; SANTOS, André ; Sérgio Soares .  Participação em banca de Adauto Trigueiro de Almeida Filho. Um Mapeamento Sistemático dos Mecanismos para Guiar Estudos Empíricos em Engenharia de Software. 2011. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 61. Sérgio Soares ; Francisco Vieira; MEIRA, Silvio .  Participação em banca de Willame Pereira de Oliveira. Geração Semi-Automática de Artefatos no Desenvolvimento de Software a partir de Testes Funcionais. 2011. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 62. Sérgio Soares ; Francisco Vieira; MEIRA, Silvio .  Participação em banca de André Ricardo da Silva Souza. Sec-MoSC Editor: Modelando Composições de Serviço com Requisitos não Funcionais Usando BPMN. 2011. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 63. Cristine Gusmão ; Simone Santos; Sérgio Soares .  Participação em banca de MARIANA ALVES RIVAS CERVINO. Avaliação do Nokia Test e Indicadores de Desempenho em Ambientes de Desenvolvimento de Software. 2011. Dissertação (Mestrado em Engenharia da Computação) - Universidade de Pernambuco. 64. Cristine Gusmão ; Juliano Iyoda; Sérgio Soares .  Participação em banca de Juliana de Albuquerque Gonçalves Saraiva. Avaliação do Impacto de Programação Orientada a Aspectos sob Arquiteturas de Software em Camadas. 2010. Dissertação (Mestrado em Engenharia da Computação) - Universidade de Pernambuco. 65. MASIERO, Paulo ; Marcio Delamaro; Sérgio Soares .  Participação em banca de Vânia de Oliveira Neves. Teste de Integração Contextual de Programas Orientados a Objetos e a Aspectos: critérios e automação. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional) - Universidade de São Paulo. 66. Sérgio Soares ; Heron Carvalho; LIMA, Ricardo .  Participação em banca de Renata Wanderley Medeiros. Scheduling Parallel Jobs for Multiphysics Simulators. 2010. Dissertação (Mestrado em Engenharia da Computação) - Universidade de Pernambuco. 67. Sérgio Soares ; Thais Batista; Carlos Ferraz.  Participação em banca de Renato Viana Ferreira. Octopus: Um Framework para Testes em Sistemas Distribuídos. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 68. Sérgio Soares ; Mariela Cortés; Jerffeson Souza.  Participação em banca de Tarciane de Castro Andrade. ProMePE: Processo de Medição Simplificado Baseado em Padrões para Micro e Pequenas Empresas. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual do Ceará. 69. Sérgio Soares ; ALBUQUERQUE, J.; Fabio Silva .  Participação em banca de Catarina de Souza Costa. Uma Abordagem Baseada em Evidências para o Gerenciamento de Projetos no Desenvolvimento Distribuído de Software. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 70. Pedro Porfírio Farias; Sérgio Soares ; Adriano Albuquerque.  Participação em banca de Francisco Nauber Bernardo Gois. Test Script Diagram - Um modelo para geração de scripts de testes. 2010. Dissertação (Mestrado em Informática Aplicada) - Universidade de Fortaleza. 71. Fernando Trinta; Sérgio Soares ; Nabor Mendonça .  Participação em banca de Diego Aguiar de Carvalho. CAS - Serviço de Adaptação de Conteúdo para Aplicações Web Multiplataforma. 2010. Dissertação (Mestrado em Informática Aplicada) - Universidade de Fortaleza. 72. Cristine Gusmão ; Fabio Silva ; Sérgio Soares .  Participação em banca de Rômulo da Silva Lima. Estudos Empíricos em Engenharia de Software: Avaliando o Benchmarking Framework Através de um Survey e Replicando uma Avaliação de Desempenho.. 2010. Dissertação (Mestrado em Engenharia da Computação) - Universidade de Pernambuco. 73. Sérgio Soares ; Claus Brabrand; BORBA, Paulo .  Participação em banca de Fernanda Rodrigues dos Santos d?Amorim. Modularity Analysis of Use Case Implementations. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 74. Sérgio Soares ; ALBUQUERQUE, J.; MEIRA, Silvio .  Participação em banca de Felipe Silva Ferraz. Proposta de uma relação entre Requisitos de Segurança e Padrões de Projeto na Garantia de Segurança da Informação. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 75. Sérgio Soares ; ALBUQUERQUE, J.; Alexandre Vasconcelos.  Participação em banca de Nielso Cândido de Oliveira Júnior. Uma Proposta de Uso do TMMi para a Melhoria da Capacidade nas Áreas de Verificação e Validação do CMMI. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 76. Fernando Souza; André das Neves; Sérgio Soares .  Participação em banca de João Batista D?Albuquerque Fonseca Filho. Modelo de Apoio ao Tutor na Avaliação Formativa Mediado por Agentes de Software. 2009. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 77. Sérgio Soares ; Hermano Moura; Cristine Gusmão .  Participação em banca de Lúcio Ribeiro. Processo Ágil para Gestão de Riscos em Ambientes de Múltiplos Projetos. 2009. Dissertação (Mestrado em Engenharia da Computação) - Universidade de Pernambuco. 78. Cristine Gusmão ; MOTA, Alexandre; Sérgio Soares .  Participação em banca de Liana Soares de Oliveira e Silva. Testware Support: Addressing Test Elements and Supporting a Benchmarking Framework in Aspect- Oriented Software Assessment. 2009. Dissertação (Mestrado em Engenharia da Computação) - Universidade de Pernambuco. 79. Sérgio Soares ; Eduardo Aranha; Uira Kulesza .  Participação em banca de José Carrera Alves Neto. Uma Abordagem para Reuso e Customização de Scripts de Teste de Performance para Aplicações Web. 2009. Dissertação (Mestrado em Mestrado Profissional em Engenharia de Software) - C.E.S.A.R.edu. 80. Sérgio Soares ; Eduardo Aranha; Uira Kulesza .  Participação em banca de Thiago de Farias Costa. Um Processo de Triagem de Defeitos para Equipes de Teste de Software Terceirizadas. 2009. Dissertação (Mestrado em Mestrado Profissional em Engenharia de Software) - C.E.S.A.R.edu. 81. Sérgio Soares ; Fernanda Alencar; Jaelson Castro .  Participação em banca de Clarissa César Borba. Uma Abordagem Orientada a Objetivos para as Fases de Requisitos de Linhas de Produtos de Software. 2009. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 82. Sérgio Soares ; Maria Lencastre; Jaelson Castro .  Participação em banca de Lais Xavier. Integração de Requisitos não Funcionais a Processos de Negócios. 2009. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 83. Sérgio Soares ; ALBUQUERQUE, J.; MEIRA, Silvio .  Participação em banca de Douglas Daniel Del Frari. DemoTool: Ferramenta Integrada em Plataforma de Desenvolvimento de Software de Celular para Reusar Aplicativos. 2009. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 84. Fernando Castor Filho ; Félix Santos; Sérgio Soares .  Participação em banca de Fernando Antônio Farias Rocha. EasyP: Um Framework Configurável de Suporte à Computação Distribuída. 2009. Dissertação (Mestrado em Engenharia da Computação) - Universidade de Pernambuco. 85. Sérgio Soares ; Rita Suzana Maciel; Nelson Rosa.  Participação em banca de Davi Junio Silva de Oliveira. UBÁ: Uma Arquitetura de Linha de Produto de Software para Desenvolvimento de Middleware para Computação em Grade. 2009. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 86. Fernando Souza; Robson Fidalgo; Sérgio Soares .  Participação em banca de Armando Soares Sousa. Um Servidor de Dados Multimídia para Sistemas Virtuais de Ensino. 2008. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 87. Sérgio Soares ; BORBA, Paulo ; LIMA, Ricardo .  Participação em banca de Henrique Emanuel Mostaert Rebêlo. Implementing JML Contracts with AspectJ. 2008. Dissertação (Mestrado em Engenharia da Computação) - Universidade de Pernambuco. 88. RAMALHO, Geber; Sérgio Soares ; SANTOS, André .  Participação em banca de Julio Maravitch Maurício Neto. Model-Driven Development: Uma Avaliação Comparativa das Principais Ferramentas de Modelagem Específica de Domínio. 2008. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 89. Tiago Massoni ; Marco Túlio; Sérgio Soares .  Participação em banca de Mário de Queiroz Monteiro. Uma Avaliação do Impacto da Evolução de Software sobre sua Arquitetura. 2008. Dissertação (Mestrado em Engenharia da Computação) - Universidade de Pernambuco. 90. Patricia Tedesco; Sérgio Soares ; Jaelson Castro .  Participação em banca de Maria Jocelia Silva. U-Tropos: uma Proposta de Processo Unificado para Apoiar o Desenvolvimento de Software Orientado a Agentes. 2008. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 91. Fernando Castor Filho ; BORBA, Paulo ; Sérgio Soares .  Participação em banca de Marcelo Luís Machado Moura. Um Benchmarking Framework para Avaliação da Manutenibilidade de Software Orientado a Aspectos. 2008. Dissertação (Mestrado em Engenharia da Computação) - Universidade de Pernambuco. 92. Sérgio Soares ; Cristine Gusmão ; Alexandre Vasconcelos.  Participação em banca de Célio Andrade de Santana Júnior. Avaliação da Utilização de Metodologias Ágeis no Contexto dos Modelos de Qualidade de Software. 2008. Dissertação (Mestrado em Engenharia da Computação) - Universidade de Pernambuco. 93. Francisco Reverbel; Fabio Kon; Sérgio Soares .  Participação em banca de Flávia Rainone. Combinação Dinâmica de Aspectos: Uma Abordagem Eficiente. 2008. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade de São Paulo. 94. BORBA, Paulo ; Sérgio Soares ; Alexandre Vasconcelos.  Participação em banca de Gustavo de Souza Alves. Modelo de Maturidade em Testes com foco em Ambientes de Testes Heterogêneos. 2007. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 95. Alexandre Vasconcelos; Sérgio Soares ; MOTA, Alexandre.  Participação em banca de Clélio Feitosa de Souza. Modelling and Integrating Formal Methods: from Test Cases and Requirements Models. 2007. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 96. Nelson Rosa; Alexandre Vasconcelos; Sérgio Soares .  Participação em banca de Diego de Azevêdo Ribeiro. Um Processo para Gerenciamento de Arquitetura de Software Corporativa. 2007. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 97. Alexandre Vasconcelos; Sérgio Soares ; MOTA, Alexandre.  Participação em banca de Euclides Napoleão Arcoverde Neto. Abordagem para Geração Automática de Código para Framework de Automação de Testes. 2007. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 98. SANTOS, André ; Sérgio Soares ; Sérgio Cavalcante.  Participação em banca de Tiago Guedes Ferreira Barros. CMF: um framework multi-plataforma para desenvolvimento de aplicações para dispositivos móveis. 2007. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 99. RAMALHO, Geber; Sérgio Soares ; SANTOS, André .  Participação em banca de André Wilson Brotto Furtado. Sharpludus: Improving Game Development Experience Through Software Factories And Domain-Specific Languages. 2006. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 100. SANTOS, André ; Sérgio Soares ; MEIRA, Silvio .  Participação em banca de Jorge Cláudio Cordeiro Pires Mascena. ADMIRE: Asset Development Metrics-based Integrated Reuse Environment. 2006. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 101. SANTOS, André ; Sérgio Soares ; BORBA, Paulo .  Participação em banca de Adeline de Sousa Silva. Geração de Sistemas de Transformação. 2006. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 102. MOTA, Alexandre; Sérgio Soares ; SAMPAIO, Augusto.  Participação em banca de Gustavo da Fonseca Limaverde Cabral. Formal Specification Generation from Requirements Documents. 2006. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 103. Alexandre Vasconcelos; Sérgio Soares ; MEIRA, Silvio .  Participação em banca de Alexandre Álvaro. Software Component Certification: A Component Quality Model. 2005. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. Teses de doutorado 1. Alexandre Vasconcelos; Sérgio Soares ; Patrícia Lopes Costa; Sabrina dos Santos Marczak; Marcelo Luiz Monteiro Marinho.  Participação em banca de Fúlvia Fernanda de Lima. INVESTIGATING ENGAGEMENT IN SOFTWARE PROJECT TEAMS. 2025. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 2. Alfredo Goldman; Sérgio Soares ; Igor Steinmacher; Sebastian Baltes; Christoph Treude.  Participação em banca de Christian Manfred Toni Gut. Analyzing productivity in Open Source software development: An explainable AI approach using SHAP and causal discovery. 2025. Tese (Doutorado em Ciencia da Computacao)  - Universidade de São Paulo. 3. Aêda Monalliza Cunha de Sousa; Rafael Batista Duarte; Maria Lencastre; Sérgio Soares ; Simone Santos.  Participação em banca de Thiago Medeiros de Menezes. Using Logs to Reduce Process Variability Impact and Reliance on Practitioners in Traditional Business Process Automation Software. 2024. Tese (Doutorado em Engenharia de Software)  - Centro de Estudos e Sistemas Avançados do Recife. 4. Alexandre Vasconcelos; Sérgio Soares ; Wellington dos Santos; Carlos Eduardo Sanches da Silva; Caroline Maria de Miranda Mota.  Participação em banca de GILKA ROCHA BARBOSA. UM FRAMEWORK PARA GESTÃO DE RISCOS EM PROJETOS ACADÊMICOS. 2023. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 5. Sérgio Soares ; Leopoldo Teixeira; Henrique Rebêlo ; Marcelo Maia; Rodrigo Bonifácio .  Participação em banca de Delano Hélio Oliveira. Understanding Code Understandability. 2023. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 6. Nelson Rosa; SOARES, Sergio; Breno Miranda; Thais Batista; Paulo de Souza.  Participação em banca de Alexandre Strapação Guedes Vianna. Testing Guidelines for Data Stream Processing Applications. 2023. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 7. Sérgio Soares ; CORNELIO, Márcio; Thais Batista; Fábio Henrique Cabrini; Fernando Antonio Aires Lins.  Participação em banca de Rosiberto dos Santos Gonçalves. REFlex WATER ? UM FRAMEWORK DE IOT PARA GERENCIAMENTO INTELIGENTE DE SISTEMAS DE ABASTECIMENTO DE ÁGUA. 2022. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 8. Guilherme Travassos; Toacy Oliveira; Manoel Mendonça; Marcos Kalinowski; Sérgio Soares .  Participação em banca de Talita Vieira Ribeiro. INSIGHTS ON TRANSFERING SOFTWARE ENGINEERING SCIENTIFIC KNOWLEDGE TO PRACTICE. 2022. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 9. Luiz Gonzaga Trabasso; Jefferson Gomes; Anderson Borille; Sérgio Soares ; Celson Pantoja Lima.  Participação em banca de Marcelo Fabricio Prim. A DINÂMICA DE ATIVOS INTANGÍVEIS DURANTE O PROCESSO DE ADOÇÃO DE TECNOLOGIAS DA INDÚSTRIA 4.0 ? PROPOSIÇÃO DE UM MODELO CONCEITUAL. 2022. Tese (Doutorado em Engenharia Aeronâutica e Mecânica)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 10. SANTOS, André ; Patricia Tedesco; Sérgio Soares ; Carolyn Seaman; Jorge da Silva Correia Neto.  Participação em banca de Cleyton Vanut Cordeiro de Magalhães. The Role of Job Specialization in Software Engineering Work Design. 2020. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 11. SANTOS, André ; Renata Souza; Sérgio Soares ; Breno Castro; Marcos Kalinowski.  Participação em banca de George Marsicano Corrêa. Estudando as Relações entre Composição e Estrutura de Equipes, Qualidade dos Processos e Resultados do Trabalho em Equipe no Desenvolvimento de Software: Construção de Instrumentos e Modelos Fundamentados na Prática Industrial. 2020. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 12. Sergio Soares ; Carla Silva ; ARANHA, D.; Eduardo Souto; Edna Dias Canedo.  Participação em banca de Carlo Marcelo Revoredo da Silva. Piracema.io: Um Sistema Especialista Baseado em Heurística Direcionada por Características Estáticas e Dinâmicas para a Detecção Gradual de Phishing Direcionados. 2020. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 13. Manoel Mendonça; Lais Salvador; Claudio Sant'Anna ; Paulo Silva; Sérgio Soares .  Participação em banca de Luis Paulo da Silva Carvalho. Identifying and Analyzing Software Concerns from Third-Party Components' Metadata. 2020. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. 14. Sérgio Soares ; Renata Souza; A. César C. França ; Breno Castro; Marcos Kalinowski.  Participação em banca de Danilo Monteiro Ribeiro. As Relações entre Adaptabilidade Individual, Satisfação, Burnout e Instabilidade do Projeto na Engenharia de Software. 2020. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 15. Alexandre Vasconcelos; Sergio Soares ; Ricardo Falbo; Carlos Eduardo Silva; José Gilson Teixeira Filho.  Participação em banca de Julio Venâncio de Menezes Júnior. Measuring Risks in Software Development Projects. 2019. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 16. Ana Carolina Salgado; Vinicius Garcia ; Sérgio Soares ; Leandro Marques; Felipe Ferraz; Marcus Linhares.  Participação em banca de Fabiana Figueira Sanches Flores. DESENVOLVIMENTO ÉTICO DE SOFTWARE: A Impossibilidade de Desconsideração da Segurança Computacional na Produção de Software e a   Premência de Mudança na Conduta da Indústria, da Academia e dos Desenvolvedores. 2019. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 17. Sérgio Soares ; Patricia Tedesco; RAMALHO, Geber; Clauirton Siebra; Cleviton Monteiro .  Participação em banca de Elisa Sattyam de Farias Cardozo. Relações Entre Cultura Organizacional e o Comportamento Inovador dos Profissionais de Software: um Estudo de Múltiplos Métodos Sobre as Percepções dos Indivíduos. 2018. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 18. Sérgio Soares ; Lincoln Rocha; Vanilson Buregio; Daniel Lucrédio; Leandro Marques.  Participação em banca de Anderson Fonseca e Silva. EM DIREÇÃO A UM MÉTODO BASEADO EM MÉTRICAS PARA PREDIÇÃO DE IMPACTO EM ATIVIDADES DE CODIFICAÇÃO EM PROJETOS DE SOFTWARE. 2018. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 19. Eduardo Aranha; Marcia Lucena; Rommel Lima; DANTAS, A.; Sérgio Soares .  Participação em banca de THIAGO REIS DA SILVA. INVESTIGANDO O USO DE AULAS ON-LINE DE PROGRAMAÇÃO DE JOGOS DIGITAIS NO ENSINO BÁSICO. 2017. Tese (Doutorado em Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 20. Sergio Soares ; Manoel Mendonça; Marcio Martins; Angelo Duarte; Leizer Schnitman.  Participação em banca de Eduardo Cardoso Moraes. Desenvolvimento de interfaces baseadas em serviço para integração de sistemas heterogêneos na manufatura. 2017. Tese (Doutorado em Engenharia Industrial)  - Universidade Federal da Bahia. 21. Eduardo Almeida ; Sérgio Soares ; Rohit Gheyi ; Claudio Sant'Anna ; Manoel Mendonça.  Participação em banca de Alcemir Rodrigues Santos. Investigating Feature-Oriented Software Comprehension. 2017. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. 22. Hermano Moura; Sérgio Soares ; Simone Santos; Adriano Bessa de Albuquerque; Carla Ilane Moreira Bezerra.  Participação em banca de Luiz Sérgio Plácido da Silva. APSTI: Uma Abordagem para Prestação de Serviços de Tecnologia da Informação à Administração Pública Federal por Empresas Brasileiras. 2017. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 23. MEIRA, Silvio ; SANTOS, André ; Sérgio Soares ; Luiz Fernando Capretz; A. César C. França .  Participação em banca de Marcos Suassuna. Método para Gerenciamento da Motivação e Satisfação de Engenheiros de Software no Desenvolvimento de Projetos ? M3S-SE. 2017. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 24. Patricia Tedesco; Sérgio Soares ; Simone Santos; Rafael Prikladnicki; Cleviton Monteiro .  Participação em banca de Marcos José de Menezes Cardoso Junior. Influências do cliente sobre o comportamento inovador do engenheiro de software: um estudo de múltiplos casos na indústria. 2017. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 25. Sérgio Soares ; Veronica Teichrieb; Celso Alberto Saibel Santos; André das Neves; Windson Carvalho.  Participação em banca de Marcelo Fernandes de Sousa. Uma Abordagem de Desenvolvimento Orientado a Modelos para o Domínio de Aplicações Mulsemedia. 2017. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 26. Marcio Delamaro; BRAGA, Rosana ; Sérgio Soares ; Uira Kulesza ; Daniel Lucrédio.  Participação em banca de Rafael Serapilha Durelli. Uma abordagem para criação, reúso e aplicação de refatorações no contexto da modernização dirigida a arquitetura. 2016. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 27. SANTOS, André ; Fabio Silva ; Sérgio Soares ; Tayana Conte; Sérgio Carvalho Benício de Mello.  Participação em banca de George Augusto Valença Santos. A Theory of Power in Software Ecosystems Formed by Small-to-Medium Enterprises. 2016. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 28. Eduardo Aranha; Fernando Figueira Filho; Thais Batista; Dalton Guerrero; Sérgio Soares .  Participação em banca de Marilia Aranha Freire. Formalização de Experimentos Controlados em Engenharia de Software. 2015. Tese (Doutorado em Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 29. Sérgio Soares ; Alexandre Vasconcelos; Carla Silva ; Claudia Cappelli; Luiz Martins.  Participação em banca de Humberto Rocha de Almeida Neto. Governança sob uma Perspectiva Inovadora: Investigando Maturidade e Agilidade em Tecnologia da Informação e Comunicação. 2015. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 30. Alexandre Vasconcelos; Sérgio Soares ; Jairo Simião Dornelas; Edson Luiz Riccio; Teresa Maciel; Decio Fonseca.  Participação em banca de Alexandre José Henrique de Oliveira Luna. Agile Governance Theory. 2015. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 31. SANTOS, André ; SAMPAIO, Augusto; Sérgio Soares ; Rohit Gheyi ; Heron Carvalho.  Participação em banca de Henrique Emanuel Mostaert Rebêlo. Contract Modularity in Design By Contract Languages. 2014. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 32. Sergio Soares ; Renata Galante; Marcelo Pimenta; Karin Becker; Leonardo Gresta Paulino Murta.  Participação em banca de Alexandre Torres. Essential Notation for Object-Relational Mapping. 2014. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 33. Raimundo Macêdo; Itana Gimenes; Sérgio Soares ; Daniela Claro; Sérgio Gorender.  Participação em banca de Sandro Santos Andrade. Projeto Arquitetural Automatizado de Sistemas Self-Adaptive Uma Abordagem Baseada em Busca. 2014. Tese (Doutorado em Ciência da Computação - Ufba - Unifacs)  - Universidade Federal da Bahia. 34. Carlos Ferraz; Sérgio Soares ; Vinicius Garcia ; Celso Alberto Saibel Santos; Fernando Trinta.  Participação em banca de Raoni Kulesza. Uma abordagem de desenvolvimento orientado a modelos para a integração entre projetos de mídia e software no domínio de aplicações de TV Digital. 2013. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 35. Sérgio Soares ; Ricardo Martins Silva; Sergio Ricardo de Melo Queiroz; Clauirton Siebra; André Maurício Cunha Campos.  Participação em banca de Pablo Azevedo Sampaio. Patrulha Temporal: Taxonomia, Métricas e Novas Soluções. 2013. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 36. Patricia Tedesco; LIMA, Ricardo ; Sergio Soares ; Marcos Borges; Flavia Santoro.  Participação em banca de Edeilson Milhomem da Silva. Relacionamentos Ocultos de Confiança em Ambientes Virtuais Sociais como Apoio aos Sistemas de Reco-mendação de Especialistas. 2013. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 37. Esteban Clua; André das Neves; Vinicius Garcia ; Sérgio Soares ; BORBA, Paulo .  Participação em banca de André Wilson Brotto Furtado. Domain-Specific Game Development. 2012. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 38. Fabio Kon; Alfredo Goldman; Vinicius Garcia ; Fernando Castor ; Sérgio Soares .  Participação em banca de Célio Andrade de Santana Júnior. Avaliação da Utilização de Melhoria de Processo de Software Baseada em Metodologias Ágeis em Empresas CMMI e MPS.BR. 2012. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 39. Guilherme Travassos; Toacy Oliveira; Geraldo Xexéo; Sérgio Soares ; Maria Emilia Mendes.  Participação em banca de Jobson Luiz Massollar da Silva. Uma Abordagem para Especificação de Requisitos Dirigida por Modelos Integrada ao Controle de Qualidade de Aplicações. 2011. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 40. Sérgio Soares ; Marcelo D'Amorim; Juliano Iyoda; Marco Túlio; Uira Kulesza .  Participação em banca de Alberto Costa Neto. Specifying Design Rules in Aspect-Oriented Systems. 2010. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 41. Alexandre Vasconcelos; Sérgio Soares ; Manoel Mendonça; ALBUQUERQUE, J.; Eduardo Aranha.  Participação em banca de Gibeon Soares de Aquino Junior. Value-Based Productivity Measurement in Software Development Projects. 2010. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 42. Tiago Massoni ; Sérgio Soares ; CHAVEZ, Christina ; Jorge Figueiredo; Evandro Costa; Dalton Guerrero.  Participação em banca de Andréa Pereira Mendonça. Programação Orientada ao Problema: Uma Metodologia para Entendimento de Problemas e Especificação no Contexto de Ensino de Programação para Iniciantes. 2010. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Campina Grande. 43. Ana Carolina Salgado; Fernando Souza; Sérgio Soares ; Cesar Camillo Teixeira; Edson Luiz Riccio.  Participação em banca de Paulo Caetano da Silva. Análise Multidimensional de Dados XML baseados em Links: Modelos e Linguagens. 2010. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 44. Roberto Tom Price; Sérgio Soares ; MOREIRA, A.; LISBOA, M. L.; Marco Túlio.  Participação em banca de Eduardo Kessler Piveta. Improving the Search for Refactoring Opportunities on Object-Oriented and Aspect-Oriented Software. 2009. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 45. MEIRA, Silvio ; SANTOS, André ; Sérgio Soares ; BRAGA, Rosana ; GARCIA, Alessandro .  Participação em banca de Vander Ramos Alves. Implementing Software Product Line Adoption Strategies. 2007. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 46. José Maria de Oliveira; Adilson da Cunha; Edgar Yano; Luiz Alberto Dias; Sérgio Soares .  Participação em banca de Antonio Maria Pereira de Resende. MIDAI: Um Método para Identificação e Definição de Aspectos Iniciais. 2007. Tese (Doutorado em Engenharia Eletrônica e Computação)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. Qualificações de Doutorado 1. SOARES, Sergio; Cleidson de Souza; Kiev Gama.  Participação em banca de Ana Beatriz Cavalcanti Ribeiro. An Exploratory Study of Onboarding in Multigenerational Software Development Teams. 2026. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 2. OLIVEIRA, Adriano ; Sérgio Soares ; Renata Medeiros ; Fernanda Baião.  Participação em banca de Katiane Oliveira Alpes da Silva. Descoberta e Análise de Conformidade Multiperspectiva em Processos Ágeis de Software. 2025. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 3. Sérgio Soares ; Rafael Prikladnicki; Patrícia Lopes Costa.  Participação em banca de Fúlvia Fernanda de Lima. Investigating Engagement as an Agile Governance Critical Success Factor for Organizational Transformations. 2023. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 4. Sérgio Soares ; Ivan Machado; Thelma Lopes.  Participação em banca de Karine Galdino Maia Gomes. Improving awareness of software product line practitioners about changes and its impacts during development. 2023. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 5. Nelson Rosa; Claudio Geyer; Sérgio Soares .  Participação em banca de Alexandre Strapação Guedes Vianna. Guidelines for Data Stream Processing Applications Testing. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 6. Jefferson Gomes; Luiz Gonzaga Trabasso; Anderson Borille; Celson Pantoja Lima; Sérgio Soares .  Participação em banca de Marcelo Fabrício Prim. POTENCIAL DA DECLARAÇÃO DE CAPITAL INTELECTUAL NA CAPACIDADE DE INOVAÇÃO E DE EFICIÊNCIA OPERACIONAL DE PEQUENAS E MÉDIAS EMPRESAS NO CONTEXTO DA INDÚSTRIA 4.0. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Aeronâutica e Mecânica)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 7. Manoel Mendonça; Renato Novais; Claudio Sant'Anna ; Sérgio Soares .  Participação em banca de Luis Paulo da Silva Carvalho. Escalating Concerns Analysis by Mining Third-Party Components' Metadata. 2020. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. 8. Sérgio Soares ; Rafael Prikladnicki; Valéria Cesário Times; Anatalia Saraiva.  Participação em banca de Jackson Raniel Florencio da Silva. Uma Teoria da Interoperabilidade Fundamentada em Dados. 2020. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 9. Sérgio Soares ; Tayana Conte; ARANHA, D.; Eduardo Souto.  Participação em banca de Carlo Marcelo Revoredo da Silva. Uma arquitetura de referência baseada em blockchain como uma nova abordagem de proteção à marcas contra fraudes em recursos disponibilizados na Web. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 10. Sérgio Soares ; Vanilson Buregio; Lincoln Rocha.  Participação em banca de Anderson Fonseca e Silva. EM DIREÇÃO A UM MÉTODO BASEADO EM MÉTRICAS PARA AVALIAÇÃO CONTÍNUA E TOMADA DE DECISÃO EM PROJETOS DE SOFTWARE. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 11. Sérgio Soares ; CORNÉLIO, Márcio ; Thais Batista.  Participação em banca de Rosiberto dos Santos Gonçalves. REFlex WATER - Um Framework para Gestão de Águas baseado em Processos Declarativos e Internet das Coisas para Cidades Inteligentes. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 12. Sérgio Soares ; Vinicius Garcia ; João Eduardo Ferreira.  Participação em banca de André Magno Costa de Araújo. Um Framework para Criação de Esquemas de Dados, Interfaces Gráficas de Usuário e Persistência Poliglota do RES utilizando Arquétipos. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 13. Sérgio Soares ; Vanilson Buregio; Daniel Lucrédio.  Participação em banca de Clovis Holanda do Nascimento. MODDOC: Um Modelo de Documentação de Software Baseado em Sumarização de Código Fonte para Apoiar a Compreensão e Evolução de Software. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 14. Alexandre Vasconcelos; Sérgio Soares ; A. César C. França .  Participação em banca de Marcos Suassuna. Motivação e Satisfação de Engenheiros de Software no Desenvolvimento de Projetos: Design de um Método para Gerenciamento. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 15. Sérgio Soares ; Patricia Tedesco; Cleviton Monteiro .  Participação em banca de Marcos José De Menezes Cardoso Junior. Incorporação de Arquétipos em Relacionamentos do Cliente no Modelo de Comportamento Inovador do Engenheiro de Software (IBMSW). 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 16. Sérgio Soares ; Celso Alberto Saibel Santos; KULESZA, R..  Participação em banca de Marcelo Fernandes de Sousa. Uma Abordagem de Desenvolvimento Orientado a Modelos para o Domínio de Aplicações MulSeMedia. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 17. Hermano Moura; Sérgio Soares ; ALBUQUERQUE, A. B..  Participação em banca de Luiz Sérgio Plácido da Silva. Uma Abordagem Holística de Processos para Prestação de Serviços de Tecnologia da Informação à Administração Pública Federal. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 18. Sérgio Soares ; Alexandre Vasconcelos; Luiz Martins.  Participação em banca de Humberto Rocha de Almeida Neto. Mangve Maturity Model (M3): Um Modelo de Maturidade para Apoio a Governança Ágil em TIC. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 19. Alexandre Vasconcelos; Sérgio Soares ; DORNELAS, J..  Participação em banca de Alexandre José Henrique de Oliveira Luna. Theory of Agile Governance: A step towards Business Agility. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 20. Alexandre Vasconcelos; Thais Batista; Sérgio Soares .  Participação em banca de Mario Godoy Neto. XDTv: um método Ágil para o Desenvolvimento de Aplicações para TV Digital. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 21. Hermano Moura; Sérgio Soares ; Frank Maurer.  Participação em banca de Célio Andrade de Santana Júnior. An Approach for Software Process Improvement in Traditional Development Environments Based on Agile Methodologies. 2012. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 22. Sérgio Soares ; Celso Alberto Saibel Santos; Carlos Ferraz.  Participação em banca de Raoni Kulesza. Uma Abordagem de Desenvolvimento Generativo para o Domínio de Aplicações Multimídia. 2012. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 23. Sérgio Soares ; Leonardo Gresta Paulino Murta; Karin Becker; Marcelo Pimenta; Renata Galante.  Participação em banca de Alexandre Torres. An Essential Synergistic Notation for Object-Relational Mapping design: How patterns can help on modeling information systems in a framework independent way?. 2012. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 24. Carla Reis; CORNELIO, Márcio; Sérgio Soares .  Participação em banca de Luciana de Queiroz Leal Gomes. Indicators of progress in project management maturity based on projects success. 2012. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 25. Evandro Costa; Dalton Guerrero; Jorge Figueiredo; Tiago Massoni ; Sérgio Soares .  Participação em banca de Andréa Pereira Mendonça. Programação Orientada ao Problema: Uma Metodologia para Entendimento de Problemas e Especificação no Contexto de Ensino de Programação para Iniciantes. 2009. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Campina Grande. 26. Alexandre Vasconcelos; Hermano Moura; Sérgio Soares .  Participação em banca de Alexandre Alvaro. A Software Component Quality Framework. 2008. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 27. Sérgio Soares .  Participação em banca de Marta Silvia Tabares. A Formal aspect-oriented specification for the analysis and design of service-oriented applications. 2005. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia)  - Universidad Nacional de Colombia. Monografias de cursos de aperfeiçoamento/especialização 1. Dinani Amorim; Rossana Junqueira; Sérgio Soares .  Participação em banca de Francenila Rodrigues Júnior Souza. Mecanismos de persistência de dados para sistemas desenvolvidos em Java. 2010. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Engenharia de Software)  - Faculdade de Ciências Aplicadas e Sociais de Petrolina. 2. CORNÉLIO, Márcio ; Sérgio Soares ; Cristine Gusmão .  Participação em banca de Ivan Patriota de Siqueira Júnior. Um Guia de Boas Práticas para o Alcançe da Motivação dos Stakeholders através do Desenvolvimento da Competência Social dos Gerentes de Projetos. 2009. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Gestão Global de Projetos)  - Universidade de Pernambuco. 3. Sérgio Soares ; Fernando Castor Filho ; CORNÉLIO, Márcio .  Participação em banca de Samuel Meira de Oliveira. Controle de Transações em Aplicações Distribuídas (web services). 2009. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Engenharia de Software)  - Universidade de Pernambuco. 4. Sérgio Soares ; Tiago Massoni ; Cristine Gusmão .  Participação em banca de Antonio Luiz de Oliveira Cavalcanti Júnior. ESCRITÓRIO GLOBAL DE GERÊNCIA DE PROJETOS: Papel, responsabilidade, abrangência e desafios. 2009. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Gestão Global de Projetos)  - Universidade de Pernambuco. 5. CORNÉLIO, Márcio ; Sérgio Soares ; Tiago Massoni .  Participação em banca de Hadautho Roberto Barros da Silva. Utilizando SCRUM no Gerenciamento das Operações de uma Organização. 2009. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Gestão Global de Projetos)  - Universidade de Pernambuco. 6. Sérgio Soares ; César Oliveira ; LIMA, Ricardo .  Participação em banca de Luciana Andrade de Oliveira. Modelo de Processo Flexível para a Adoção de BPM na Gestão de Projetos. 2009. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Gestão Global de Projetos)  - Universidade de Pernambuco. 7. CORNÉLIO, Márcio ; Sérgio Soares ; Cristine Gusmão .  Participação em banca de Cledimar Machado de Lima. Estudo Comparativo entre as Técnicas de Testes. 2009. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Engenharia de Software)  - Universidade de Pernambuco. 8. Dinani Amorim; Jorge Cavalcanti; Sérgio Soares .  Participação em banca de Antonio Alves Vale. Geoprocessamento no desenvolvimento de Software para Agricultura. 2009. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Engenharia de Software)  - Faculdade de Ciências Aplicadas e Sociais de Petrolina. 9. Cristine Gusmão ; Tiago Massoni ; Sérgio Soares .  Participação em banca de Carlos Henrique Santos de Souza. Estudo Comparativo entre Modelos de Controle de Acesso. 2008. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Engenharia de Software)  - Universidade de Pernambuco. 10. LIMA, Ricardo ; CORNELIO, Márcio; Sérgio Soares .  Participação em banca de Thiago Ribeiro Tavares. Programação Orientada a Aspectos ? Aplicação em Ambientes Coorporativos. 2008. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Engenharia de Software)  - Universidade de Pernambuco. 11. LIMA, Ricardo ; CORNELIO, Márcio; Sérgio Soares .  Participação em banca de Suzana de Matos Melo Brayner. Sistemas Legados ? Critérios Decisórios para uma Migração. 2008. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Engenharia de Software)  - Universidade de Pernambuco. 12. Sérgio Soares ; Cristine Gusmão ; CORNELIO, Márcio.  Participação em banca de Marcelle Frazão Dornelas Câmara. Medindo a Produtividade de uma Equipe de Testes. 2008. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Engenharia de Software)  - Universidade de Pernambuco. 13. Sérgio Soares ; Tiago Massoni ; CORNELIO, Márcio.  Participação em banca de Vamberto Pereira Lemos Filho. Requisitos e Arquitetura para Ambiente de Contrução Colaborativa de Software. 2008. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Engenharia de Software)  - Universidade de Pernambuco. 14. CORNELIO, Márcio; Sérgio Soares ; Tiago Massoni .  Participação em banca de Roberto Silva de Almeida. Um processo para implantação de software de suporte nas organizações de TI visando práticas da ITIL. 2008. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Engenharia de Software)  - Universidade de Pernambuco. 15. CORNELIO, Márcio; Tiago Massoni ; Sérgio Soares .  Participação em banca de Teresa Novais Silva. Testes de Software para empresas que terceirizam desenvolvimento. 2008. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Engenharia de Software)  - Universidade de Pernambuco. 16. CORNELIO, Márcio; Tiago Massoni ; Sérgio Soares .  Participação em banca de Pedro Henrique Amblard Wanderley. Testes no Desenvolvimento de Software. 2008. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Engenharia de Software)  - Universidade de Pernambuco. 17. CORNELIO, Márcio; Sérgio Soares ; Cristine Gusmão .  Participação em banca de Clebson de Morais Borba. Implementando Projetos de Software com Six Sigma baseados no Guia PMBOK. 2008. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Engenharia de Software)  - Universidade de Pernambuco. 18. LIMA, Ricardo ; Tiago Massoni ; Sérgio Soares .  Participação em banca de Rafael Vanderlei de Souza. Levantamento de Frameworks AOP Utilizados com Java. 2008 - Universidade de Pernambuco. 19. Sérgio Soares ; Fernando Castor Filho ; LIMA, Ricardo .  Participação em banca de Ivo Leonardo Kawahala. Certificação Digital: Garantindo Segurança e Autenticidade de Dados. 2008. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Engenharia de Software)  - Universidade de Pernambuco. 20. LIMA, Ricardo ; Fernando Castor Filho ; Sérgio Soares .  Participação em banca de Felipe Silva Ferraz. Segurança da Informação: Uma Abordagem Através de Padrões de Projeto. 2008. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Engenharia de Software)  - Universidade de Pernambuco. 21. Fernando Castor Filho ; Cristine Gusmão ; Sérgio Soares .  Participação em banca de Rafaela Lessa Borges. Solução de Data Webhouse para Sistemas de E-Commerce. 2008. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Engenharia de Software)  - Universidade de Pernambuco. 22. Sérgio Soares ; Cristine Gusmão ; Fernando Castor Filho .  Participação em banca de Humberto Lima de Alcântara. Um Detector de Defeitos Baseado em Infecção para Redes de Grande Área. 2008. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Engenharia de Software)  - Universidade de Pernambuco. 23. Sérgio Soares ; Fernando Castor Filho ; Cristine Gusmão .  Participação em banca de Rosely Bandim Medeiros de Almeida. Aplicação da SOX para desenvolvimento de Projetos de Software: Práticas utilizadas em Empresas de Telecomunicações. 2008. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Engenharia de Software)  - Universidade de Pernambuco. 24. CORNÉLIO, Márcio ; Cristine Gusmão ; Sérgio Soares .  Participação em banca de Paulo Anselmo da Mota Silveira Neto. Um Framework para Linha de Produto de Software. 2008. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Engenharia de Software)  - Universidade de Pernambuco. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. Sérgio Soares ; SANTOS, André .  Participação em banca de Vitor Matheus de Azevedo Martins.Estudo Prático sobre Programação Funcional e Imperativa na Construção de Microsserviços Financeiros.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 2. Sérgio Soares ; SANTOS, André .  Participação em banca de KENNEDY EDMILSON CUNHA MELO.REFATORAÇÃO E ADOÇÃO DAS FUNCIONALIDADES DO JAVA 8+: IMPACTOS E BENEFÍCIOS EM PROJETOS OPEN SOURCE E EMPRESARIAIS.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 3. Sergio Soares ; Ricardo Massa .  Participação em banca de Bruna Alves Wanderley de Siqueira.Uma ferramenta para a elaboração de feedbacks de atividades iniciais de programação integrada a um árbitro virtual.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 4. SANTOS, André ; Vilmar Nepomuceno; Sérgio Soares .  Participação em banca de Marcelo Menezes Valois.Revisões Sistemáticas da Literatura: benefícios de ferramentas de armazenamento de revisões e seus artefatos.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 5. SANTOS, André ; Vilmar Nepomuceno; Sérgio Soares .  Participação em banca de Ramom José Correia Santos.Revisões Sistemáticas da Literatura: Uma avaliação sobre o problema da atualização.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 6. Ricardo Massa ; Juliano Iyoda; Sérgio Soares .  Participação em banca de Matheus Frej Lemos Cavalcanti.Um sistema web para auxiliar soluções na conformidade com a LGPD.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 7. Henrique Rebêlo ; Sérgio Soares .  Participação em banca de José Wilson Ferreira.A Tool to Support the Evaluation of Organizational Knowledge Transfer.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 8. Sérgio Soares ; GARCIA, VINICIUS CARDOSO.  Participação em banca de Gabriel Amancio da Silva.Como garantir que um Cluster Kubernetes possui Cobertura de Falhas Continuamente na Cloud? O uso ee Chaos Engineering na Esteira de Entrega Contínua.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 9. GARCIA, VINICIUS CARDOSO; Sérgio Soares .  Participação em banca de Daniel Pacheco Cavalcanti.Desmistificando o desenvolvimento de aplicações descentralizadas.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 10. Sérgio Soares ; Filipe Carlos de Albuquerque Calegario.  Participação em banca de Daniel de Moraes Rêgo Bastos.Contribuições em projetos: uma análise na construção de portfólio, comunidade e networking.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 11. Sérgio Soares ; Robson Fidalgo.  Participação em banca de Gabriel Mac?Hamilton Renaux Alves.Um ambiente de DataWarehousing para apoiar a tomada de decisão quanto a evasão escolar na UFPE.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 12. Leopoldo Teixeira; Sergio Soares .  Participação em banca de Renata Cristovam da Silva.Consentimento Informado Aplicado à Ética na Pesquisa da Engenharia de Software Empírica (ESE).
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 13. Leopoldo Teixeira; Sérgio Soares .  Participação em banca de Miriane Silva Trajano do Nascimento.Aplicativo Recife e seus Contos.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 14. Sérgio Soares ; Fernando Castor .  Participação em banca de Lucas Inojosa Costa Ferreira.Um Estudo sobre a Modularidade de Código Concorrente em Programas Java.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 15. SANTOS, André ; Sérgio Soares .  Participação em banca de Daniel Victor Pinto Costa.Estendendo uma DSL para reconhecimento de gestos utilizando Kinect.
						2012. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 16. Sérgio Soares ; SANTOS, André .  Participação em banca de Jobert Gomes Prado Sá.Construindo uma DSL para reconhecimento de gestos utilizando Kinect.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciencia da Computacao)  - Universidade Federal de Pernambuco. 17. Sérgio Soares ; Fernando Castor .  Participação em banca de André Estevão Beltrão Chagas.Validação de uma Abordagem para Testar o Comportamento Excepcional.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciencia da Computacao)  - Universidade Federal de Pernambuco. 18. SANTOS, André ; Sérgio Soares .  Participação em banca de Igor Cézar Dourado.Uma ferramenta para suporte à criação de um benchmarking framework.
						2011. 19. Fernando Castor ; Sérgio Soares .  Participação em banca de Antônio Carlos da Silva Júnior.Refatoração de sistemas orientados a objetos para auxiliar a construção de um testbed para manutenção de software orientado a aspectos.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciencia da Computacao)  - Universidade Federal de Pernambuco. 20. Sérgio Soares ; Marcelo D'Amorim.  Participação em banca de João Rufino da Costa Neto.Ferramenta de Suporte ao Planejamento de Testes Baseados em Riscos.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciencia da Computacao)  - Universidade Federal de Pernambuco. 21. Sérgio Soares ; Wellington dos Santos.  Participação em banca de Edesio Batista de Morais Neto.Aplicando a programação evolucionária na segmentação de imagens.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 22. Sérgio Soares ; Cristine Gusmão .  Participação em banca de Aline Andrade de Oliveira.Avaliação dos indicadores CPI e SPI na Evolução da Maturidade em Gerenciamento de Projetos.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 23. Sérgio Soares ; Eduardo Calábria.  Participação em banca de Thiago Wilson Nevares Trindade.Analisador de diagramas de classe UML em Eclipse.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 24. LIMA, Ricardo ; Sérgio Soares .  Participação em banca de Bruno Carvalho Luigi Oliveira.Geração automática de interfaces gráficas: Um enfoque em interação homem-máquina.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 25. Eduardo Calábria; Sérgio Soares .  Participação em banca de Anthony Cavalcanti de Cerqueira.Sistema de Controle de Alunos em Estágio Curricular.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 26. Tiago Massoni ; Sérgio Soares .  Participação em banca de Rogério Aguiar de Lima Júnior.Ferramentas para Linha de Produtos de Software.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 27. Sérgio Soares ; MELLO, Carlos.  Participação em banca de Thaysa Suely Beltrão Paiva.Bibliotecas Digitais para Documentos Históricos.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 28. Sérgio Soares ; Wellington dos Santos.  Participação em banca de Antônio Felipe Costa de Almeida.Uma abordagem para controle de mensagens indesejáveis em redes utilizando o mail-pot.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 29. Sérgio Soares ; Wellington dos Santos.  Participação em banca de Pedro Henrique Mesquita Clericuzzi.Um ambiente de simulação para exploração sensorial com NPCs.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 30. Sérgio Soares ; Wellington dos Santos.  Participação em banca de Rodrigo Gomes de Souza.Coprocessador nebuloso para classificação de imagens mutiespectrais otimizado através de programação evolucionária.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 31. OLIVEIRA, Adriano ; Sérgio Soares .  Participação em banca de Izaura Caminha.Sistema de Gerenciamento de Inscrições e Seleção de Pós-Graduação.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 32. LIMA, Ricardo ; Sérgio Soares .  Participação em banca de Fernando Antônio Farias Rocha.Configuração Dinâmica de Interface com o Usuário.
						2007. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 33. Luis Menezes; Sérgio Soares .  Participação em banca de Júlio César de Freitas Taveira.Help desk Framework.
						2007. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 34. LIMA, Ricardo ; Sérgio Soares .  Participação em banca de Adriano Nantua do N. Carneiro.Um Guia para Controle de Versão de Projeto de Software.
						2007. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 35. Sérgio Soares ; OLIVEIRA, Adriano .  Participação em banca de Bruno Moraes.Sceek: um Ambiente para Exploração de Código-fonte.
						2007. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 36. CORNÉLIO, Márcio ; Sérgio Soares .  Participação em banca de Jose Guilherme Alencar Furtado.Uma Proposta de Metodologia de Desenvolvimento para Aplicativos.
						2007. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 37. Sérgio Soares ; Renato de Moares.  Participação em banca de Alcides José.Gerenciamento e Análise de Desempenho de um Servidor de Streaming.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 38. Sérgio Soares ; LIMA, Ricardo .  Participação em banca de Frederico Guilherme Álvares de Oliveira Júnior.CML: uma Linguagem de Especificação de Requisitos Não Funcionais para C.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 39. Sérgio Soares ; LIMA, Ricardo ; CORNELIO, Márcio.  Participação em banca de André Gonçalves Benício de Almeida.Análise de Tecnologias para Desenvolvimento de Sistemas Multi-Clientes para Web com Integração de Dados.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 40. Sérgio Soares ; LIMA, Ricardo ; CORNELIO, Márcio.  Participação em banca de Bruna Georgina Bunzen de Albuquerque Romeiro.Desenvolvimento de aplicativos para dispositivos móveis na plataforma J2ME.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 41. OLIVEIRA, Adriano ; Sérgio Soares ; GUILHERMINO, Abel.  Participação em banca de Túlio de Lima Campos.Desenvolvimento de uma Aplicação de Chat Utilizando Multicast e Criptografia Simétrica.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 42. MELLO, Carlos; LIMA, Ricardo ; Sérgio Soares .  Participação em banca de Rodrigo Botelho Cursino.Desenvolvimento de Web Sites para Dispositivos Móveis Seguindo os Padrões Web.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 43. OLIVEIRA, Adriano ; CORNELIO, Márcio; Sérgio Soares .  Participação em banca de Rodrigo Fagner Brayner de Brito.DOULOX LINUX LIVE: Uma Distribuição Linux para Ambientes VOIP SIP e H.323.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 44. CORNELIO, Márcio; LIMA, Ricardo ; Sérgio Soares .  Participação em banca de Polyana Lima Olegário.Suporte a Teste de Unidade de Aplicativos J2ME no Ambiente Eclipse.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 45. CORNELIO, Márcio; Sérgio Soares ; OLIVEIRA, Adriano .  Participação em banca de Carolina Mattos Cavalcanti.Verificação de Qualidade de Software: Estudo de casos de Empresas da Região Metropolitana de Recife.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 46. LIMA, Ricardo ; MELLO, Carlos; Sérgio Soares .  Participação em banca de Carlos Adriano de Figueiredo Lima.Diretrizes de desenvolvimento de aplicações para dispositivos móveis a partir de Portais Universitários.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 47. LIMA, Ricardo ; CORNÉLIO, Márcio ; Sérgio Soares .  Participação em banca de Renato Augusto Gomes Pina França.Uma Aplicação Telnet para Dispositivos Móveis.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 48. MELLO, Carlos; CORNÉLIO, Márcio ; Sérgio Soares .  Participação em banca de Rafael Bandeira de Oliveira.Serviço de distribuição de conteúdo para dispositivos móveis através de Web services.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 49. LIMA, Ricardo ; Sérgio Soares ; CORNÉLIO, Márcio .  Participação em banca de Ronaldo Cisneiros Veras.Especificação Comportamental de um subconjunto da Plataforma J2ME.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 50. LIMA, Ricardo ; Sérgio Soares ; OLIVEIRA, Adriano de .  Participação em banca de Pedro França Lima Neto.6IX Linux: Divulgando e Intensificando o novo Protocolo da Internet (IPv6).
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 51. LIMA, Ricardo ; CORNELIO, Márcio; Sérgio Soares .  Participação em banca de Adilson de Oliveira Arcoverde Jr.EZPetri - Um ambiente para integração de linguagens de descrição de redes de Petri.
						2004. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 52. LIMA, Ricardo ; CORNELIO, Márcio; Sérgio Soares .  Participação em banca de Gabriel Alves de Albuquerque Jr..EZPetri: Um ambiente para redes de Petri no Eclipse.
						2004. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 53. LIMA, Ricardo ; OLIVEIRA, Adriano ; Sérgio Soares .  Participação em banca de Laureano de Lyra Montarroyos Filho.Aplicando Padrões de Projeto para publicar Web Services em uma arquitetura MVC a partir de Legados.
						2004. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 54. Fernando Buarque; CORNELIO, Márcio; Sérgio Soares .  Participação em banca de Allan Bruno de Oliveira Silva.CIAP - Controle Inteligente de Acesso de Pessoas.
						2004. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 55. Edson Lisboa; LIMA, Ricardo ; Sérgio Soares .  Participação em banca de Lívia Brito de França Lima.Estudo comparativo de formatos de mensagem utilizados na interação entre aplicações de dispositivos móveis baseados no J2ME e sistemas corporativos baseados no J2EE, voltados para aplicações Web.
						2004. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. Participação em bancas de comissões julgadoras Concurso público 1. Henrique Monteiro Cristovão; Bruno Vilela Oliveira; Sergio Soares . Concurso Público para Professor Adjunto, Área: Ciência da Computação, Subárea: Metodologias e Técnicas da Computação.
						2021. Universidade Federal do Espírito Santo. 2. Sergio Soares ; CORNELIO, Márcio; Celio Santana. Professor Adjunto, sistemas Computacionais.
						2013. Universidade Federal Rural de Pernambuco. 3. Sérgio Soares ; Gilka Barbosa; Eduardo Campelo. Presidente da Banca de Concurso Público para Professor Asisstente em Sistemas de Informação.
						2007. Universidade de Pernambuco. 4. CORNÉLIO, Márcio ; Sérgio Soares ; MOTA, Alexandre. Concurso Público para Professor Assistente em Engenharia de Software.
						2006. Universidade de Pernambuco. 5. Sérgio Soares ; LIMA, Ricardo ; LIMA NETO, Fernando de. Concurso Público para Professor Auxiliar na área de Administração de Sistemas de Informação.
						2005. Faculdade de Ciências Aplicadas e Sociais de Petrolina. 6. Sérgio Soares ; LIMA, Ricardo ; LIMA NETO, Fernando de. Concurso Público para Professor Auxiliar na área de Banco de Dados.
						2005. Faculdade de Ciências Aplicadas e Sociais de Petrolina. 7. Sérgio Soares ; LIMA, Ricardo ; LIMA NETO, Fernando de. Concurso Público para Professor Auxiliar na área de Compiladores.
						2005. Faculdade de Ciências Aplicadas e Sociais de Petrolina. 8. Sérgio Soares ; LIMA, Ricardo ; LIMA NETO, Fernando de. Concurso Público para Professor Auxiliar na área de Computação Instrumental.
						2005. Faculdade de Ciências Aplicadas e Sociais de Petrolina. 9. Sérgio Soares ; LIMA, Ricardo ; LIMA NETO, Fernando de. Concurso Público para Professor Auxiliar na área de Estrutura de Dados e Programação 1.
						2005. Faculdade de Ciências Aplicadas e Sociais de Petrolina. 10. Sérgio Soares ; LIMA, Ricardo ; LIMA NETO, Fernando de. Concurso Público para Professor Auxiliar na área de Introdução à Computação.
						2005. Faculdade de Ciências Aplicadas e Sociais de Petrolina. 11. Sérgio Soares ; LIMA, Ricardo ; LIMA NETO, Fernando de. Concurso Público para Professor Auxiliar na área de Lógica Aplicada à Computação.
						2005. Faculdade de Ciências Aplicadas e Sociais de Petrolina. 12. Sérgio Soares ; LIMA, Ricardo ; LIMA NETO, Fernando de. Concurso Público para Professor Auxiliar na área de Métodos e Projetos de Sistemas.
						2005. Faculdade de Ciências Aplicadas e Sociais de Petrolina. 13. Sérgio Soares ; LIMA, Ricardo ; LIMA NETO, Fernando de. Concurso Público para Professor Auxiliar na área de Redes de Computadores.
						2005. Faculdade de Ciências Aplicadas e Sociais de Petrolina. 14. Sérgio Soares ; LIMA, Ricardo ; LIMA NETO, Fernando de. Concurso Público para Professor Auxiliar na área de Teoria da Computação.
						2005. Faculdade de Ciências Aplicadas e Sociais de Petrolina. Outras participações 1. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa do 40o Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (CBSoft-SBES 2026).
						2026.
						Universidade de São Paulo. 2. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa da trilha de Insightful Ideas and Emerging Results do 40o Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (CBSoft-SBES 2026).
						2026.
						Universidade de São Paulo. 3. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa do 2026 Artifacts Festival (CBSoft 2026).
						2026.
						Universidade de São Paulo. 4. Sergio Soares . Membro do Comitê de Programa da trilha de Posters and Vision da 29th International Conference on Evaluation and Assessment in Software Engineering (EASE 2025).
						2025.
						Istanbul Technical University. 5. Sergio Soares . Co-Chair da Research Projects Track na 19th ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM 2025).
						2025.
						University of Hawaii. 6. Sergio Soares . Co-Chair da Journal First Track na XXVIII Ibero-American Conference on Software Engineering (CIbSE 2025).
						2025.
						Universidad de Castilla-La Mancha - Ciudad Real. 7. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa da trilha de Emerging Results and Vision da 19th International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM 2025).
						2025.
						University of Hawai'i at Manoa's. 8. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa da trilha de Insightful Ideas and Emerging Results do 39o Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (CBSoft-SBES 2025).
						2025.
						Universidade Federal de Pernambuco. 9. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa do 39o Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (CBSoft-SBES 2025).
						2025.
						Universidade Federal de Pernambuco. 10. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa da 5th Latin American School in Software Engineering Research (LATAM School 2025).
						2025.
						Universidade Federal de Pernambuco. 11. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa do 2025 Artifacts Festival (CBSoft 2025).
						2025.
						Universidade Federal de Pernambuco. 12. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa da 7th IEEE International Symposium on Computer-Based Medical Systems (IEEE CBMS 2024).
						2024.
						Universidad Politécnica de Madrid. 13. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa do 38o Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (CBSoft-SBES 2024).
						2024.
						Pontifícia Universidade Católica do Paraná. 14. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa do XXVII Ibero-American Conference on Software Engineering (CIbSE 2024).
						2024.
						Pontifícia Universidade Católica do Paraná. 15. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa do Doctoral Symposium da XXVII Ibero-American Conference on Software Engineering (CIbSE 2024).
						2024.
						Pontifícia Universidade Católica do Paraná. 16. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa da trilha de Emerging Results, Vision and Reflection Papers da 18th ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement. (ESEM 2024).
						2024.
						Universitat Politècnica de Catalunya. 17. Agma Juci Machado Traina; Sérgio Soares ; Aline Marins Paes Carvalho; Carina Friedrich Dorneles; Cesar Augusto Fonticielha de Rose; Edson Alves de Oliveira Junior; Eduardo Coelho Cerqueira; Isabela Gasparini; Luiz Chaimowicz; Ronaldo Alves Ferreira. Coordenação da Comissão do Prêmio Capes de Tese (Edição 2024) da área de Computação.
						2024.
						Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. 18. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa da Artifact Evaluation Track Program Committee do  ICSME 2024.
						2024.
						Northern Arizona University. 19. Fernanda Madeiral; Sérgio Soares . Co-Chair IV Workshop on Open Science Practices for Software Engineering (OpenScienSE 2024).
						2024.
						Pontifícia Universidade Católica do Paraná. 20. Sérgio Soares . Membro do Comitê da Trilha de Ferramentas do 38o Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (CBSoft-SBES 2024).
						2024.
						Pontifícia Universidade Católica do Paraná. 21. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa do 37o Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (CBSoft-SBES 2023).
						2023.
						Universidade Federal de Mato Grosso do Sul. 22. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa da 27th International Conference on Evaluation and Assessment in Software Engineering (EASE 2023).
						2023.
						University of Oulu. 23. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa do L Seminário Integrado de Software e Hardware (SEMISH 2023) do XLIII CONGRESSO DA SOCIEDADE BRASILEIRA DE COMPUTAÇÃO (CSBC 2023).
						2023.
						Universidade Federal da Paraíba. 24. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa da 6th IEEE International Symposium on Computer-Based Medical Systems (IEEE CBMS 2023).
						2023.
						Universita Di L'Aquila. 25. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa da trilha de Insightful Ideas and Emerging Results do 37o Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (CBSoft-SBES 2023).
						2023.
						Universidade Federal de Mato Grosso do Sul. 26. Fernanda Madeiral; Sérgio Soares . Co-Chair III Workshop on Open Science Practices for Software Engineering (OpenScienSE 2023).
						2023.
						Universidade Federal de Mato Grosso do Sul. 27. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa da trilha de  Ferramentas Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (CBSoft-SBES Tools 2023).
						2023.
						Universidade Federal de Mato Grosso do Sul. 28. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa do 36o Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (CBSoft-SBES 2022).
						2022.
						Universidade Federal de Uberlândia. 29. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa do XXXXIX Seminário Integrado de Software e Hardware (SEMISH 2022) do XLII CONGRESSO DA SOCIEDADE BRASILEIRA DE COMPUTAÇÃO (CSBC 2022).
						2022.
						Universidade Federal Fluminense. 30. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa do OpenScience Workshop do Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft 2022).
						2022.
						Universidade Federal de Uberlândia. 31. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa do 25th Ibero-American Conference on Software Engineering (CIbSE 2022).
						2022.
						Universidade Federal do Espírito Santo. 32. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa da trilha de Insightful Ideas and Emerging Results do 36o Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (CBSoft-SBES 2022).
						2022.
						Universidade Federal de Uberlândia. 33. Sérgio Soares . Co-Chair International Conference on Software Testing Industry Track (ICST 2021).
						2021.
						Universidade de São Paulo. 34. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa da 25th International Conference on Evaluation and Assessment in Software Engineering (EASE 2021).
						2021.
						Norwegian University of Science and Technology. 35. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa do ESELAW 2021 - Engenharia de Software Experimental, track do XXIV Congresso Ibero-Americano em Engenharia de Software.
						2021.
						Universidad de Costa Rica. 36. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa da trilha de Insightful Ideas and Emerging Results do 35o Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (CBSoft-SBES 2021).
						2021.
						Universidade do Estado de Santa Catarina. 37. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa do 35o Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (CBSoft-SBES 2021).
						2021.
						Universidade do Estado de Santa Catarina. 38. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa da 24th International Conference on Evaluation and Assessment in Software Engineering (EASE 2020).
						2020.
						Norwegian University of Science and Technology. 39. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa do ESELAW 2020 - Engenharia de Software Experimental, track do XXIII Congresso Ibero-Americano em Engenharia de Software.
						2020.
						Pontifícia Universidade Católica do Paraná. 40. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa do XXXXVII Seminário Integrado de Software e Hardware (SEMISH 2020).
						2020.
						Universidade Federal de Mato Grosso. 41. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa do 34o Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (CBSoft-SBES 2020).
						2020.
						Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 42. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa da Trilha da Indústria do XI Congresso Brasileiro de Software (CBSoft 2020).
						2020.
						Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 43. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa do 43nd IEEE Computer Society International Conference on Computers, Software & Applications, Symposium on Software Engineering Technology and Applications (SETA/COMPSAC 2019).
						2019.
						Marquette University. 44. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa do Doctoral Symposium do 22nd Iberoamerican Conference on Software Engineering (CIBSE 2019).
						2019.
						Universidad de La Habana. 45. Sergio Soares . Membro do Comitê de Programa do 33o Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (CBSoft-SBES 2019).
						2019.
						Universidade Federal da Bahia. 46. Sérgio Soares ; Marcela Genaro. Co-Chair International Doctoral Symposium on Empirical Software Engineering (IDoESE 2019).
						2019.
						Universidade Federal de Pernambuco. 47. Sérgio Soares . Coordenador Geral do 21º COMPUTEC - Seminário de Computação e Mercado (CSBC 2019).
						2019.
						Universidade Federal do Pará. 48. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa da 23rd International Conference on Evaluation and Assessment in Software Engineering (EASE 2019).
						2019.
						IT University of Copenhagen. 49. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa do ESELAW 2019 - Engenharia de Software Experimental, track do XXII Congresso Ibero-Americano em Engenharia de Software.
						2019.
						Universidad de La Habana. 50. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa da 22th International Conference on Evaluation and Assessment in Software Engineering (EASE 2018).
						2018.
						University of Canterbury. 51. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa do  6th International Workshop on Conducting Empirical Studies in Industry (CESI 2018) at ICSE 2018.
						2018.
						Chalmers University of Technology. 52. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa do 32o Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (CBSoft-SBES 2018).
						2018.
						Universidade de São Paulo. 53. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa do ESELAW 2018 - Engenharia de Software Experimental, track do XXI Congresso Ibero-Americano em Engenharia de Software.
						2018.
						Universidad de los Andes Colombia. 54. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa do I Workshop Brasileiro de Cidades Inteligentes (WBCI 2018).
						2018.
						Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 55. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa do 42nd IEEE Computer Society International Conference on Computers, Software & Applications, Symposium on Software Engineering Technology and Applications (SETA/COMPSAC 2018).
						2018.
						Institute Of Electrical And Electronics Engineers, Inc.. 56. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa da Trilha da Indústria do IX Congresso Brasileiro de Software (CBSoft 2018).
						2018.
						Universidade Federal da Bahia. 57. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa da trilha de Insightful Ideas and Emerging Results do 32o Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (CBSoft-SBES 2018).
						2018.
						Universidade de São Paulo. 58. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa do 41st IEEE Computer Society International Conference on Computers, Software & Applications, Symposium on Software Engineering Technology and Applications (SETA/COMPSAC 2017).
						2017.
						Institute Of Electrical And Electronics Engineers, Inc.. 59. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa do 31o Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (CBSoft-SBES 2017).
						2017.
						Universidade Federal do Ceará. 60. Sérgio Soares . Co-Chair da Trilha da Indústria do VIII Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft 2017).
						2017.
						Universidade Federal do Ceará. 61. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa do ESELAW 2017 - Engenharia de Software Experimental, track do XX Congresso Ibero-Americano em Engenharia de Software.
						2017.
						Institute Of Electrical And Electronics Engineers, Inc.. 62. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa da trilha de Insightful Ideas and Emerging Results do 31o Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (CBSoft-SBES 2017).
						2017.
						Universidade Federal do Ceará. 63. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa do 40th IEEE Computer Society International Conference on Computers, Software & Applications, Symposium on Software Engineering Technology and Applications (SETA/COMPSAC).
						2016.
						Institute Of Electrical And Electronics Engineers, Inc.. 64. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa do 30o Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (CBSoft-SBES 2016).
						2016.
						Universidade Estadual de Maringá. 65. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa do XXXXIII Seminário Integrado de Software e Hardware (SEMISH 2016).
						2016.
						Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 66. Sergio Soares . Membro do Comitê de Programa da Décima primeira Conferência Latino-americana em Linguagens de Padrões para Programação (SugarLoafPLoP 2016 - Tango Edition).
						2016.
						UNLP - Facultad de Ciencias Agrarias y Florestales. 67. Sérgio Soares . Membro da Board of Advisors da 13th International Doctoral Symposium on Empirical Software Engineering (IDoESE 2015).
						2015.
						Institute of Software Chinese Academy of Sciences. 68. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa do 29o Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (CBSoft-SBES 2015).
						2015.
						Universidade Federal de Minas Gerais. 69. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa da trilha de Insightful Ideas and Emerging Results do 29o Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (CBSoft-SBES 2015).
						2015.
						Universidade Federal de Minas Gerais. 70. Sérgio Soares . Chair do Comitê de Programa do 28o Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (CBSoft-SBES 2014).
						2014.
						Universidade Federal de Alagoas. 71. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa do 28o Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (CBSoft-SBES 2014).
						2014.
						Universidade Federal de Alagoas. 72. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Análise dos resumos de trabalhos da 66ª Reunião Anual da SBPC.
						2014.
						Universidade Federal do Acre. 73. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa da Sessāo de Ferramentas do V Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft 2014).
						2014.
						Universidade Federal de Alagoas. 74. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa do 11th Workshop on Software Modularity (WMod 2014).
						2014.
						Universidade Federal de Alagoas. 75. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa da 17th International Conference on Evaluation and Assessment in Software Engineering (EASE 2013).
						2013.
						Universidade Federal de Pernambuco. 76. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Seleção do Formal Demo Track da 35th International Conference on Software Engineering (ICSE 2013).
						2013.
						University of Washington. 77. Sérgio Soares . Julgador do ACM SIGPLAN Student Research Competition (SRC) do AOSD 2013.
						2013.
						Kyoto University. 78. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa da 7th ACM / IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM 2013).
						2013.
						University of Maryland. 79. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa do 17o Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação (CBSoft-SBLP 2013).
						2013.
						Universidade de Brasília. 80. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa do XXXX Seminário Integrado de Software e Hardware (SEMISH 2013).
						2013.
						Universidade Federal de Alagoas. 81. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa da Sessāo de Ferramentas do IV Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft 2013).
						2013.
						Universidade de Brasília. 82. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Análise dos resumos de trabalhos da 65ª Reunião Anual da SBPC.
						2013.
						Universidade Federal de Pernambuco. 83. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa do MiniPLoP Brazil 2013.
						2013.
						Universidade de Brasília. 84. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa do 7th Latin-American Workshop on Aspect-Oriented Software Development (LA-WASP.13).
						2013.
						Universidade de Brasília. 85. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa do 27o Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (CBSoft-SBES 2013).
						2013.
						Universidade de Brasília. 86. Sérgio Soares . Chair dos Tutoriais do IV Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft 2013).
						2013.
						Universidade de Brasília. 87. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa do 16o Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação (CBSoft-SBLP 2012).
						2012.
						Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 88. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa do IX Experimental Software Engineering Latin American Workshop (ESELAW 2012).
						2012.
						Universidad Nacional de La Plata. 89. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa do 26o Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (CBSoft-SBES 2012).
						2012.
						Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 90. Sérgio Soares . Chair do Comitê de Programa dos Workshops do III Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft 2012).
						2012.
						Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 91. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa da Sessāo de Ferramentas do III Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft 2012).
						2012.
						Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 92. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa da Nona Conferência Latino-americana em Linguagens de Padrões para Programação (CBSoft-SugarLoafPLoP 2012).
						2012.
						Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 93. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa do 6th Latin-American Workshop on Aspect-Oriented Software Development (LA-WASP.12).
						2012.
						Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 94. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Análise dos resumos de trabalhos da 64ª Reunião Anual da SBPC.
						2012.
						Universidade Federal do Maranhão. 95. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa do XXXXVIII Seminário Integrado de Software e Hardware (SEMISH 2012).
						2012.
						Universidade Federal de Santa Catarina. 96. Sérgio Soares . Chair do Comitê de Programa da Sessāo de Ferramentas do II Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft 2011).
						2011.
						Universidade de São Paulo. 97. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa do 15o Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação (CBSoft-SBLP 2011).
						2011.
						Universidade de São Paulo. 98. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa do 25o Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (CBSoft-SBES 2011).
						2011.
						Universidade de São Paulo. 99. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa do VIII Experimental Software Engineering Latin American Workshop (ESELAW 2011).
						2011.
						Universidade Federal do Rio de Janeiro. 100. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa do 2o Simpósio Interinstitucional de Computação do Vale do São Francisco.
						2011.
						Universidade Federal do Vale do São Francisco. 101. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa do Latin American Miniconference on Pattern Languages of Programming (MiniPLoP Brazil 2011).
						2011.
						Universidade de São Paulo. 102. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa do 5th Latin-American Workshop on Aspect-Oriented Software Development (LA-WASP.11).
						2011.
						Universidade de São Paulo. 103. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa da 1a Escola Regional de Informática de Pernambuco (ERI-PE 2011).
						2011.
						Universidade Federal de Pernambuco. 104. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Análise dos resumos de trabalhos da 63ª Reunião Anual da SBPC.
						2011.
						Universidade Federal de Goiás. 105. Sérgio Soares . Membro do Comitê de programa da Second International Conference on Advances in System Testing and Validation Lifecycle (VALID 2010).
						2010.
						International Academy, Research, and Industry Association. 106. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa do IV Workshop de Desenvolvimento Rápido de Aplicações (WDRA 2010).
						2010.
						Universidade Federal do Pará. 107. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa do Workshop Brasileiro de Métodos Ágeis (WBMA 2010).
						2010.
						Universidade de São Paulo. 108. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa da Oitava Conferência Latino-americana em Linguagens de Padrões para Programação (CBSoft-SugarLoafPLoP 2010).
						2010.
						Universidade Federal da Bahia. 109. Sérgio Soares . Membro do Comite de Programa da Seção de Tutoriais do I Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft 2010).
						2010.
						Universidade Federal da Bahia. 110. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa do 14o Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação (CBSoft-SBLP 2010).
						2010.
						Universidade Federal da Bahia. 111. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa do 24o Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (CBSoft-SBES 2010).
						2010.
						Universidade Federal da Bahia. 112. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Análise dos resumos de trabalhos da 62ª Reunião Anual da SBPC.
						2010.
						Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 113. Sérgio Soares . Membro do Comite de Programa do Quarto Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reuso de Software (CBSoft-SBCARS 2010).
						2010.
						Universidade Federal da Bahia. 114. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa da Sessāo de Ferramentas do I Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft 2010).
						2010.
						Universidade Federal da Bahia. 115. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa do 4th Latin-American Workshop on Aspect-Oriented Software Development (LA-WASP.10).
						2010.
						Universidade Federal da Bahia. 116. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa do 4th Workshop on Assessment of Contemporary Modularization Techniques (ACoM 2010).
						2010.
						Korean Institute of Information Scientists and Engineers. 117. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa do GTTSE 2009 - 3rd Summer School on Generative and Transformational Techniques in Software Engineering.
						2009.
						Universidade do Minho. 118. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa da First International Conference on Advances in System Testing and Validation Lifecycle (VALID 2009).
						2009.
						International Academy, Research, and Industry Association. 119. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa do 13o Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação (SBLP 2009).
						2009.
						Universidade Católica de Pelotas. 120. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa do CSBC 2009 - CTIC, XXVIII Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica.
						2009.
						Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 121. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa da 16th Conference on Pattern Languages of Programs (PLoP 2009).
						2009.
						The Hillside Group. 122. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa Técnico do Salão de Ferramentas do SBCARS 2009 - III Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software.
						2009.
						Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 123. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa do 3rd Latin-American Workshop on Aspect-Oriented Software Development (LA-WASP.09).
						2009.
						Universidade Federal do Ceará. 124. Sérgio Soares . Avaliador da  XXXV Conferencia Latinoamericana de Informática (XXXV CLEI).
						2009.
						Universidade Católica de Pelotas. 125. Sérgio Soares . Avaliador (shepherd) da 16th Conference on Pattern Languages of Programs (PLoP 2009).
						2009.
						The Hillside Group. 126. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa do 3rd Assessment of Contemporary Modularization (ACoM.09) workshop at 24th ACM Conference on Object-Oriented Programming Systems and Applications (OOPSLA 2009).
						2009.
						Lancaster University. 127. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa do 12o Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação (SBLP 2008).
						2008.
						Universidade Federal do Ceará. 128. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa da 15th Conference on Pattern Languages of Programs (PLoP 2008).
						2008.
						The Hillside Group. 129. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa da Sétima Conferência Latino-americana em Linguagens de Padrões para Programação: SugarLoafPLoP 2008.
						2008.
						Universidade Estadual do Ceará. 130. Sérgio Soares . Membro do comite de programa do Early Aspects Workshop at SPLC 2008: Aspect-Oriented Requirements and Architecture for Product Lines (EA@SPLC.08).
						2008.
						Fraunhofer Institute for Experimental Software Engineering. 131. Sérgio Soares . Avaliador do XXII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2008).
						2008.
						Universidade Estadual de Campinas. 132. Sérgio Soares . Membro do comite de Programa da 2nd Latin-American Workshop on Aspect-Oriented Software Development (LA-WASP'08).
						2008.
						Universidade Estadual de Campinas. 133. Sérgio Soares . Membro do Comitê Científico do XXIX CILAMCE - Congresso Ibero Latino Americano de Métodos Computacionais em Engenharia.
						2008.
						Universidade Federal de Alagoas. 134. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa do 11o Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação - SBLP.
						2007.
						Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 135. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa da Sexta Conferência Latino-americana em Linguagens de Padrões para Programação: SugarLoafPLoP 2007.
						2007.
						Universidade de Pernambuco. 136. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa da XXVIth International Conference of the Chilean Computer Science Society (SCCC 2007).
						2007.
						Universidad de Chile. 137. Sérgio Soares . Avaliador do 4th International Colloquium on Theoretical Aspects of Computing, ICTAC07.
						2007.
						Macau Polytechnic Institute. 138. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa da 1st Latin-American Workshop on Aspect-Oriented Software Development (LA-WASP.07).
						2007.
						Universidade Federal da Paraíba. 139. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa do 10o Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação (SBLP 2006).
						2006.
						Instituto Militar de Engenharia. 140. Sérgio Soares . Avaliador do XXV Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica - CTIC 2006.
						2006.
						Sociedade Brasileira de Computação - Porto Alegre. 141. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa do Terceiro Workshop Brasileiro de Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos..
						2006.
						Universidade Federal de Santa Catarina. 142. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa do Adaptive and Evolvable Software Systems:Techniques, Tools, and Applications. Minitrack do Hawaii International Conference On System Sciences.
						2006.
						College Of Business University Of Hawaii. 143. Sérgio Soares . Avaliador do Concurso de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (CTD-QS 2006).
						2006.
						Universidade Federal do Espírito Santo. 144. Sérgio Soares . Avaliador do 9o Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação.
						2005.
						Universidade de Pernambuco. 145. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa do Segundo Workshop Brasileiro de Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos..
						2005.
						Universidade Federal de Uberlândia. 146. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa do 2nd Experimental Software Engineering Latin American Workshop.
						2005.
						Universidade Federal de Uberlândia. 147. Sérgio Soares . Avaliador da 12a Sessão de Ferramentas do 19o Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software.
						2005.
						Universidade Federal de Uberlândia. 148. Sérgio Soares . Avaliação final do 2o Programa de Iniciação Científica da Escola Politécnica da Universidade de Pernambuco, Pibic-Poli-UPE.
						2005.
						Universidade de Pernambuco. 149. Sérgio Soares . Avaliador (shepherd) da Quarta Conferência Latino-americana em Linguagens de Padrões para Programação: SugarLoafPLoP 2004..
						2004.
						Universidade Federal do Ceará. 150. Sérgio Soares . Membro do Comitê de Programa do Primeiro Workshop Brasileiro de Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos..
						2004.
						Universidade de Brasília. 151. Sérgio Soares . Avaliador (shepherd) da Terceira Conferência Latino-americana em Linguagens de Padrões para Programação: SugarLoafPLoP 2003..
						2003.
						Universidade Federal de Pernambuco. 152. Sérgio Soares . Avaliador do 17º Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2003).
						2003.
						Universidade Federal do Amazonas. 153. Sérgio Soares . Avaliador (shepherd) da Segunda Conferência Latino-americana em Linguagens de Padrões para Programação: SugarLoafPLoP 2002..
						2002.
						Universidade Federal do Rio de Janeiro. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. 19th ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM 2025). Investigating the Use of LLMs for Evidence Briefings Generation in Software Engineering. 2025. (Congresso). 2. 2025 IEEE/ACM International Conference on Software Engineering (ICSE). 2025. (Congresso). 3. 38th Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2025). Survey-Based Insights into the Replication Crisis and the 3R in Software Engineering. 2025. (Congresso). 4. Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática. 2025. (Congresso). 5. Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação. MMAI-LGPD: A Maturity Model for Governance and Data Compliance in Information Systems Institutions. 2025. (Congresso). 6. 18th ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM 2024). 2024. (Congresso). 7. 2024 IEEE/ACM International Conference on Software Engineering (ICSE). 2024. (Congresso). 8. 2024 International Conference on Software Maintenance and Evolution (ICSME). 2024. (Congresso). 9. Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática. 2024. (Congresso). 10. Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC). 2024. (Congresso). 11. Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC). Desafios de Compliance da LGPD: Implantação na Indústria de Software Brasileira. 2024. (Congresso). 12. FSE '24: 32nd ACM International Conference on the Foundations of Software Engineering. A Vision on Open Science for the Evolution of Software Engineering Research and Practice. 2024. (Congresso). 13. Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software. A web system to assist solutions in compliance with LGPD. 2024. (Congresso). 14. 2023 ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM).Privacy and Security documents for Agile Software Engineering: An experiment of LGPD Inventory adoption.
						2023. (Simpósio). 15. 2023 IEEE/ACM International Conference on Software Engineering (ICSE). 2023. (Congresso). 16. Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática. 2023. (Congresso). 17. SBES '23: Brazilian Symposium on Software Engineering.Adoção do Inventário LGPD na Construção de Estórias de Usuário e Cenários BDD.
						2023. (Simpósio). 18. 2022 ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM).
						2022. (Simpósio). 19. 2022 IEEE/ACM International Conference on Software Engineering (ICSE). 2022. (Congresso). 20. 36th brazilian symposium on software engineering (sbes 2022).A Decade of Internationalization of the Brazilian Symposium on Software Engineering: The Good, the Bad, and the Ugly.
						2022. (Simpósio). 21. SBQS '22: XXI Brazilian Symposium on Software Quality. 2022. (Congresso). 22. SPLASH/OOPSLA 2022 - Systems Programming Languages and Applications: Software for Humanity. 2022. (Congresso). 23. 35th Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2021).Human-Oriented Software Engineering Experiments: The Large Gap in Experiment Reports.
						2021. (Simpósio). 24. 2020 ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement, Emerging Results and Vision Papers Track (ESEM 2020). Avoiding Plagiarism in Systematic Literature Reviews: An Update Concern. 2020. (Congresso). 25. 34th Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2020). On the Use of Grey Literature: A Survey with the Brazilian Software Engineering Research Community. 2020. (Congresso). 26. Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft 2020). Diferentes Possibilidades para Seguir Carreira no Brasil. 2020. (Congresso). 27. 2019 ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM). Software Engineering Research Community Viewpoints on Rapid Reviews. 2019. (Congresso). 28. XXXIX Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC 2019). 2019. (Congresso). 29. XXXVIII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC 2018). ESCIn ? Engenharia de Software para Cidades Inteligentes. 2018. (Congresso). 30. 2017 Korea-Latin America Future Cooperation Forum.Towards the Fourth Industrial Revolution in Brazil: Opportunities for Korea and LAC. 2017. (Outra). 31. 31th Brazilian Symposium on Software Engineering - SBES '17. Programming Language Adoption as an Epidemiological Phenomenon. 2017. (Congresso). 32. Sessão de Ferramentas do VIII Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft 2017). Reviewer EP: Uma Plataforma Web Colaborativa para Revisao da Completude de Planos Experimentais. 2017. (Congresso). 33. XXXVII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC 2017). 2017. (Congresso). 34. 2016 MIT Information and Communication Technologies Conference. 2016. (Seminário). 35. 20th International Conference on Evaluation and Assessment in Software Engineering (EASE 2016).
						2016. (Simpósio). 36. 30th Brazilian Symposium on Software Engineering - SBES '16.Programming the Universe.
						2016. (Simpósio). 37. ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM 2016).Evidence Briefings: Towards a Medium to Transfer Knowledge from Systematic Reviews to Practitioners.
						2016. (Simpósio). 38. SPLASH/OOPSLA 2016 - Systems Programming Languages and Applications: Software for Humanity. 2016. (Congresso). 39. XXXVI Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC 2016). 2016. (Congresso). 40. 15a Conferência da ANPEI (Associação Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento das Empresas Inovadoras). Novos Ambientes Inovadores. 2015. (Congresso). 41. 19th International Conference on Evaluation and Assessment in Software Engineering (EASE 2015). Support Mechanisms to Conduct Empirical Studies in Software Engineering: a Systematic Mapping Study. 2015. (Congresso). 42. 2015 ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM). An Analysis of Software Engineering Experiments Using Human Subjects. 2015. (Congresso). 43. MIT Research and Development Conference 2015. 2015. (Congresso). 44. Sixth Conference on Innovative Smart Grid Technologies (ISGT2015),. 2015. (Congresso). 45. SPLASH/OOPSLA 2015 - Systems Programming Languages and Applications: Software for Humanity. 2015. (Congresso). 46. XXIX Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2015) . 2015. (Congresso). 47. XXXV Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC 2015). 2015. (Congresso). 48. 18th International Conference on Evaluation and Assessment in Software Engineering (EASE 2014). 2014. (Congresso). 49. ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM 2014). Support Mechanisms to Conduct Empirical Studies in Software Engineering. 2014. (Congresso). 50. MIT Information and Communication Technology Conference 2014. 2014. (Congresso). 51. MIT Research and Development Conference 2014. 2014. (Congresso). 52. SPLASH/OOPSLA 2014 - Systems Programming Languages and Applications: Software for Humanity. 2014. (Congresso). 53. XXVIII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2014). Chair do Comitê de Programa. 2014. (Congresso). 54. XXXIV Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC 2014). 2014. (Congresso). 55. 12th International Conference on Aspect-Oriented Software Development (AOSD 2013). 2013. (Congresso). 56. 17th International Conference on Evaluation and Assessment in Software Engineering (EASE 2013). 2013. (Congresso). 57. 35th International Conference on Software Engineering (ICSE 2013). 2013. (Congresso). 58. 4th Workshop on Emerging Trends in Software Metrics (WETSoM 2013) at ICSE 2013.Towards a Catalog of Object-Oriented Software Maintainability Metrics. 2013. (Oficina). 59. ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM 2013). 2013. (Congresso). 60. MIT Research and Development Conference 2013. 2013. (Congresso). 61. SPLASH/OOPSLA 2013 - Systems Programming Languages and Applications: Software for Humanity. 2013. (Congresso). 62. V Latin American Workshop on Aspect-Oriented Software Development (LA-WASP.13).Modularity Metrics for Conditional Compilation Software Product Lines. 2013. (Oficina). 63. XXVII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2013). The Impact of Scrum on Customer Satisfaction: An Empirical Study. 2013. (Congresso). 64. XXXIII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC 2013). 2013. (Congresso). 65. 11th International Conference on Aspect-Oriented Software Development (AOSD 2012). 2012. (Congresso). 66. 12th Workshop on Domain-Specific Modeling (DSM 2012) at OOPSLA/SPLASH 2012.ESEML - Empirical Software Engineering Modeling Language. 2012. (Oficina). 67. 16th International Conference on Evaluation  & Assessment in Software Engineering (EASE 2012). Aspect-Oriented Software Maintenance Metrics: A Systematic Mapping Study. 2012. (Congresso). 68. 17th ACM SIGPLAN Symposium on Principles and Practice of Parallel Programming (PPOPP 2012). 2012. (Congresso). 69. 26th European Conference on Object-Oriented Programming (ECOOP 2012). 2012. (Congresso). 70. 34th International Conference on Software Engineering (ICSE 2012). 2012. (Congresso). 71. 3rd Workshop on Empirical Evaluation of Software Composition Techniques (ESCOT 2012). 2012. (Oficina). 72. III Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft 2012). 2012. (Seminário). 73. SPLASH/OOPSLA 2012 - Systems Programming Languages and Applications: Software for Humanity.
						2012. (Simpósio). 74. VI Latin American Workshop on Aspect-Oriented Software Development (LA-WASP.12).Towards a Better Understanding of Feature Dependencies in Preprocessor-based Systems. 2012. (Oficina). 75. XXVI Simpósio Brasileiro de Engenharia Software (SBES 2012). 2012. (Congresso). 76. 10th International Conference on Aspect-Oriented Software Development (AOSD 2011). 2011. (Congresso). 77. 15th International Conference on Evaluation and Assessment in Software Engineering (EASE 2011). 2011. (Congresso). 78. 25th European Conference on Object-Oriented Programming (ECOOP 2011). 2011. (Congresso). 79. 2nd International Workshop on Empirical Evaluation of Software Composition Techniques (ESCOT 2011) at ECOOP'11.Towards a Software Product Line Assessment Framework. 2011. (Oficina). 80. 2nd International Workshop on Product Line Approaches in Software Engineering (PLEASE 2011), Workshop at International Conference on Software Engineering (ICSE 2011). Integrating Product Line Refactoring and Derivation Tools: Challenges and Potential Solutions. 2011. (Congresso). 81. 33rd International Conference on Software Engineering (ICSE 2011). 2011. (Congresso). 82. ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM 2011). A Systematic Mapping Study on Software Engineering Testbeds. 2011. (Congresso). 83. Generative Programming and Component Engineering (GPCE'11). On the Impact of Feature Dependencies when Maintaining Preprocessor-based Software Product Lines. 2011. (Congresso). 84. II Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft 2011). Analyzing Architectural Layering Violations in Aspect-Oriented Software with ArchE Meter. 2011. (Congresso). 85. SPLASH/OOPSLA 2011 - Systems Programming Languages and Applications: Software for Humanity. 2011. (Congresso). 86. V Latin American Workshop on Aspect-Oriented Software Development (LA-WASP.11). 2011. (Oficina). 87. XXV Simpósio Brasileiro de Engenharia Software (SBES 2011). Agile Testing of Exceptional Behavior. 2011. (Congresso). 88. 14th International Conference on Evaluation and Assessment in Software Engineering (EASE 2010). 2010. (Congresso). 89. 14º Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação (SBLP'2010). 2010. (Congresso). 90. 32th International Conference on Software Engineering (ICSE'10). An Exploratory Study of Fault-Proneness in Evolving Aspect-Oriented Programs. 2010. (Congresso). 91. 9th International Conference on Aspect-Oriented Software Development (AOSD 2010). 2010. (Congresso). 92. ACM/IEEE 4th Empirical Software Engineering and Measurement conference (ESEM 2010). A Critical Appraisal of Systematic Reviews in Software Engineering from the Perspective of the Research Questions Asked in the Reviews. 2010. (Congresso). 93. Early Aspects 2010, Workshop at 9th Annual Aspect-Oriented Software Development Conference (AOSD 2010).On the Role of Features and Goals Models in the Development of a Software Product Line. 2010. (Oficina). 94. Empirical Evaluation of Software Composition Techniques (ESCOT 2010), Workshop at 9th Annual Aspect-Oriented Software Development Conference (AOSD 2010).On Inter-Application Reuse of Exception Handling Aspects. 2010. (Oficina). 95. I Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft 2010). 2010. (Congresso). 96. IV Latin American Workshop on Aspect-Oriented Software Development (LA-WASP 2010).Is Aspect-Oriented Software Development worth the effort? What are its killer applications (if any)?. 2010. (Oficina). 97. Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2010). 2010. (Congresso). 98. SPLASH/OOPSLA 2010 - Systems Programming Languages and Applications: Software for Humanity. 2010. (Congresso). 99. XXX Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC 2010). 2010. (Congresso). 100. 13th International Conference on Evaluation and Assessment in Software Engineering - EASE 2009. 2009. (Congresso). 101. 14º Workshop de Teses e Dissertações em Engenharia de Software (WTES 2009). 2009. (Oficina). 102. 23rd European Conference on Object-Oriented Programming (ECOOP 2009). 2009. (Congresso). 103. 3rd Workshop on Assessment of Contemporary Modularization Techniques (ACoM.09), Workshop at ACM SIGPLAN International Conference on Object-Oriented Programming, Systems, Languages, and Applications (OOPSLA 2009).A Concern-Specific Metrics Collection Tool. 2009. (Oficina). 104. 8th International Conference on Aspect-Oriented Software Development (AOSD 2009). 2009. (Congresso). 105. 8th Parallel/High-Performance Object-Oriented Scientific Computing (POOSC?09), Workshop at the 23rd European Conference on Object-Oriented Programming (ECOOP?09).An Adaptable Framework for Distributed and Parallel Applications. 2009. (Oficina). 106. Early Aspect Workshop at 8th International Conference on Aspect-Oriented Software Development (AOSD.09). 2009. (Oficina). 107. Foundations of Aspect-Oriented Languages workshop (FOAL 2009) at 8th International Conference on Aspect-Oriented Software Development (AOSD.09). 2009. (Oficina). 108. III Latin American Workshop on Aspect-Oriented Software Development LA-WASP´2009. 2009. (Oficina). 109. OOPSLA 2009 - 24rd ACM conference on Object-Oriented Programming, Systems, Languages, and Applications. 2009. (Congresso). 110. XXIII Simpósio Brasileiro de Engenharia Software (SBES 2009).Assessing Intra-Application Exception Handling Reuse with Aspects.
						2009. (Simpósio). 111. XXIX Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC 2009). 2009. (Congresso). 112. 2nd Workshop on Assessment of Contemporary Modularization Techniques (ACoM.08) at the 23th annual ACM SIGPLAN conference on Object-oriented programming, systems, languages, and applications, OOPSLA'08.Towards a Framework for Guiding Aspect-Oriented Software Maintenance Empirical Studies. 2008. (Oficina). 113. 30th International Conference on Software Engineering ICSE'08. Evolving Software Product Lines with Aspects: An Empirical Study on Design Stability. 2008. (Congresso). 114. 7th International Conference on Aspect-Oriented Software Development (AOSD 2008). 2008. (Congresso). 115. 9th International Conference on Agile Processes and eXtreme Programming in Software Engineering (XP'2008). Applying XP to an Agile Inexperienced Software Development Team. 2008. (Congresso). 116. Demonstration Track at OOPSLA 2008 - ACM SIGPLAN International Conference on Object-Oriented Programming, Systems, Languages, and Applications.Supporting Software Product Lines Development: FLiP - Product Line Derivation Tool. 2008. (Outra). 117. Early Aspect Workshop at 7th International Conference on Aspect-Oriented Software Development (AOSD.08).On the Benefits of Scenario Variability as Crosscutting. 2008. (Oficina). 118. Forum Demonstration at 7th International Conference on Aspect-Oriented Software Development - AOSD 2008. FLiP - Product Line Derivation Tool. 2008. (Congresso). 119. OOPSLA 2008 - 23rd ACM conference on Object-Oriented Programming, Systems, Languages, and Applications. 2008. (Congresso). 120. 21st European Conference on Object-Oriented Programming (ECOOP 2007). On the Impact of Aspectual Decompositions on Design Stability: An Empirical Study. 2007. (Congresso). 121. 2nd International Workshop on Aspects, Dependencies and Interactions at ECOOP'07. 2007. (Oficina). 122. 6th International Conference on Aspect-Oriented Software Development (AOSD 2007). 2007. (Congresso). 123. AOSD'07 Workshop on Assessement of Aspect-Oriented Technologies (ASAT.07).On The Design of an End-to-End AOSD Testbed for Software Stability. 2007. (Oficina). 124. ECOOP'07 Workshop on Refactoring Tools.Product Line Variability Refactoring Tool.. 2007. (Oficina). 125. OOPSLA 2007 - 22nd ACM conference on Object-Oriented Programming, Systems, Languages, and Applications. 2007. (Congresso). 126. Sexta Conferência Latino-americana em Linguagens de Padrões para Programação (SugarLoafPLoP 2007). 2007. (Congresso). 127. Generative Programming and Component Engineering (GPCE'06). 2006. (Congresso). 128. GPCE'06 Workshop on Aspect-Oriented Product Line Engineering (AOPLE'06).From Conditional Compilation to Aspects: A Case Study in Software Product Lines Migration. 2006. (Oficina). 129. OOPSLA 2006 - 21st ACM conference on Object-Oriented Programming, Systems, Languages, and Applications. 2006. (Congresso). 130. Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação. 2006. (Congresso). 131. 19o Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software.
						2005. (Simpósio). 132. 2o Workshop Brasileiro de Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos.Implementing Modular and Reusable Aspect-Oriented Concurrency Control with AspectJ. 2005. (Oficina). 133. eclipse Technology eXchange (eTX). 2005. (Oficina). 134. IX Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação.
						2005. (Simpósio). 135. OOPSLA 2005 - 20th ACM conference on Object-Oriented Programming, Systems, Languages, and Applications. 2005. (Congresso). 136. 18o Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software.
						2004. (Simpósio). 137. 1o Workshop Brasileiro de Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos.An Aspect-Oriented Implementation Method with support to Progressive Implementation. 2004. (Oficina). 138. 1st Experimental Software Engineering Latin American Workshop - ESELAW'04.Towards Progressive and Non-progressive Implementation Approaches Evaluation. 2004. (Oficina). 139. 3rd International Conference on Aspect-Oriented Software Development (AOSD 2004). 2004. (Congresso). 140. AOSD'04 workshop, Early Aspects: Aspect-Oriented Requirements Engineering and Architecture Design.Separation of Crosscutting Concerns from Requirements to Design: Adapting the Use Case Driven Approach. 2004. (Oficina). 141. 17th European Conference for Object-Oriented Programming ECOOP'03.. 2003. (Outra). 142. Doctoral Symposium of 18th ACM conference on Object-oriented programming, systems, languages, and applications, OOPSLA'03.Aspect-Oriented Implementation Method: Progressive or Non-progressive Approach?. 2003. (Oficina). 143. Doctoral Symposium of the 17th European Conference for Object-Oriented Programming ECOOP'03.. Aspect-Oriented Implementation Method. 2003. (Congresso). 144. ECOOP'03 Workshop on Analysis of Aspect-Oriented Software. 2003. (Oficina). 145. OOPSLA 2003 - 18th ACM conference on Object-Oriented Programming, Systems, Languages, and Applications. 2003. (Congresso). 146. Seminar on Program Analysis for Object-Oriented Evolution. 2003. (Seminário). 147. Terceira Conferência Latino-americana em Linguagens de Padrões para Programação: SugarLoafPLoP 2003.. 2003. (Congresso). 148. The 3rd OOPSLA Workshop on Domain-Specific Modeling. 2003. (Oficina). 149. VI Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação: SBLP 2003..
						2003. (Simpósio). 150. 16th European Conference on Object-Oriented Programming. 2002. (Congresso). 151. 1st Workshop on Software Development Patterns (SDPP'02) - 17th ACM Conference on Object-Oriented programming systems, languages, and applications, OOPSLA'02.PIP: Progressive Implementation Pattern. 2002. (Oficina). 152. 26th Annual International Computer Software and Applications Conference. Concurrency Control with Java and Relational Databases. 2002. (Congresso). 153. Doctoral Symposium of 17th ACM conference on Object-oriented programming, systems, languages, and applications, OOPSLA'02.Aspect-Oriented Implementation Method. 2002. (Oficina). 154. OOPSLA 2002 - 17th ACM conference on Object-Oriented Programming, Systems, Languages, and Applications. Implementing Distribution and Persistence Aspects with AspectJ. 2002. (Congresso). 155. Segunda Conferência Latino-americana em Linguagens de Padrões para Programação: SugarLoafPLoP 2002. PaDA: a Pattern to Distribution Aspects. 2002. (Congresso). 156. The 12th Workshop for PhD Students in Object-Oriented Systems.Progressive implementation with aspect-oriented programming. 2002. (Oficina). 157. VI Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação.AspectJ - Programação orientada a aspectos em Java.
						2002. (Simpósio). 158. Workshop on Tool Support for Aspect Oriented Software Development (OOPSLA'2002). 2002. (Oficina). 159. Primeira Conferência Latino-americana em Linguagens de Padrões para Programação: SugarLoafPLoP 2001. PDC: Persistent Data Collections pattern. 2001. (Congresso). 160. V Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação.Controle de Concorrência com Java e Bancos de Dados Relacionais.
						2001. (Simpósio). 161. Applied Semantics Summer School APPSEM 2000. 2000. (Outra). 162. IV Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação.A Framework for defining Object-oriented Languages using Action Semantics.
						2000. (Simpósio). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. Sérgio Soares ; Marcela Genaro . Co-Chair da Research Projects Track na 19th ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM 2025). 2025. (Congresso). 2. Sérgio Soares ; Renata Guizzardi . Co-Chair da Journal First Track na XXVIII Ibero-American Conference on Software Engineering (CIbSE 2025). 2025. (Congresso). 3. Sérgio Soares ; Fernanda Madeiral . Co-Chair IV Workshop on Open Science Practices for Software Engineering (OpenScienSE 2024). 2024. (Congresso). 4. Fernanda Madeiral ; Sérgio Soares . Co-Chair III Workshop on Open Science Practices for Software Engineering (OpenScienSE 2023). 2023. (Congresso). 5. Sérgio Soares . Co-chair da Trilha de Relatos de Experiência do XXII Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2023). 2023. (Congresso). 6. Sérgio Soares . Co-chair da Trilha Industry Talks do XXI Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2022). 2022. (Congresso). 7. Marcela Genaro ; Sérgio Soares . International Doctoral Symposium on Empirical Software Engineering (IDoESE 2019) at 13th ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM 2019). 2019. (Congresso). 8. Sérgio Soares . 21º COMPUTEC - Seminário de Computação e Mercado (CSBC 2019). 2019. (Congresso). 9. Sérgio Soares . 21st Evaluation and Assessment in Software Engineering Conference (EASE 2017). 2017. (Congresso). 10. Sérgio Soares . 38th International Conference on Software Engineering (ICSE 2016). 2016. (Congresso). 11. Sérgio Soares . XXXV Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC 2015). 2015. (Congresso). 12. Sérgio Soares . 8th ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM 2014). 2014. (Congresso). 13. Sérgio Soares . V Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft 2014). 2014. (Congresso). 14. Fabio Silva ; Sérgio Soares ; SANTOS, André ; Carina Alves . 17th International Conference on Evaluation  & Assessment in Software Engineering (EASE 2013). 2013. (Congresso). 15. Sérgio Soares . III Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft 2012). 2012. (Congresso). 16. Uira Kulesza ; Sérgio Soares . 9th Latin American Conference on Pattern Languages of Programming (SugarLoafPLoP 2012). 2012. (Congresso). 17. BORBA, Paulo ; Sérgio Soares ; GARCIA, Alessandro . 10th International Conference on Aspect-Oriented Software Development (AOSD 2011). 2011. (Congresso). 18. Sérgio Soares . II Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft 2011). 2011. (Congresso). 19. Sérgio Soares . 8th International Conference on Aspect-Oriented Software Development (AOSD 2009). 2009. (Congresso). 20. Marco Túlio ; Fernando Castor Filho ; Sérgio Soares ; Roberta Coelho ; Claudio Sant'Anna . III Latin-American Workshop on Aspect-Oriented Software Development (LA-WASP.09). 2009. (Congresso). 21. Sérgio Soares . XXIX CILAMCE - Congresso Ibero Latino Americano de Métodos Computacionais em Engenharia. 2008. (Congresso). 22. Sérgio Soares ; Jefferson Souza ; LIMA, Ricardo ; CORNÉLIO, Márcio ; BARREIROS, Emanoel ; PAIVA, Thaysa Suely Beltrão . Sexta Conferência Latino-americana em Linguagens de Padrões para Programação: SugarLoafPLoP 2007. 2007. (Congresso). 23. CHAVEZ, Christina ; Eric Tanter ; Pablo Figueroa ; Sérgio Soares ; Thais Batista ; Uira Kulesza . I Latin-American Workshop on Aspect-Oriented Software Development (LA-WASP.07). 2007. (Congresso). 24. CHAVEZ, Christina ; LEMOS, Otávio ; MASIERO, Paulo ; RAMOS, Ricardo ; PENTEADO, Rosângela ; CAMARGO, Valter ; Sérgio Soares . Segundo Workshop Brasileiro de Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos (WASP'05). 2005. (Congresso). 25. LIMA, Ricardo ; CORNÉLIO, Márcio ; Sérgio Soares ; OLIVEIRA, Adriano de ; SANTOS, André ; MELLO, Carlos ; LIMA NETO, Fernando de ; FRANÇA NETO, Leopoldo . Nono Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação, SBLP 2005. 2005. (Congresso). 26. Sérgio Soares ; CHAVEZ, Christina ; GARCIA, Alessandro ; LUCENA, Carlos ; PIVETA, Eduardo ; ZANCANELLA, Luiz ; BORBA, Paulo . Primeiro Workshop Brasileiro de Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos, WASP'04. 2004. (Congresso). 27. Sérgio Soares ; BORBA, Paulo . Terceira Conferência Latino-americana em Linguagens de Padrões para Programação: SugarLoafPLoP 2003. 2003. (Congresso). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Kennedy Edmilson Cunha Melo. Estudo do impacto de Inteligência Artificial generativa no aprendizado de Estrutura de Dados.
					Início: 2026.
					Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. (Orientador). 2. Matheus Frej Lemos Cavalcanti. Open Science support tool.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. (Orientador). Tese de doutorado 1. Janaine Ferreira dos Santos. Suporte à Inclusão e Retenção de Mulheres em Cursos de Computação.
					Início: 2026. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. (Orientador). 2. Gracieth Mendes Valenzuela. Segurança da Informação para Aplicações.
					Início: 2026. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. (Orientador). 3. Helena Virginia Roque Cananea. Segurança da Informação para Aplicações em Cidades Inteligentes.
					Início: 2023. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. (Orientador). 4. Ivonildo Pereira Gomes Neto. Produção de ferramenta auxiliar no gerenciamento de Revisões Sistemáticas da Literatura.
					Início: 2022. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 5. Adriano Jose Oliveira Gomes. Gestão de Projetos com Contratos Ineligentes.
					Início: 2021. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. (Orientador). 6. Ana Paula Lins Ferreira de Vasconcelos. Compreendendo cenários de aplicação de métricas de manutenibilidade de software.
					Início: 2021. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. (Coorientador). 7. Ivanildo Monteiro de Azevedo. Identificação e avaliação de mecanismos de suporte às ameaças à validade e ações de mitigação em contextos específicos da área de Engenharia de Software Experimental.
					Início: 2021. Tese (Doutorado em Ciência da Informação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 8. Carolline Dias Pena. Estratégias para aumentar a relevância das evidências geradas por Rapid Reviews.
					Início: 2020. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. (Orientador). 9. Williby da Silva Ferreira. Uma Abordagem de Suporte à Avaliação da Transferência de Conhecimento Organizacional.
					Início: 2019. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Matheus Lima Borges Prado. Crabzord framework: uma abordagem modular a tratamento de input em jogos.
					Início: 2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Oziel do Carmo Alves. Fatores Críticos de Sucesso e Boas Práticas para Consolidação de Clusters de Tecnologia e Inovação Industrial: Um Estudo sobre o Cluster de SUAPE.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 2. Rafael Borba Costa dos Santos. Fix or Rewrite: Navigating the Decision-Making in a Real Software Development Project.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 3. Ivonildo Pereira Gomes Neto. Estendendo um checklist de inspeção da aderência de soluções à LGPD para avaliar critérios específicos de IoT.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 4. Deyvson Lazaro da Silva. PahPum - Suporte ao Planejamento e Monitoramento de Projetos baseados no Takt PM.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 5. Carolline Dias Pena. Convergências e Divergências entre uma Revisão Sistemática da  Literatura e uma Revisão Rápida.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 6. Alberto Trindade Tavares. Semistructured Merge in JavaScript Systems.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 7. Dácio Alves Florêncio. Método Investigativo para Modelos Conceituais NoSQL.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: Sergio Castelo Branco Soares. 8. Kenelly Silva Rodrigues de Almeida. Uma Avaliação do Crescente uso de Revisões Sistemática da Literatura na Engenharia de Software.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 9. Samuel Carlos Romeiro Azevedo Souto. Investigando o Uso e Aplicação de Métricas de Manutenibilidade em Empresas de Software Brasileiras.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 10. Micael Soares de França. Avaliando o Uso de Ferramentas de Medição como Fator Determinante para Adoção de Métricas de Manutenibilidade de Software em Companhias Brasileiras de Software.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 11. Larissa Catão Tenório Falcão. Analysis of Human-Centric Software Engineering Experiments: A Systematic Mapping Study.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 12. Alex Nery Borges Júnior. Mecanismos Utilizados para Conduzir Estudos Empíricos na Engenharia de Software: Um Mapeamento Sistemático.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 13. Diogo Vinícius de Sousa Silva. Análise da Qualidade de Revisões Sistemáticas em Engenharia de Software Empírica.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 14. Helaine Solange Lins Barreiros. Análise da Completude dos Relatórios de Experimentos em Elasticidade na Computaçao em Nuvem.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: Sergio Castelo Branco Soares. 15. Juliana Braz da Costa. Um Mapeamento Sistemático de Gerenciamento de Projetos no Desenvolvimento Distribuído de Software.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 16. Ramon Nobrega Tenório. Transferência de Tecnologia entre Academia e Indústria em Engenharia de Software: Um Mapeamento Sistemático.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 17. Bruno Falcão de Souza Cartaxo. Mecanismos para Guiar a Caracterização de Contexto de Estudos Empíricos na Engenharia de Software: Um Mapeamento Sistemático.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 18. Nathalia Maria Temudo. Abordagem de apoio à tomada de decisão em pesquisa empírica.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 19. Eudis Oliveira Teixeira. Análise da Qualidade de Experimentos Controlados no Contexto da Engenharia de Software Empírica.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 20. Liliane Sheyla da Silva. A Risk Identification Technique for Requirements Assessment.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 21. Nielson José Pontes da Silva Júnior. Riskontrol: A Proposal of an Approach for Controlling and Monitoring of Risks in Software Projects.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 22. Felipe Buarque de Queiroz. Analysing Feature Dependencies on Preprocessor-Based Systems.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 23. Aline de Araújo Alencar Carneiro. Um Mapeamento Sistemático sobre Técnicas de Legibilidade de Código Fonte.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 24. Flávio de Abreu Lima. Métodos, Técnicas e Ferramentas para o Desenvolvimento de Software Educacional: Um Mapeamento Sistemático`.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 25. Adauto Trigueiro de Almeida Filho. Um Mapeamento Sistemático de Mecanismos para Guiar Estudos Empíricos em Engenharia de Software.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 26. Emanoel Francisco Spósito Barreiros. A Systematic Mapping Study on Software Engineering Testbeds.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 27. Thaysa Suely Beltrão Paiva. Um Ambiente para Biblioteca Digital: PROHIST - Processamento de Imagens em Documentos Históricos.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Coorientador: Sergio Castelo Branco Soares. 28. Rafael Brito Di Bernardo. Uma Abordagem Leve para Testar o Comportamento Excepcional.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: Sergio Castelo Branco Soares. 29. Juliana de Albuquerque Gonçalves Saraiva. Avaliação do Impacto de Programação Orientada a Aspectos sob Arquiteturas de Software em Camadas.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, . Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 30. Rômulo da Silva Lima. Estudos Empíricos em Engenharia de Software: Avaliando o Benchmarking Framework Através de um Survey e Replicando uma Avaliação de Desempenho..
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, . Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 31. Júlio Cesar de Freitas Taveira. Reuso de Tratadores de Exceçõoes em Programas Orientados a Aspectos.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Sergio Castelo Branco Soares. 32. Fernando Antônio Farias Rocha. EasyP: Um Framework Configurável de Suporte à Computação Distribuída.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 33. Liana Soares de Oliveira e Silva. Testware Support: Addressing Test Elements and Supporting a Benchmarking Framework in Aspect- Oriented Software Assessment.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, Escola Politécnica de Pernambuco. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 34. Marcos Barbosa Dósea. Uma Abordagem Modular para Projeto de Software Orientado à Aspectos.
						2008. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Sergio Castelo Branco Soares. 35. Marcelo Luís Machado Moura. Um Benchmarking Framework para Avaliação da Manutenibilidade de Software Orientado a Aspectos.
						2008. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 36. Mário de Queiroz Monteiro. Uma Avaliação do Impacto da Evolução de Software sobre sua Arquitetura.
						2008. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. Tese de doutorado 1. Egon Ferreira Daxbacher.
						Critical Success Factors in Digital Transformation Projects in the Brazilian Automotive Industry: a Qualitative Study.
						2024. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Informação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: Sergio Castelo Branco Soares. 2. Fernando Kenji Kamei.
						Supporting the Use of Grey Literature in Software Engineering Research.
						2022. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 3. Eudis Oliveira Teixeira.
						PRIORITTVS: Um Processo que se Destina a Apoiar os Pesquisadores a Priorizar Ameaças à Validade e Suas Ações de Mitigação ao Planejar Experimentos da Área de Engenharia de Software.
						2020. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 4. Vilmar Santos Nepomuceno.
						Guidelines for Maintaining Systematic Literature Reviews in Software Engineering.
						2019. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 5. Bruno Falcao de Souza Cartaxo.
						A Model to Transfer Knowledge from Research to Software Engineering Practice Based on Rapid Reviews and Evidence Briefings.
						2018. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 6. Waldemar Pires Ferreira Neto.
						Choose the Middle Way: Supporting Coding Experiments According to Their Particular Context Characteristics.
						2017. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 7. Emanoel Francisco Sposito Barreiros.
						The Epidemics of Programming Language Adoption.
						2016. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 8. Liliane Sheyla da Silva.
						An Instrument for Reviewing the Completeness of  Experimental Plans for Controlled Experiments Using Human Subjects in Software Engineering.
						2016. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 9. Juliana de Albuquerque Gonçalves Saraiva.
						Classifying metrics for assessing object-oriented software maintainability: a family of metrics? catalogs.
						2014. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. Supervisão de pós-doutorado 1. Liliane Sheyla da Silva Fonseca.
						2024. Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Sergio Castelo Branco Soares. 2. Juliana Albuquerque Gonçalves Saraiva.
						2023. Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Sergio Castelo Branco Soares. 3. Liliane Sheyla da Silva Fonseca.
						2020. Universidade Federal de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Sergio Castelo Branco Soares. 4. Waldemar Pires Ferreira Neto.
						2020. Universidade Federal de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Sergio Castelo Branco Soares. Monografia de conclusão de curso de aperfeiçoamento/especialização 1. Marcelo Diniz de Souza Leite.
						Modelagem de uma Linha de Produtos de Controle Automotivo.
						2011.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Engenharia de Software)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 2. Francenila Rodrigues Júnior Souza.
						Mecanismos de persistência de dados para sistemas desenvolvidos em Java.
						2010.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Engenharia de Software)  - Faculdade de Ciências Aplicadas e Sociais de Petrolina. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 3. Amanda Rodrigues Araújo.
						Técnicas de Engenharia de Requisitos para o Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos.
						2010.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Tecnologias da Informação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 4. Mariana de Sá Brandão.
						Engenharia de Requisitos em Linha de Produto de Software.
						2010.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Tecnologias da Informação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 5. Rodrigo Minervino Pereira.
						AVALIANDO ARQUITETURAS ORIENTADAS A SERVIÇOS EM UMA EMPRESA DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO (TI).
						2010.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Tecnologias da Informação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 6. Yara Taciane de Souza.
						APLICAÇÃO DE METODOLOGIAS ÁGEIS EM UMA EMPRESA DE DESENVOLVIMENTO DE SOFTWARE.
						2010.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Tecnologias da Informação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 7. Péricles Henrique Alves Tavares.
						Analisando e Comparando Frameworks para Desenvolvimento Web em Java: Um estudo de caso sobre Apache Struts 2.0 e Apache Wicket.
						2010.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Tecnologias da Informação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 8. Josino Rodrigues Neto.
						Uma Proposta de Linha de Produtos de Software para Aplicações de Gestão de Planos de Saúde.
						2010.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Engenharia de Software)  - Centro de Ensino Unificado de Teresina. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 9. Erivaldo Bastos de Melo.
						Melhoria na Qualidade de Software Utilizando PSP (Personal Software Process).
						2010.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Gerência de Projetos em Tecnologia)  - Universidade Católica de Pernambuco. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 10. Antonio Alves Vale.
						Geoprocessamento no desenvolvimento de Software para Agricultura.
						2009.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Engenharia de Software)  - Faculdade de Ciências Aplicadas e Sociais de Petrolina. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 11. Tereza Novais Silva.
						Testes de Software para empresas que terceirizam desenvolvimento.
						2008.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Engenharia de Software)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 12. Carlos Henrique Santos de Souza.
						Estudo Comparativo entre Modelos de Controle de Acesso.
						2008.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Engenharia de Software)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 13. Paulo Anselmo da Mota Silveira Neto.
						Um Framework para Linha de Produto de Software.
						2008.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Engenharia de Software)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 14. Thiago Ribeiro Tavares.
						Programação Orientada a Aspectos ? Aplicação em Ambientes Coorporativos.
						2008.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Engenharia de Software)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 15. Felipe Silva Ferraz.
						Segurança da Informação: Uma Abordagem Através de Padrões de Projeto.
						2008.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Engenharia de Software)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 16. Rafaela Lessa Borges.
						Solução de Data Webhouse para Sistemas de E-Commerce.
						2008.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Engenharia de Software)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 17. Pedro Henrique Amblard Wanderley.
						Testes no Desenvolvimento de Software.
						2008.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Engenharia de Software)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 18. Rafael Vanderlei de Souza.
						Levantamento de Frameworks AOP Utilizados com Java.
						2008.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Engenharia de Software)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Ramom José Correia Santos.
						Revisões Sistemáticas da Literatura: Uma avaliação sobre o problema da atualização.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 2. Marcelo Menezes Valois.
						Revisões Sistemáticas da Literatura: benefícios de ferramentas de armazenamento de revisões e seus artefatos.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 3. Matheus Frej Lemos Cavalcanti.
						Um sistema web para auxiliar soluções na conformidade com a  LGPD.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 4. José Wilson Ferreira.
						A Tool to Support the Evaluation of Organizational Knowledge Transfer.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 5. Homero Barros Da Costa Júnior.
						Proposta de guidelines para o uso de literatura cinzenta em revisões sistemáticas de literatura: como evitar o problema da disponibilidade.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 6. Daniel Pacheco Cavalcanti.
						Desmistificando o desenvolvimento de aplicações descentralizadas.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 7. Miriane Silva Trajano do Nascimento.
						Aplicativo Recife e seus Contos.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 8. Renata Cristovam da Silva.
						Consentimento Informado Aplicado à Ética Na Pesquisa da Engenharia de Software Empírica (ESE).
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 9. Deyvson Lazaro da Silva.
						Análise de ferramentas e desenvolvimento de jogo para treinamento de paratletas.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 10. Dimas Albuquerque Mendes.
						Análise de vulnerabilidades em Aplicações Android com o uso de ferramentas de teste de intrusão e a metodologia OWASP.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 11. Sarah Cristina Silva Cruz.
						Estudo Comparativo entre Frameworks de Front-end.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 12. Igor Cézar Dourado.
						Uma ferramenta para suporte à criação de um benchmarking framework.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciencia da Computacao)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 13. Antônio Carlos da Silva Júnior.
						Refatoração de sistemas orientados a objetos para auxiliar a construção de um testbed para manutenção de software orientado a aspectos.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciencia da Computacao)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 14. João Rufino da Costa Neto.
						Ferramenta de Suporte ao Planejamento de Testes Baseados em Riscos.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciencia da Computacao)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 15. Anthony Cavalcanti de Cerqueira.
						Sistema de Controle de Alunos em Estágio Curricular.
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 16. Izaura Caminha.
						Sistema de Gerenciamento de Inscrições e Seleção de Pós-Graduação.
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 17. Bruno Carvalho Luigi Oliveira.
						Geração automática de interfaces gráficas: Um enfoque em interação homem-máquina.
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 18. Rogério Aguiar de Lima Júnior.
						Ferramentas para Linha de Produtos de Software.
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 19. Júlio César de Freitas Taveira.
						Help Desk Framework.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 20. Fernando Antônio Farias Rocha.
						Configuração Dinâmica de Interface com o Usuário.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 21. Adriano Nantua do N. Carneiro.
						Guia para Controle de Versão de Projeto de Software.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 22. Jose Guilherme Alencar Furtado.
						Desenvolvimento de Aplicativos Educacionais para Dispositivos Moveis.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 23. Bruna Georgina Bunzen de Albuquerque Romeiro.
						Desenvolvimento de Aplicativos para Dispositivos Móveis na Plataforma J2ME.
						2005. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 24. André Gonçalves Benício de Almeida.
						Análise de Tecnologias para Desenvolvimento de Sistemas Multi-Clientes para Web com Integração de Dados.
						2005. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 25. Carlos Adriano de Figueredo Lima.
						Diretrizes de desenvolvimento de aplicações para dispositivos móveis a partir de Portais Universitários.
						2005. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 26. Renato Augusto Gomes Pina França.
						Uma Aplicação Telnet para Dispositivos Móveis.
						2005. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 27. Rafael Bandeira de Oliveira.
						Serviço de distribuição de conteúdo para dispositivos móveis através de Web services.
						2005. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. Iniciação científica 1. Mariana Guimarães Coelho.
						Participação feminina no desenvolvimento de aplicações para cidades inteligentes.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 2. Beatriz de Oliveira Barros.
						Participação feminina no desenvolvimento de aplicações para cidades inteligentes.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 3. Humberto Costa Cordeiro Tavora.
						Construção de um repositório para revisões sistemáticas da literatura.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 4. André Carneiro de Albuquerque Santana Filho.
						Avaliação de Transferência de Conhecimento na Indústria.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 5. Ramom José Correia Santos.
						Estudo De Tecnologias de Suporte para a Criação de um Repositório de Revisões Sistemáticas da Literatura em Engenharia de Software.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 6. Anderson Cesar de Carvalho Silva.
						Uma Atualização do Estudo sobre Lacunas da Meta-Plataforma KNoT para IoT.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 7. José Bruno Oliveira.
						Um Estudo de caso sobre avaliação de aplicações em Knot - contexto de Gestão de águas.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 8. Marcelo Menezes Valois.
						Construção de um repositório para revisões sistemáticas da literatura.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 9. Pedro Meira-Betmann.
						Desenvolvimento de uma ferramenta de apoio à experimentação em Engenharia de Software.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 10. Luís Henrique Delgado Santos.
						Calculadora CUG BIM.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 11. Guilherme Henrique Pereira dos Santos.
						Gestão do Conhecimento.
						2017.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 12. Deyvson Lazaro da Silva.
						Calculadora CUG BIM.
						2017.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 13. Ricardo Robson Mendes da Silva.
						Plataforma CUG BIM.
						2017.
						Iniciação Científica - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 14. Carlos Henrique Goncalves e Silva.
						Previsão de Tempo Gamificada.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciencia da Computacao)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 15. Deyvson Lazaro da Silva.
						Monitoramento automatizado de informações do setor de petróleo e gás.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 16. José Eudes de Souza Júnior.
						Previsão de Tempo Gamificada.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 17. Layon Tavares Bezerra.
						Desenvolvimento de aplicações iOS.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 18. Ricardo Robson Mendes da Silva.
						Prevenção do Absenteísmo e do Presenteísmo com Tecnologias da Informação e Comunicação.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 19. David Wilson de Farias Santos.
						Previsão de Tempo Gamificada.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 20. Pedro Tiago de Vasconcelos Souza Range.
						Previsão de Tempo Gamificada.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 21. Chiu Yong Chang.
						Prevenção do Absenteísmo e do Presenteísmo com Tecnologias da Informação e Comunicação.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 22. Erick Lucena Palmeira Silva.
						Ferramenta de Monitoramento e Prevenção do Absenteísmo e Presenteísmo.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 23. Arthur Rodrigues Moreno.
						Uma Ferramenta de Apoio a execução de Revisões Sistemáticas da Literatura.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 24. Pedro Augusto Silva Lucena.
						Uma Ferramenta de Apoio a Definição e Execução de Experimentos de Manutenção em Engenharia de Software.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 25. Joao Victor de Figueiredo Leite.
						Definição de Guias para realização de estudos Empíricos.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciencia da Computacao)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 26. Victor Acioli da Costa Alencar.
						Uma Ferramenta de Apoio a um Testbed para o Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos.
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciencia da Computacao)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 27. Cassio Fonseca Ferreira Guimaraes.
						Definição inicial de um Testbed para o Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos.
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciencia da Computacao)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 28. Aida Fernanda Batista Rocha.
						Ferramenta de Suporte ao Testbed para o Desenvolvimento e Software Orientado a Aspectos.
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciencia da Computacao)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 29. Edmundo Matheus Barbosa Santana.
						Ferramenta de Suporte ao Planejamento de Testes Baseados em Riscos.
						2010.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciencia da Computacao)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 30. Liliane Sheyla da Silva.
						Investigação e Definição de um Método de Teste de Software Orientado a Aspectos.
						2009.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 31. Nathalia Maria Temudo.
						Definindo um testebed para o desenvolvimento de software orientado a aspectos.
						2009.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 32. Diego Albuquerque de Araújo.
						Uma avaliação do impacto da evolução de software sobre sua arquitetura.
						2008.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco,
						Escola Politécnica de Pernambuco. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 33. Elliackin Messias do Nascimento Figueiredo.
						Definição de um Testebed para o Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos.
						2008.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 34. Emanoel Francisco Sposito Barreiros.
						Analise e Projeto de Software Orientado a Apectos.
						2007. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco,
						Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 35. Liliane Sheyla da Silva.
						Novos Paradigmas de Desenvolvimento de Software: Definição de Métodos, Técnicas e Ferramentas de Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos.
						2007. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco,
						Escola Politécnica de Pernambuco. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 36. Izaura Caminha Silveira Dias.
						Implementação de Ferramentas de Suporte ao Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos: Integrando de Métodos de Análise, Projeto e Implementação.
						2006. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 37. Emanoel Francisco Spósito Barreiros.
						Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos.
						2006. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco,
						Escola Politécnica de Pernambuco. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 38. Samuel de Sales Barbosa.
						Definição de um Método de Implementação de Software Orientado a Aspectos.
						2006. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. 39. Thaysa Suely Beltrão Paiva.
						Analise e Projeto de Software Orientado a Apectos.
						2005. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Sergio Castelo Branco Soares. Inovação Projetos de pesquisa 2025 - Atual INCT para Engenharia de Software Baseada em e para Inteligência Artificial (INES.IA) Descrição: Coordenação Executiva do INES.IA, que integra Inteligência Artificial (IA) e Engenharia de Software (ES) para promover avanços mútuos, explorando como técnicas de IA podem aprimorar a qualidade e produtividade no desenvolvimento de software, incluindo sistemas baseados em IA. Para isso, busca maior sinergia entre ES e IA, atendendo a requisitos de confiabilidade, flexibilidade, manutenção, segurança e eficiência computacional e energética.Para enfrentar esses desafios, o INES.IA buscará integrar duas linhas de pesquisa recentes e complementares. A primeira, denominada ES para IA (ESpIA), busca adaptar e aprimorar técnicas de ES para assegurar a qualidade dos sistemas baseados em IA. Essa adaptação considera as particularidades desse tipo de sistema, que depende de aprendizado contínuo a partir de dados, e pode exibir comportamentos estocásticos complexos, exigindo novas estratégias científicas de processamento dos dados, além de monitoramento e ajustes constantes. A segunda linha, chamada IA para ES (IApES), explora o uso de IA para otimizar o processo de desenvolvimento de software, propondo adaptações nas técnicas e ferramentas necessárias para realizar tarefas desse processo, como geração automática de código e testes, análise de requisitos e gestão de projetos de sistemas que contêm componentes de IA. Essa integração de ES e IA, considerando a sinergia entre as duas linhas de pesquisa, tem potencial para aumentar significativamente tanto a produtividade das equipes de desenvolvimento de sistemas em geral quanto a qualidade desses sistemas que envolvem componentes baseados em IA. Como resultado, esperamos impacto significativo em diversos setores da sociedade que dependem cada vez mais desses sistemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Castelo Branco Soares - Integrante / Paulo Borba - Integrante / Marcelo D'Amorim - Integrante / Vander Ramos Alves - Integrante / Tiago Massoni - Integrante / Alessandro Garcia - Integrante / Ricardo Massa - Integrante / Adriano Oliveira - Integrante / Geber Ramalho - Integrante / Augusto Sampaio - Coordenador / Nelio Cacho - Integrante / Uira Kulesza - Integrante / Márcio Ribeiro - Integrante / Rodrigo Bonifácio - Integrante / Thais Batista - Integrante / Eduardo Almeida - Integrante / Jones Albuquerque - Integrante / Rohit Gheyi - Integrante / Manoel Mendonça - Integrante / Marco Tulio Valente - Integrante / Fernando Trinta - Integrante / Fernando Castor - Integrante / Leopoldo Teixeira - Integrante / Vinicius Garcia - Integrante / Gustavo Pinto - Integrante / Leonardo Gresta Paulino Murta - Integrante / Rossana Andrade - Integrante / Kiev Gama - Integrante / Teresa Baldassarre - Integrante / Carolyn Seaman - Integrante / Lincoln Rocha - Integrante / Rafael Macieira - Integrante / Guilherme Cavalcanti - Integrante / Ivan Machado - Integrante / Filipe Carlos de Albuquerque Calegario - Integrante / Fernanda Madeiral - Integrante / Breno Miranda - Integrante / Andre Cavalcante Hora - Integrante / João Eduardo Montandon de Araujo Filho - Integrante / Jéssica Guido de Araújo Sá - Integrante / Léuson Mário Pedro da Silva - Integrante / Marcel Oliveira - Integrante / Paola Rodrigues Godoy Accioly - Integrante / Shirley da Silva Jacinto de Oliveira Cruz - Integrante / Tsang Ing Ren - Integrante / Ana Lucia Caneca Cavalcanti - Integrante / Andrew William Roscoe - Integrante / André van der Hoek - Integrante / Iftekhar Ahmed - Integrante / Jim C P Woodcock - Integrante / Sven Apel - Integrante / Thorsten Berger - Integrante / Daniela Damian - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2017 Definição de uma Infra-estrutura de Suporte para Definição e Execução de Experimentos de Manutenção de Linhas de Produto de Software Descrição: O objetivo geral deste projeto é projetar e implementar uma infra-estrutura para o suporte a definição e execução de experimentos em engenharia de software com foco específico em manutenção de software para a área de linhas de produto de software. Tal infra-estrutura será composta: (i) guias que auxiliem a definição de experimentos na área de manutenção de linhas de produto de software; e (ii) um ambiente para modelagem e execução do processo que representa o experimento.

Em especial, será desenvolvido um ambiente para modelagem e execução do processo que representa um dado experimento. A parte de modelagem do processo que representa o experimento será contemplada usando tecnologias baseadas no Eclipse Process Framework (EPF). Já a execução do processo será suportada através de um sistema web de execução de workflow, especificamente neste projeto pretendemos usar o jBPM, que é um motor de execução de workflows do servidor de aplicação JBoss que já é adotado em contextos industriais. O ambiente será implementado com base em técnicas e tecnologias da área de engenharia dirigida por modelos, permitindo a modelagem e customização do processo que representa o experimento e a sua implantação em um sistema de workflow. A transformação do processo que representa o experimento para uma especificação de workflow será realizada através do uso de tecnologias modernas de transformação de modelos.

Utilizando a infra-estrutura disponibilizada, pesquisadores poderão modelar as atividades, papéis, artefatos consumidos e produzidos, e guias que representam o processo do experimento a ser realizado, assim como promover a sua instalação para posterior execução em um sistema de workflow. Diversos desafios serão abordados durante o projeto e implementação de tal infra-estrutura, tais como, a modelagem do processo de execução do experimento, as informações que serão coletadas durante tal processo, que tipos de artefatos e guias podem estar disponíveis para promover o reuso na área d. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Sergio Castelo Branco Soares - Coordenador / Paulo Borba - Integrante / Tiago Massoni - Integrante / Emanoel Barreiros - Integrante / Liliane Sheyla da Silva - Integrante / Uira Kulesza - Integrante / Eduardo Aranha - Integrante / Adauto Almeida Filho - Integrante / Juliana Saraiva - Integrante / Nathalia Temudo - Integrante / Fernando Castor - Integrante / Fellipe Araújo Aleixo - Integrante / Marília Aranha Freire - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2006 - 2012 MPhyScaS ? Multi-Physics and Multi-Scale Solver Environment Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento do MPhyScaS ? um ambiente de desenvolvimento de simuladores ? integrado com um repositório de componentes de software reutilizáveis. Tal ambiente deverá dar suporte tanto ao desenvolvimento integral de um simulador quanto para a sua montagem ou re-configuração utilizando componentes de software já implementadas.

FINANCIAMENTO: FINEP/CENPES/Petrobras, processo 520.008/2008-1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Sergio Castelo Branco Soares - Coordenador / Ricardo Lima - Integrante / César Oliveira - Integrante / Renata Wanderley - Integrante / Fernando Rocha - Integrante / Félix Santos - Integrante / Ismael H. S. Santos - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Pernambuco - Cooperação. Número de produções C, T & A: 3 Projeto de desenvolvimento tecnológico 2025 - Atual Saúde Inteligente: Gestão Clínica Avançada e Otimização de Processos com IA, IoT e Análise de Dados Descrição: Desenvolver soluções integradas que sirvam de apoio à gestão clínica hospitalar conectando as etapas do processo assistencial, desde a admissão até a alta do paciente, utilizando inteligência artificial (IA), Internet das Coisas (IoT) e análise de dados em tempo real para otimizar a coordenação do cuidado, visando não apenas a segurança do paciente e a qualidade do atendimento, mas também a redução de erros médicos e o aumento da eficiência operacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Integrantes: Sergio Castelo Branco Soares - Coordenador / Paulo Borba - Integrante / Ricardo Massa - Integrante / Augusto Sampaio - Integrante / Paulo Maciel - Integrante / Shirley da Silva Jacinto de Oliveira Cruz - Integrante / Mário Rino Martins - Integrante / Filipe Carrilho de Aguiar - Integrante / Francisco Amorim de Barros - Integrante / Leonardo Rezende Freire Ribeiro - Integrante. Financiador(es): FINANCIADORA DE ESTUDOS E PROJETOS - FINEP - Auxílio
										financeiro. Educação e Popularização de C & T Artigos Artigos completos publicados em periódicos 1. Lyrene Fernandes 2010 Lyrene Fernandes ; Thais Batista ; Sérgio Soares ; Lidiane Santos . On the Role of Features and Goals Models in the Development of a Software Product Line. Information Sciences and Technologies - Bulletin of the ACM Slovakia , v. 2, p. 60-65, 2010. 2. Uira Kulesza 2013 Uira Kulesza ; Sérgio Soares ; CHAVEZ, Christina ; Fernando Castor ; BORBA, Paulo ; LUCENA, Carlos ; MASIERO, Paulo ; Claudio Sant'Anna ; Fabiano Ferrari ; ALVES, Vander ; Roberta Coelho ; Eduardo Figueiredo ; Paulo Pires ; Flávia Delicato ; PIVETA, Eduardo ; Carla Silva ; CAMARGO, Valter ; BRAGA, Rosana ; Júlio Leite ; LEMOS, Otávio ; et.al . The crosscutting impact of the AOSD Brazilian research community. The Journal of Systems and Software , v. 86, p. 905-933, 2013. 3. Márcio Ribeiro 2012 Márcio Ribeiro ; Felipe Queiroz ; BORBA, Paulo ; Társis Tolêdo ; Claus Brabrand ; Sérgio Soares . On the impact of feature dependencies when maintaining preprocessor-based software product lines. ACM SIGPLAN NOTICES , v. 47, p. 23-32, 2012. 4. Waldemar Pires Ferreira Neto 2018 Waldemar Pires Ferreira Neto ; BALDASSARRE, T. ; Sérgio Soares . Codex: A metamodel ontology to guide the execution of coding experiments. COMPUTER STANDARDS & INTERFACES , p. 35-44, 2018. 5. Fernando Kamei 2021 Fernando Kamei ; Igor Wiese ; Crescencio Lima ; Ivanilton Polato ; Vilmar Nepomuceno ; FERREIRA, WALDEMAR ; Márcio Ribeiro ; Carolline Pena ; Bruno Cartaxo ; Gustavo Pinto ; Sérgio Soares . Grey Literature in Software Engineering: A critical review. INFORMATION AND SOFTWARE TECHNOLOGY , p. 106609, 2021. Livros e capítulos 1. Sérgio Soares ; BORBA, Paulo . Programas Concorrentes Orientados a Objetos: Uma Abordagem de Desenvolvimento Progressiva. 1. ed. Novas Edições Acadêmicas, 2017. 116p . 2. Fernando Trinta (Org.) ; Sérgio Soares (Org.) ; MEIRA, Silvio Romero de Lemos (Org.) . Anais da Trilha da Indústria do 8o Congresso Brasileiro de Software. 1. ed. Porto Alegre: SBC, 2017. v. 1. 62p . Programa de Computador sem registro de patente 1. Eudis Teixeira ; Liliane Fonseca ; Sérgio Soares . ValiDEPlan - Validity-Driven Software Engineering Experiments Planning Tool. 2019. 2. Liliane Fonseca ; Eudis Teixeira ; Sérgio Soares ; Erick Lucena ; Carolyn Seaman . Reviewer EP: Uma Plataforma Web Colaborativa para Revisao da Completude de Planos Experimentais. 2017. 3. Juliana Saraiva ; Fernando Castor ; Sérgio Soares . ArchE Meter. 2011. Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. Fabio Silva ; Sérgio Soares ; SANTOS, André ; Carina Alves . 17th International Conference on Evaluation  & Assessment in Software Engineering (EASE 2013). 2013. (Congresso). 2. Sérgio Soares . XXXV Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC 2015). 2015. (Congresso). Outras informações relevantes Associado da Sociedade Brasileira de Computação - SBC, desde 2002.

Membro da Association for Computing Machinery - ACM, desde 2002. Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:45:14 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Outras informações relevantes Formação acadêmica/titulação Pós-doutorado e/ou livre-docência Atuação profissional Linhas de pesquisa Membro de corpo editorial Revisor de periódico Revisor de projeto de fomento Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de extensão Projetos de desenvolvimento Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Livros e capítulos Textos em jornais ou revistas (magazine) Trabalhos publicados em anais de congressos Outras produções bibliográficas Produção Técnica Programas de computador sem registro Curso de curta duração ministrado Outras produções técnicas Projetos de pesquisa Projeto de desenvolvimento tecnológico Artigos Livros e capítulos Programa de computador sem registro de patente Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Citações no ISI Citações no SCOPUS Citações no Google Scholar Citações em outras bases bibliográficas Mostrar informações complementares