Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Douglas Dyllon Jeronimo de Macedo Douglas Dyllon Jeronimo de Macedo é Professor Adjunto do Departamento de Ciência da Informação (CIN) da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC). Possui doutorado em Engenharia de Conhecimento pela UFSC. Durante o período do doutorado, esteve atuando como pesquisador visitante na Western University (UWO), em London (ON), no Canadá. Atua como pesquisador associado do Instituto Nacional de Convergência Digital (INCoD), atuando como Coordenador do Laboratório de Telemedicina (LabTelemed). Prof. Douglas é membro permanente do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação (PPGCC/UFSC) e do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Informação (PGCIN/UFSC), onde atua como pesquisador e orientador de alunos de mestrado e doutorado. É coordenador do Laboratório de Engenharia e Ciência de Dados (LECID/UFSC), onde com seu grupo, desenvolve pesquisas e projetos em vertentes científicas e tecnológicas. O Prof. Douglas tem experiência na área de projetos, atuando como coordenador, colaborador e avaliador de projetos financiados, por agências de fomento nacionais e internacionais ou pela iniciativa privada. Ainda, atua como revisor de periódicos e faz parte de comitês de programa de conferências, em âmbito nacional e internacional. No passado, atuou como Professor Adjunto do Departamento de Computação (DCOMP) da Universidade Federal de Sergipe (UFS), onde também desempenhou papel de Coordenador do Núcleo de Desenvolvimento de Telemedicina e Telessaúde da UFS. Ainda no passado, foi professor efetivo do Instituto Federal de Santa Catarina (IFSC), onde atuou no Campus Garopaba. Prof. Douglas tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Redes de Computadores, Bancos de Dados Não-Convencionais, Sistemas Distribuídos e Informática Médica. Especificamente, atua nas seguintes temáticas: Armazenamento de Dados, Ambientes Distribuídos (Cluster, Grid, Cloud, Fog, Edge e Dew), Internet das Coisas (IoT), Engenharia de Dados e Computação Aplicada à Saúde. Certificado pelo autor em
							16/03/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID