Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Luigi Carro possui graduação em Engenharia Elétrica pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (1985), mestrado em Ciências da Computação pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (1989) e doutorado em Ciências da Computação pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (1996). Atualmente é professor titular do Instituto de Informática da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Tem experiência na área de Engenharia da Computação, com ênfase em Hardware e Software para Sistemas Embarcados, atuando principalmente nos seguintes temas: sistemas de baixa energia, arquitetura de processadores dedicados, aceleradores em hardware e software, circuitos tolerantes a falhas, teste de sistemas embarcados e desenvolvimento de software para multiplataformas. Certificado pelo autor em
							17/04/2024. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID UFRGS ORCID