Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Francisco Madeiro Bernardino Junior Brasileiro, nascido em Fortaleza, Ceará, o Professor Francisco Madeiro é Doutor em Engenharia Elétrica pela Universidade Federal da Paraíba (2001), atual Universidade Federal de Campina Grande (UFCG).  Suas atividades de pesquisa concentram-se em processamento de sinais, telecomunicações, inteligência computacional e tecnologias da informação e da comunicação aplicadas a ciências da linguagem. Desde março de 2019 é bolsista de Produtividade em Pesquisa do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq). De março de 2012 a fevereiro de 2018, foi bolsista de Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora (DT) - Nível 2 - CA 92 - Programa de Tecnologia da Informação e Comunicação, do CNPq. É Professor Associado (cargo obtido por concurso, realizado em 2014) da Universidade de Pernambuco (UPE), onde atua na  Escola Politécnica de Pernambuco (POLI),  desde 2006 na Graduação em Engenharia Elétrica (Telecomunicações) e desde 2010 como Professor Permanente do Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Sistemas (PPGES).  É Professor Adjunto III da Universidade Católica de Pernambuco (UNICAP), onde atua desde 2002 na Graduação em Ciência da Computação e desde 2004 como Professor Permanente do Programa de Pós-Graduação em Ciências da Linguagem. Foi professor homenageado da turma de concluintes dos períodos 2003.1, 2003.2, 2005.2, 2009.1, 2012.2, 2013.1 e 2019.1 do curso de Ciência da Computação da UNICAP, e dos períodos 2008.1, 2008.2, 2010.1, 2011.2, 2012.2,  2013.1, 2013.2 e 2014.2  do curso de Engenharia Elétrica (Telecomunicações) da Escola Politécnica da UPE. Foi paraninfo da turma de concluintes do período 2008.2 do curso de Sistemas de Informação da UNICAP, das turmas de concluintes dos cursos de Engenharia do período 2012.1 da Escola Politécnica de Pernambuco e da turma de concluintes de 2025 do curso de Ciência da Computação da UNICAP. Tem atuado na liderança de equipes multidisciplinares para o desenvolvimento de aplicativos voltados para dislexia. O Professor Madeiro recebeu o prêmio Destaque em Ensino do ano de 2008 da Escola Politécnica da UPE. Atuou até 2025 como um dos líderes do Grupo de Pesquisa em Redes e Comunicações (GPRC), da Universidade de Pernambuco, cadastrado no CNPq. Concluiu a orientação de duas teses de doutorado e 32 dissertações de mestrado e a coorientação de duas teses de doutorado e 24 dissertações de mestrado. O Professor Madeiro tem atuado como revisor de periódicos científicos. Tem experiência em Projetos de Pesquisa e Desenvolvimento, com participação em projetos financiados pela ANEEL (Agência Nacional de Energia Elétrica). De novembro de 2009 a fevereiro de 2016 e de dezembro de 2017 a fevereiro de 2021 exerceu o cargo de Vice-Coordenador do Mestrado em Engenharia de Sistemas da  Escola Politécnica de Pernambuco (POLI), da Universidade de Pernambuco. É líder do Grupo de Pesquisa em Computação Aplicada e vice-líder do Grupo de Pesquisa Linguagens e Tecnologias - LINTEC, ambos da UNICAP, desde 2026. De janeiro de 2014 a janeiro de 2016 exerceu o cargo de Coordenador do Curso de Engenharia Elétrica - Telecomunicações da POLI/UPE. Recebeu o Troféu Ciência e Tecnologia, nas categorias Destaque em Pesquisa e Destaque em Ensino da POLI/UPE, ano 2013. Foi Professor Homenageado, nos anos 2018, 2021 e 2022, pelo PPGES/UPE. Recebeu o Prêmio POLI - UPE - Ciência, Tecnologia e Inovação, na categoria Destaque em Pesquisa, ano 2018. Obteve Livre-Docência pela Universidade de Pernambuco em 2014. Certificado pelo autor em
							25/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO ResearcherID ORCID