Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Márcio Porto Basgalupp é bacharel em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Pelotas (2005), mestre em Ciência da Computação pela PUCRS (2007) e doutor em Ciências de Computação e Matemática Computacional pela Universidade de São Paulo (2010). Realizou doutorado sanduíche na University of Kent, na Inglaterra, em 2009, sob supervisão do Dr. Alex A. Freitas. Em 2010, realizou pós-doutorado na NTNU (Norwegian University of Science and Technology), em Trondheim, Noruega. Atualmente, é Prof. Associado IV do Instituto de Ciência e Tecnologia da Universidade Federal de São Paulo (UNIFESP), campus São José dos Campos, SP. Foi coordenador e um dos idealizadores do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação (PPG-CC) do ICT-UNIFESP desde a sua confecção (e consequente abertura do programa, em 2012) até a aprovação do curso de doutorado, iniciado em 2015. Em 2016, permaneceu mais um período na University of Kent, dessa vez como pós-doutorando. Tem coordenado diversos projetos de pesquisa financiados pelas principais agências de fomento do país, em particular, CNPq e FAPESP, tanto no âmbito nacional quanto internacional. É um dos Pesquisadores Principais do Centro de Pesquisa Aplicada (CPA) em Inteligência Artificial, IARA. Seus principais interesses de pesquisa estão relacionados às áreas de CIência de Dados, Aprendizado de Máquina, AutoML, Data Streams, Computação Bioinspirada e Cidades Inteligentes. Desde março de 2014, é bolsista de produtividade em pesquisa do CNPq. Certificado pelo autor em
							10/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID