Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Júlio César dos Reis Saraiva Possui graduação em Medicina Veterinária pela Universidade Federal Rural do Semi-Árido (2005), Mestrado no Programa de Pós-Graduação em Ciências Veterinárias pela Universidade Estadual do Ceará (2008) e Doutorado no Programa de Pós-graduação em Ciência Animal da Universidade Federal Rural do Semi-Árido (2017). Foi Diretor da Vigilância Sanitária da Prefeitura de Guarapiranga, foi médico veterinárioda prefeirura de Pacoti. Atualmente é médico veterinário da Policlínica Veterinária de Fortaleza, atuando principalmente nos seguintes temas: cães e gatos. Foi médico veterinário da Prefeitura Municipal de Fortaleza, ocupando o cargo de cirurgião. Adquiriu a Clínica Veterinária Imperium Pet, tornando-se proprietário e gestor. Certificado pelo autor em
							07/12/2022. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção