Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Bruno Augusto Nassif Travençolo Possui graduação em Bacharelado em Ciências de Computação pela Universidade de São Paulo (2003) e doutorado em Bioinformática pela Universidade de São Paulo (2007). É Professor Associado da Faculdade de Computação da Universidade Federal de Uberlândia - UFU. Tem experiência nas áreas de Processamento de Imagens, Visualização Computacional, Bioinformática, Redes Complexas e Visualização da Informação. Foi Diretor substituto (eleito) da Faculdade de Computação 2015 a 2022 e pro-tempore de 01 semestre de 2025. É coordenador do Programa de Pós-graduação em Ciência da Computação da Faculdade de Computação desde junho de 2025. Certificado pelo autor em
							22/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO ResearcherID