Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Simone do Rocio Senger de Souza Simone R. S. Souza é bacharel em Processamento de Dados pela Universidade Estadual de Ponta Grossa (1990), mestre em Ciências de Computação e Matemática Computacional pelo Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação  - ICMC (1996) e doutora em Física  Computacional pelo Instituto de Física de São Carlos (2000). Em 2010, realizou programa de Pós-Doutorado na Universidade de Southampton, Inglaterra, pesquisando em teste de programas concorrentes. Foi professora da Universidade Estadual de Ponta Grossa por 14 anos (1991/2005). Atualmente é professora associada (A3)  do Departamento de Sistemas de Computação do ICMC/USP - São Carlos, desenvolvendo pesquisas no Laboratório de Engenharia de Software (LABES).  Tem  ministrado os seguintes cursos para alunos de Graduação e Pós-Graduação : engenharia de software, teste e inspeção de software, revisão sistemática em engenharia de software e introdução à ciência da computação. Tem orientado alunos de mestrado e doutorado junto ao Programa de Pós-Graduação do ICMC/USP. Suas áreas de interesse em pesquisa são teste de software, ensino de teste de software, teste de programas concorrentes, experimentação em engenharia de software e qualidade de software. Certificado pelo autor em
							22/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID ORCID