Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Wallace Correa de Oliveira Casaca Atualmente é professor associado na Universidade Estadual Paulista (UNESP-IBILCE), bolsista de produtividade do CNPq, diretor científico da FAPERP, e pesquisador principal do CPA-FAPESP CDII - Ciência de Dados para a Indústria Inteligente (USP, UNICAMP, UNESP e SENAC). É orientador acadêmico em programas de Pós-Graduação da UNESP e coordena o projeto SP Covid-19 Info Tracker (www.spcovid.net.br), cujo propósito é disponibilizar à sociedade, governos, e veículos da imprensa uma plataforma nacional de monitoramento da COVID-19. Tem conduzido estudos e assessorias técnicas sobre a pandemia para autoridades do poder público e do judiciário, colaborando desde 2020 como cientista convidado nas coberturas jornalísticas da Rede Globo, Grupo Bandeirantes, SBT, CNN, UOL, Folha de S.Paulo, Estadão e O Globo. Tem contribuído na condição de pesquisador visitante e orientador em instituições de pesquisa de Portugal, Itália e EUA. Em 2019-2020 atuou como professor convidado na UNIVESP, ministrando cursos EaD nas áreas de tecnologia e matemática. De 2015 à 2016 realizou pós-doutorado no ICMC/USP, na linha de Visão de Máquina e Matemática Computacional. Em 2014 obteve o título de doutor na área de Ciências da Computação pelo ICMC/USP, atuando nas mesmas frentes de seu pós-doutorado. Em 2013 foi pesquisador visitante (doutorado sanduíche) na Brown University e MIT, sob a supervisão do Prof. Gabriel Taubin. Em 2008-2010 e 2004-2007, concluiu o Mestrado em Matemática e o Bacharelado em Matemática Aplicada e Computacional na UNESP-IBILCE. Tem atuado em comitês científicos de assessoramento como parecerista, editor científico, membro técnico, e revisor de periódicos nas áreas de Visão Computacional, Inteligência Computacional, Matemática Computacional, e Sensoriamento Remoto. Teve seus avanços de pesquisa reconhecidos por sociedades científicas do exterior, como o CLEI (Comitê Latino-americano de Informática - melhor tese de doutorado da AL), e nacionais, como a SBMAC (Sociedade Brasileira de Matemática Aplicada e Computacional - prêmio Odelar Leite Linhares - melhor tese de doutorado), CAPES (menção honrosa - prêmio CAPES de Tese), e USP (prêmio USP Tese Destaque na grande área de Ciências Exatas e da Terra). Tem experiência nas áreas de Visão Computacional (Segmentação, Inpainting, Colorization, Registration), Matemática Aplicada e Computacional (Modelagem Numérica, EDPs, Otimização, Epidemiologia Matemática), Inteligência Computacional (Machine Learning, Unsupervised Learning, Data Science, Deep Learning), Programação de Computadores e Aplicações Tecnológicas de Computação na Indústria e Gestão Pública (Algoritmos Inteligentes no Setor de Energias, Meio Ambiente, Agricultura, e Autarquias Publicas). Certificado pelo autor em
							26/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID ORCID