Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Luiz Chaimowicz Luiz Chaimowicz é Professor Titular do Departamento de Ciência da Computação da UFMG. Ele é doutor em Ciência da Computação pela UFMG (2002) e realizou um pós-doutorado no GRASP Laboratory - Universidade da Pennsylvania, EUA (2003-2004). Seus interesses de pesquisa focam na Inteligência Artificial aplicada à Robótica e Jogos Digitais, especialmente na coordenação de enxames de robôs e no desenvolvimento de agentes inteligentes para jogos. O Professor Chaimowicz já exerceu diversos cargos administrativos no Departamento de Ciência da Computação da UFMG, entre eles a a Chefia do Departamento (2021-2023), a coordenação do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação (2014-2016), e a coordenação do Curso de Graduação em Ciência da Computação (2009-2011). Certificado pelo autor em
							19/01/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID ORCID