Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Eduardo de Figueiredo Peloso Graduado em Farmácia-Bioquímica pela Universidade Federal de Alfenas - UNIFAL-MG, Mestre em Ciências Farmacêuticas pela UNIFAL-MG, Doutor em Biologia Funcional e Molecular, área de concentração Bioquímica pela Universidade Estadual de Campinas, UNICAMP-SP e Pós-Doutoramento em Bioquímica e Biologia Molecular de Trypanosomatídeos  pela UNICAMP-SP. No mestrado desenvolveu projeto relacionado com o diagnóstico de Leishmaniose Tegumentar Americana empregando técnicas de biologia molecular e no doutorado pesquisou a bioenergética mitocondrial de Trypanosoma cruzi e sua correlação com a superexpressão das triparedoxinas peroxidases citosólica e mitocondrial em condição de estresse oxidativo. No pós-doutoramento pesquisou o interatoma da triparedoxina peroxidase mitocondrial e da triparedoxina II de Trypanosoma cruzi. Atualmente é Professor Adjunto Classe B - Nível 3 onde leciona disciplina de bioquímica para diferentes cursos de graduação, além de desenvolver pesquisas com o objetivo de compreender o mecanismo de ação de compostos promissores à fármacos em diferentes espécies de leishmania, através de estudos de bioenergética mitocondrial e estresse oxidativo. Certificado pelo autor em
							26/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO ResearcherID ORCID