Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Eduardo Eustáquio de Souza Figueiredo Médico Veterinário formado pela Universidade Federal de Mato Grosso (UFMT) com 20 anos de experiência profissional, Especialista lato sensu em Tecnologia de Produtos de Origem Animal pela Universidade Federal de Lavras (UFLA),  Mestrado e Doutorado em Ciência de Alimentos pela Universidade Federal do Rio Janeiro (UFRJ), Pós-doutorado em Microbiologia de carne bovina e Pesquisador Visitante no Agriculture and Agri-food Canada. Professor Associado IV da UFMT (15 anos) , desde 2018 Bolsista Produtividade em Pesquisa  (PQ-2) do CNPq , Diretor Pro-tempore da Faculdade de Nutrição desde 12/2024. Líder do grupo de pesquisa em Microbiologia e Segurança de Alimentos DGP/CNPq. Credenciado como docente permanente em três (3) diferentes Programas de Pós-graduação (PPG) exercendo a função de orientador de mestrado e doutorado, com destaque ao PPG Ciência Animal (PPGCA) da FAAZ/UFMT (área de Zootecnia e Recursos Pesqueiros)  no qual exerci também a função de coordenador entre o anos de 2014 a 2016.  Foi presidente da Comissão de Produtos de Origem Animal do Conselho Regional de Medicina Veterinária e Zootecnia de Mato Grosso (CRMV-MT) entre os triênios 2014  2018, 2020 a 2023 e atual membro da Comissão Federal de Inspeção e Tecnologia de Produtos de Origem Animal do Conselho Federal de Medicina Veterinária (CFMV). Atua principalmente nas áreas de produção animal associada a segurança de seus produtos, aplicando ferramentas de microbiologia molecular para investigação de patógenos alimentares, doenças transmitidas por produtos de origem animal, microbiologia preditiva, ferramentas para a garantia da qualidade de alimentos e biologia molecular aplicada a produção, sanidade animal e segurança de alimentos. Com linhas de pesquisa que buscam contribuir com a avaliação da qualidade e segurança de carne, leite, ovos, mel e seus derivados desenvolvendo soluções e estratégias que possam apoiar a economia brasileira no que tange ao comércio nacional e internacional dos produtos do agronegócio brasileiro da bioecnomia sustentável das cadeias produtivas. Possui parceiros nas cinco regiões do país a destacar: IFMT, UNEMAT, UNIC, UFMS, UFG, UFRJ, UFF, UFBA, UFRPE, IFAM, UFRGS. Além de parceiros internacionais na University of Lethbridge - Canada, Agriculture and Agri-food Canada, Instituto Politécnico de Bragança - Portugal e Meat Technology Centre Foundation of Galicia - Espanha, University of Texas, Texas Tech University, Universidad Nacional del Centro de la Provincia de Buenos Aires e Instituto de Investigaciones Biologicas Clemente Estable - Uruguai. Essas parcerias consolidadas já proporcionaram a realização de missões internacionais na condição de Professor Visitante ao Canada, bem como o envio de estudantes de doutorado para estágio sanduíche para Canada e Estados Unidos da América. Possui publicações de artigos científicos com co-autoria de pesquisadores estrangeiros e aprovação de projetos de pesquisa em agências internacionais. Até o presente momento, publicou 80 artigos científicos em periódicos nacionais e internacionais, com, todos com participação discente e egressos dos PPGs, além de 5 capítulos de livros internacionais, e a conclusão da orientação de 16 mestres,  cinco (5) doutores, cinco (5) supervisão de pós-doutorado, 30 iniciação científica em andamento possuímos a  orientação: dois (2) doutorados, quatro (4) mestrados, seis (6) iniciação científica.  Web-site: https://labmmaufmt.wixsite.com/food email: eduardo.figueiredo@ufmt.br Certificado pelo autor em
							07/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO ResearcherID ORCID