Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Eduardo Henrique Diniz de Figueiredo Professor da Universidade Federal do Paraná. Doutor em Linguística Aplicada pela Arizona State University (2012). Realizou estágio pós-doutoral no Programa de Pós-Graduação em Educação da Universidade Federal do Espírito Santo (2023). Possui graduação em Letras pela Universidade Federal da Paraíba (2004) e mestrado em Letras (Inglês e Literatura Correspondente) pela Universidade Federal de Santa Catarina (2007). Seus atuais interesses são nas áreas de Inglês como Língua Global, Linguagem e Discurso, e Linguística Aplicada Crítica, com ênfase em questões relacionadas às implicações socioculturais e pedagógicas da expansão global do inglês e de teorias identitárias e emocionais. Certificado pelo autor em
							18/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID