Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. José Eduardo Figueiredo de Andrade Martins Pós-doutor em Democracia e Direitos Humanos pelo "Ius Gentium Conimbrigae" da Universidade de Coimbra. Doutor e Mestre em Direito Civil pela Universidade de São Paulo. Especialista em Direito Constitucional pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo. Cursou o Summer Institute in Law and Economics da Faculdade de Direito da Universidade de Chicago. Bacharel em Direito pela Pontifícia Universidade Católica de Campinas. Coordenador da especialização em Direito Contratual da  Pontifícia Universidade Católica de Campinas. Professor dos cursos de graduação em Direito e pós-graduação lato sensu da Pontifícia Universidade Católica de Campinas. Advogado e consultor jurídico. Certificado pelo autor em
							23/04/2025. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção