Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Eduardo André de Figueiredo Bragança Possui graduação em Licenciatura em Física pela Universidade Federal do Pará (2010), Mestrado em Física (2013) pela Universidade Federal da Paraíba, na área de Mecânica Estatística atuando no tema Sistemas Granulares. Doutor em Física (2017) pela Universidade Federal da Paraíba, com período sanduiche de um ano no Istituto Nazionale di Fisica Nucleare, Laboratori Nazionale di Frascati, Itália. Atualmente, é professor Adjunto III da Universidade Estadual da Região Tocantina do Maranhão (UEMASUL), Campus Estreito,  ocupando também o cargo de Diretor do Curso de Ciências Naturais (Matemática/Física) Licenciatura. Além disso, é bolsista produtividade do Programa de Bolsa Produtividade da UEMASUL. Possui experiência  na área de Teoria Geral de Partículas e Campos e Defeitos topológicos na Gravitação atuando nos seguintes temas: polarização do vácuo e cordas cósmicas. Certificado pelo autor em
							04/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção