Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Eduardo de Figueiredo Santos Barbabela e Oliveira Eduardo Barbabela, é investigador assistente no CAPP  ISCSP, Universidade de Lisboa. Com formação em Ciência Política em universidades brasileiras, é especialista em política digital, populismo e comunicação política. A pesquisa do Dr. Barbabela concentra-se na interseção entre mídia, política e esfera pública. Ele contribuiu para inúmeras publicações e projetos, incluindo trabalhos sobre o Supremo Tribunal Federal e entrevistas com elites, consolidando sua expertise em discurso político contemporâneo e dinâmicas políticas digitais. Certificado pelo autor em
							28/02/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção