Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Eduardo Henrique Lopes Figueiredo Graduado em Direito pela Universidade Estadual de Londrina (1994). Desenvolveu estudos de especialização em docência do Ensino Superior na Pontifícia Universidade Católica do Paraná PUC- PR (2004). É mestre em Direito das Relações Sociais pela Universidade Federal do Paraná (2001), doutor em Direito do Estado (2006), também pela Universidade Federal do Paraná. Desenvolveu estágio de pós doutorado em direito econômico e político pela Universidade Presbiteriana Mackenzie. Coordenou entre 2010 e 2013 o Programa de Pós Graduação da Faculdade de Direito do Sul de Minas (conceito 4 CAPES). É professor associado nível B em Tempo Integral e Dedicação Exclusiva do Departamento de Direito Público da Universidade Estadual de Londrina. Suas atividades como pesquisador envolvem História do Direito Público, teoria do Estado, formação e política das relações econômicas e formas do subdesenvolvimento nas economias periféricas. Certificado pelo autor em
							18/02/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID