Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Jose Eduardo de Figueiredo Freitas Formou-se oficial do Exército Brasileiro na Academia Militar das Agulhas Negras, com o título de bacharel em Ciências Militares (1991). Trabalhou como oficial de levantamento topográfico no 21º Grupo de Artilharia de Campanha (1992 a 1993). Graduou-se Engenheiro de Computação no Instituto Militar de Engenharia (1997). Foi professor de matemática no Curso Tamandaré, Rio de Janeiro (1997). Trabalhou no Centro Integrado de Telemática do Exército, no setor de redes de comunicações (1998 a 2005). Sua principal contribuição nesse período foi na especificação da rede estratégica de comunicações do Exército, denominada "EBNet". Foi professor de matemática, física e química no Curso Pró-Militar, Brasília (1999 a 2003). Possui curso de especialização em Supervisão Escolar pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (2004). Possui Mestrado em Engenharia Elétrica pela Universidade de Brasília (2005), Especialização em Bases Geo-Históricas para a Formulação Estratégica (2005) e Mestrado em Ciências Militares pela Escola de Comando e Estado-Maior do Exército (2006). Trabalhou no Departamento de Ciência e Tecnologia do Exército, na Assessoria de planejamento e inteligência tecnológica (2007 a 2008 e 2010 a 2012) e na Assessoria de Tecnologia da Informação e Comunicações (2009). Foi pesquisador visitante no Instituto de Pesquisa em Inovação da Universidade de Manchester, Reino Unido (2011). Concluiu Doutorado em Administração na Universidade de Brasília com a Tese "O Sistema de Inovação no Setor de Defesa no Brasil: Proposta de uma Metodologia de Análise Prospectiva e Seus Possíveis Cenários" (2013). Foi integrante do Comitê de Transformação do Sistema de C&T do Exército, e um dos responsáveis pelo Projeto do Pólo de C&T do Exército em Guaratiba (2012 a 2013). Chefiou o 3º Centro de Telemática de Área, em São Paulo, SP, de dezembro de 2013 a janeiro de 2017. Atualmente, encontra-se na reserva do Exército Brasileiro e desenvolve robôs de negociação em mercados financeiros e FOREx. Certificado pelo autor em
							30/10/2019. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção Em outras bases SciELO