Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Eduardo Figueiredo Eduardo é professor titular do Departamento de Ciência da Computação e coordenador do Laboratório de Engenharia de Software (LabSoft) da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG). Em 2025, Eduardo foi pesquisador visitante fazendo pós-doutorado em University of Ottawa, Canadá e, em 2017, ele foi pesquisador visitante fazendo pós-doutorado em Carnegie Mellon University (CMU), Estados Unidos. Eduardo é doutor em Engenharia de Software pela Universidade de Lancaster no Reino Unido (2009); possui mestrado em Informática pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (2006) e bacharelado em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Ouro Preto (2003). Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Engenharia de Software, atuando principalmente nos seguintes temas: qualidade de software, reutilização de software, estudos experimentais e inteligência artificial para a engenharia de software. Certificado pelo autor em
							19/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases Scopus