Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Eduardo Costa de Figueiredo Farmacêutico pela Universidade Federal de Alfenas, com doutorado em Química Analítica pela Universidade Estadual de Campinas. Atualmente é Professor Titular da Faculdade de Ciências Farmacêuticas da Universidade Federal de Alfenas. Foi Pró-Reitor Adjunto de Pesquisa e Pós-Graduação e de Coordenador de Pesquisa da Universidade Federal de Alfenas, membro da Câmara de Assessoramento de Ciências da Saúde da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Atua no desenvolvimento de novos sorventes e novas técnicas de preparo de amostras para análises de compostos orgânicos e inorgânicos, para aplicações biotecnológicas e em análises toxicológicas nas áreas de alimentos, medicamentos e ambiental. Recentemente desenvolveu as técnicas Direct Magentic Sorbent Sampling in Flame Atomic Absorption Spectrometry (DMSS-FAAS) e Magentic Particle Spray Mass Spectrometry (MPS-MS), relacionadas à extração em fase solida dispersiva magnética seguida de dessorção direta na chama do espectrômetro de absorção atômica ou na entrada do espectrômetro de massas, respectivamente. Recentemente tem ainda atuado no emprego de sorventes inteligentes em nanomedicina e em estudos de nanotoxicologia. Em 2024, foi condecorado com a medalha Janusz Pawliszyn durante o Encontro Nacional de Química Analítica, em Belém do Pará, por seu trabalho na área de Preparo de Amostras. Certificado pelo autor em
							21/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases Scopus SciELO ResearcherID ORCID