Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Eduardo Luis Figueiredo de Lima Possui graduação em Historia pela Universidade Federal de Mato Grosso do Sul (1996), Mestrado em Letras - sub-área Estudos Literários pela mesma universidade. É doutor em Educação pela Universidade Católica Dom Bosco, na cidade de Campo Grande, MS. É Técnico Emérito em Assuntos Educacionais na Universidade Federal de Mato Grosso do Sul. Tem experiência na área de Educação, com ênfase em Tecnologia Educacional, atuando principalmente nos seguintes temas: Educação à Distância, internet, literatura, semiótica, estudos culturais e cibercultura. É lotado na Agência de Educação a Distância da UFMS e professor colaborador do Programa de Mestrado Profissional do INQUI - Instituto de Química da referida instituição Certificado pelo autor em
							16/05/2025. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção Em outras bases ORCID