Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. José Eduardo Figueiredo Dornelles Possui graduação em Ciências Biológicas pela Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (1989), Mestrado em Geociências pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (1992) e Doutorado em Ciências (Paleontologia de Vertebrados) pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (1999). Atualmente é Professor Titular do Departamento de Ecologia, Zoologia e Genética do Instituto de Biologia da Universidade Federal de Pelotas. Ministra aulas nos cursos de graduação em Ciências Biológicas (Bacharelado e Licenciatura) e no  Bacharelado em Museologia. Tem experiência na área de Biologia Geral, com ênfase em Zoologia e Paleozoologia de Vertebrados, atuando principalmente nos seguintes temas: ilustração científica, museologia e anatomia comparada de vertebrados. Certificado pelo autor em
							10/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção