Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Eduardo Barretto de Figueiredo Professor Adjunto da Universidade Federal de São Carlos (UFSCar), campus Araras, desde 2017. Graduação em Engenharia agronômica pela Faculdade de Ciências Agrárias e Veterinárias de Jaboticabal (1996), UNESP. Mestrado em Genética e Melhoramento de Plantas, Jaboticabal (2002), UNESP.  Doutorado em Produção Vegetal, Jaboticabal (2012) UNESP. Pós-doutorado pela Fapesp-UNESP (2105) e Universidade de Guelph, Canada. Experiências trabalhando em diversas empresas agropecuárias (Seminis Vegetable Seeds, Syngenta, Coopercitrus, gerente de fazendas), em áreas de produção agrícola como cana-de-açúcar, culturas anuais e bovinocultura de leite e corte, projetos e atuação em Agricultura e Pecuária de Baixo Carbono (ABC) e Bioenergia. Realização de bolsa de Estagio de Pesquisa no Exterior (BEPE), na University of Guelph, Ontario, Canada - School of Environment Science (2013).  Linha de pesquisa voltada às emissões de C-CO2 do manejo de solos agrícolas e Inventários de Gases de Efeito Estufa (GEE) para o setor agropecuário. Pesquisador colaborador em projetos com a Embrapa Territorial e Embrapa Café em diversos projetos. Projetos e artigos científicos desenvolvidos com foco em  Inventários e balanço de Gases de Efeito estufa para o setor agropecuário, determinação da pegada de carbono de sistemas agropecuarios tropicais, variações dos estoques de carbono do solo e estratégias de mitigação das emissões.Vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Agricultura e Ambiente da Universidade Federal de São Carlos, campus Araras, ministrando a disciplina  Mudanças Climáticas Globais e Agricultura de Baixo Carbono. Membro participante do grupo de pesquisadores Carbon Experts (2021-2024). Certificado pelo autor em
							24/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO ResearcherID ORCID