Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Leonardo Gresta Paulino Murta) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Patentes e Registros Educação e Popularização de C & T Eventos Orientações Bancas Citações + Leonardo Gresta Paulino Murta Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível 1D Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/1565296529736448 ID Lattes: 1565296529736448 Última atualização do currículo em 06/05/2026 Leonardo Gresta Paulino Murta é Professor Associado do Instituto de Computação da Universidade Federal Fluminense (UFF), Doutor (2006) e Mestre (2002) em Engenharia de Sistemas e Computação pela COPPE/UFRJ, e Bacharel (1999) em Informática pelo IM/UFRJ. Além disso, é bolsista de Produtividade em Pesquisa nível 1D do CNPq e Cientista da FAPERJ. Já publicou em torno de 50 artigos em periódicos e 150 em congressos, tendo ganho diversos prêmios, dentre eles dois ACM SigSoft Distinguished Paper Award, no ASE 2006 e no MSR 2019, e o prêmio de melhor artigo do SBES nas edições de 2009, 2014, 2016, 2020 e 2022. Ele foi membro do comitê de programa do ICSE 2014 e coordenador do comitê de programa do SBQS 2009, SBES 2015, ICSE NIER 2019, AICCSA 2019 e CIbSE 2020, entre outras. Também é editor associado do JBCS desde 2013e foi editor chefe do JSERD de 2017 a 2020. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Engenharia de Software. Seus principais campos de atuação são Gerência de Configuração e Proveniência. Mais informações podem ser obtidas em http://www.ic.uff.br/~leomurta. (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Leonardo Gresta Paulino Murta Nome em citações bibliográficas MURTA, L. G. P.;MURTA, L.;MURTA, LEONARDO;MURTA, LEONARDO G. P.;MURTA, LEONARDO GRESTA PAULINO;GRESTA PAULINO MURTA, LEONARDO Lattes iD http://lattes.cnpq.br/1565296529736448 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Universidade Federal Fluminense, Centro Tecnológico, Instituto de Computação. Rua Passo da Pátria 156 - Bloco Computação - sala 528 São Domingos 24210240 - Niterói, RJ - Brasil Telefone: (21) 26295647 URL da Homepage: http://www.ic.uff.br/~leomurta Formação acadêmica/titulação 2002 - 2006 Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação . Universidade Federal do Rio de Janeiro, UFRJ, Brasil. com período sanduíche em University of California, Irvine (Orientador: André van der Hoek). Título: Gerência de Configuração no Desenvolvimento Baseado em Componentes O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de obtenção: 2006. Orientador: Cláudia Maria Lima Werner. Bolsista do(a): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Engenharia de Software. 1999 - 2002 Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação . Universidade Federal do Rio de Janeiro, UFRJ, Brasil. Título: Charon: Uma máquina de processos extensível baseada em agentes inteligentes O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de Obtenção: 2002. Orientador: Cláudia Maria Lima Werner. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Engenharia de Software. 1995 - 1999 Graduação em Bacharelado em Informática . Universidade Federal do Rio de Janeiro, UFRJ, Brasil. Título: FrameDoc: Um Framework para a Documentação de Componentes Reutilizáveis. Orientador: Cláudia Maria Lima Werner. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Pós-doutorado 2007 - 2008 Pós-Doutorado. Universidade Federal do Rio de Janeiro, UFRJ, Brasil. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Engenharia de Software. Atuação Profissional Universidade Federal de Pernambuco, UFPE, Brasil. Vínculo institucional 2025 - Atual Vínculo: , Enquadramento Funcional: Universidade Federal Fluminense, UFF, Brasil. Vínculo institucional 2016 - Atual Vínculo: , Enquadramento Funcional: Professor Associado, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2008 - 2016 Vínculo: Servidor Publico, Enquadramento Funcional: Professor Adjunto, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 03/2009 - Atual Ensino, Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Controle de Versão (2020.2, 2025.1, 2026.1) Gerência de Configuração (2009.1, 2009.2, 2010.1, 2011.1, 2012.1, 2013.1, 2014.2, 2017.1, 2018.1, 2019.1, 2022.2, 2024.1) Laboratório de Gerência de Configuração (2010.2, 2011.2, 2012.2) 9/2008 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Centro Tecnológico, Instituto de Computação. Linhas de pesquisa Gerência de Configuração de Software Evolução de Software Proveniência 08/2008 - Atual Ensino, Bacharelado em Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Desenvolvimento Web (2015.1) Engenharia de Software I (2008.2, 2009.1, 2015.2, 2018.2, 2020.2, 2021.1, 2024.2 a 2026.1) Engenharia de Software II / Gerência de Projetos de Software (2009.2, 2010.1, 2011.1, 2011.2, 2012.2, 2014.1 a 2019.1, 2022.1 (2x), 2022.2, 2023.1 (2x), 2023.2 (2x),  2024.1, 2024.2, 2025.2) Programação de Computadores (2008.2, 2010.2, 2012.1, 2013.1, 2014.1, 2016.2, 2020.1, 2021.1) Programação Orientada a Objetos (2016.1, 2017.2, 2020.1) 07/2021 - 07/2025 Direção e administração, Instituto de Computação. Cargo ou função Vice-coordenador do Programa de Pós-Graduação em Computação (PGC). 01/2013 - 6/2021 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro Tecnológico, Instituto de Computação. Cargo ou função Membro do colegiado do Instituto de Computação. 09/2018 - 07/2020 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro Tecnológico, Instituto de Computação. Cargo ou função Membro do colegiado do Programa de Pós-Graduação em Computação. 03/2010 - 12/2019 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro Tecnológico, Instituto de Computação. Cargo ou função Membro do colegiado do curso de Tecnologia em Sistemas de Computação. 03/2015 - 02/2017 Conselhos, Comissões e Consultoria, Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação. Cargo ou função Membro do Comitê Assessor de Pesquisa (CAP/PROPPI). 09/2012 - 08/2016 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro Tecnológico, Instituto de Computação. Cargo ou função Membro do colegiado do Programa de Pós-Graduação em Computação. 6/2013 - 5/2015 Direção e administração, Centro Tecnológico, Instituto de Computação. Cargo ou função Subchefe de Departamento de Ciência da Computação. 8/2008 - 3/2015 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro de Estudos Gerais, Instituto de Matemática e Estatística. Cargo ou função Membro do colegiado do curso de Estatística (Memorando no. TCC-102/2008). 03/2010 - 02/2015 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro Tecnológico, Instituto de Computação. Cargo ou função Membro do colegiado do curso de Bacharelado em Ciência da Computação. 01/2009 - 12/2010 Outras atividades técnico-científicas , Centro Tecnológico, Centro Tecnológico. Atividade realizada Coordenação de Seminários da Pós-Graduação. 01/2009 - 04/2009 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro Tecnológico, Instituto de Computação. Cargo ou função Comissão de Implantação do Curso de Bacharelado em Sistemas de Informação (DTS - TIC nº 01/2009 e nº 02/2009). Northern Arizona University, NAU, Estados Unidos. Vínculo institucional 2019 - 2019 Vínculo: Professor Visitante, Enquadramento Funcional: Short-term Scholar Atividades 08/2019 - 11/2019 Pesquisa e desenvolvimento, School of Informatics, Computing, and Cyber Systems (SICCS). Linhas de pesquisa Mineração de Repositórios de Software Polytechnic School of Engineering, NYU Poly, Estados Unidos. Vínculo institucional 2013 - 2013 Vínculo: Professor Visitante, Enquadramento Funcional: Short-term Scholar Atividades 09/2013 - 11/2013 Pesquisa e desenvolvimento, Department of Computer Science and Engineering. Linhas de pesquisa Proveniência University of California, Irvine, UC Irvine, Estados Unidos. Vínculo institucional 2004 - 2004 Vínculo: Pesquisador Visitante, Enquadramento Funcional: Junior Specialist Atividades 07/2004 - 10/2004 Estágios , Donald Bren School of Information and Computer Sciences. Estágio realizado Estágio de Doutorado (CAPES/PDEE BEX0323/04-7). Sociedade Brasileira de Computação - Porto Alegre, SBC, Brasil. Vínculo institucional 2013 - 2018 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Membro da CEES, Carga horária: 2 Atividades 9/2013 - 9/2018 Conselhos, Comissões e Consultoria, Comissão Especial de Engenharia de Software (CEES). Cargo ou função Membro do Comitê Gestor da CEES. 09/2015 - 09/2016 Conselhos, Comissões e Consultoria, Comissão Especial de Engenharia de Software (CEES). Cargo ou função Coordenador do Comitê Gestor da CEES. Fundação Centro de Ciências e Educação Superior à Distância do Estado do RJ, CECIERJ, Brasil. Vínculo institucional 2007 - 2019 Vínculo: Bolsista, Enquadramento Funcional: Conteudista Atividades 08/2007 - Atual Ensino, Tecnologia em Sistemas de Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Arquitetura e Projeto de Sistemas II (2007.2 a 2016.1) Arquitetura e Projeto de Sistemas (2016.2 a 2019.2) Universidade Federal do Rio de Janeiro, UFRJ, Brasil. Vínculo institucional 2007 - 2008 Vínculo: Bolsista, Enquadramento Funcional: Pós doutorado (CNPq PDJ 150346/2007-7), Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2002 - 2006 Vínculo: Bolsista, Enquadramento Funcional: Aluno de doutorado (CAPES), Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 1999 - 2001 Vínculo: Bolsista, Enquadramento Funcional: Aluno de mestrado (CNPq), Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 1997 - 1999 Vínculo: Bolsista, Enquadramento Funcional: Aluno de iniciação científica (CNPq), Carga horária: 20 Atividades 03/2007 - 06/2008 Ensino, Engenharia de Sistemas e Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Reutilização de Software (2007.1, 2008.1) Desenvolvimento Baseado em Componentes (2007.2) Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social, BNDES, Brasil. Vínculo institucional 1996 - 1997 Vínculo: Estagiário, Enquadramento Funcional: Analista de Sistemas, Carga horária: 20 Atividades 12/1996 - 11/1997 Estágios , DESIS/GEDES 3. Estágio realizado Estágio em análise de sistemas. Linhas de pesquisa 1. Gerência de Configuração de Software 2. Evolução de Software 3. Proveniência 4. Proveniência 5. Mineração de Repositórios de Software Projetos de pesquisa 2025 - Atual INCT para Engenharia de Software Baseada em e para Inteligência Artificial (INES.IA) - R$ 14.376.000,32 Descrição: O INES.IA integra Inteligência Artificial (IA) e Engenharia de Software (ES) para promover avanços mútuos, explorando como técnicas de IA podem aprimorar a qualidade e produtividade no desenvolvimento de software, incluindo sistemas baseados em IA. Para isso, busca maior sinergia entre ES e IA, atendendo a requisitos de confiabilidade, flexibilidade, manutenção, segurança e eficiência computacional e energética.Para enfrentar esses desafios, o INES.IA buscará integrar duas linhas de pesquisa recentes e complementares. A primeira, denominada ES para IA (ESpIA), busca adaptar e aprimorar técnicas de ES para assegurar a qualidade dos sistemas baseados em IA. Essa adaptação considera as particularidades desse tipo de sistema, que depende de aprendizado contínuo a partir de dados, e pode exibir comportamentos estocásticos complexos, exigindo novas estratégias científicas de processamento dos dados, além de monitoramento e ajustes constantes. A segunda linha, chamada IA para ES (IApES), explora o uso de IA para otimizar o processo de desenvolvimento de software, propondo adaptações nas técnicas e ferramentas necessárias para realizar tarefas desse processo, como geração automática de código e testes, análise de requisitos e gestão de projetos de sistemas que contêm componentes de IA. Essa integração de ES e IA, considerando a sinergia entre as duas linhas de pesquisa, tem potencial para aumentar significativamente tanto a produtividade das equipes de desenvolvimento de sistemas em geral quanto a qualidade desses sistemas que envolvem componentes baseados em IA. Como resultado, esperamos impacto significativo em diversos setores da sociedade que dependem cada vez mais desses sistemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Gresta Paulino Murta - Integrante / André Van Der Hoek - Integrante / Marco Tulio Valente - Integrante / Uirá Kulesza - Integrante / Alessandro Fabricio Garcia - Integrante / Sérgio Castelo Branco Soares - Integrante / Eduardo Santana de Almeida - Integrante / Thais Batista - Integrante / Paulo Borba - Integrante / Carolyn Seaman - Integrante / Kiev Gama - Integrante / Tiago Massoni - Integrante / Sven Apel - Integrante / Rodrigo Bonifácio - Integrante / Marcelo D'Amorim - Integrante / Vander Ramos Alves - Integrante / Ricardo Massa - Integrante / Adriano Oliveira - Integrante / Geber Ramalho - Integrante / Nelio Cacho - Integrante / Márcio Ribeiro - Integrante / Jones Albuquerque - Integrante / Rohit Gheyi - Integrante / Manoel Mendonça - Integrante / Fernando Trinta - Integrante / Fernando Castor - Integrante / Leopoldo Teixeira - Integrante / Vinicius Garcia - Integrante / Gustavo Pinto - Integrante / Rossana Andrade - Integrante / Teresa Baldassarre - Integrante / Lincoln Rocha - Integrante / Rafael Macieira - Integrante / Guilherme Cavalcanti - Integrante / Ivan Machado - Integrante / Filipe Carlos de Albuquerque Calegario - Integrante / Fernanda Madeiral - Integrante / Breno Miranda - Integrante / Andre Cavalcante Hora - Integrante / João Eduardo Montandon de Araujo Filho - Integrante / Jéssica Guido de Araújo Sá - Integrante / Léuson Mário Pedro da Silva - Integrante / Marcel Oliveira - Integrante / Paola Rodrigues Godoy Accioly - Integrante / Shirley da Silva Jacinto de Oliveira Cruz - Integrante / Tsang Ing Ren - Integrante / Ana Lucia Caneca Cavalcanti - Integrante / Andrew William Roscoe - Integrante / Iftekhar Ahmed - Integrante / Jim C P Woodcock - Integrante / Thorsten Berger - Integrante / Daniela Damian - Integrante / Augusto Cesar Alves Sampaio - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2024 - Atual A caminho da resolução automática de conflitos de merge - R$ 108.000,00 Descrição: Um problema recorrente, porém ainda em aberto na Engenharia de Software, é o merge de software. A literatura tem pesquisado merge de software em três frentes: (1) entender o fenômeno, (2) evitar o problema e (3) tratar o problema. Na frente de entendimento, pesquisadores investem em tentar compreender melhor as forças envolvidas e quais fatores  tornam o merge mais frequente e difícil. Na frente que visa evitar a necessidade de merges, pesquisadores desenvolvem ferramental para aumentar a percepção sobre modificações potencialmente conflitantes que estão ocorrendo em paralelo, visando assim alertar os desenvolvedores e evitar a necessidade de merge ou, ao menos, reduzir a sua dificuldade. Outro caminho consiste em evitar a criação de ramos para que todos os desenvolvedores trabalhem sobre a mesma linha de desenvolvimento, utilizando técnicas como feature toggles para permitir que modificações em diferentes estágios de maturidade coexistam. Por fim, na frente que visa tratar o problema, há um investimento grande na literatura para construir ferramental que identifique com maior precisão eventuais conflitos e apoie os desenvolvedores na resolução (semi) automática de conflitos. Apesar de todo esse investimento, o problema ainda segue em aberto, já que cada vez mais é necessário o desenvolvimento em paralelo e as ferramentas de resolução ainda apresentam baixa acurácia. Um dos fatores que percebemos como complicadores nesse cenário é a ocorrência de refatorações em paralelo com outras modificações. No contexto deste projeto, pretendemos explorar quais tipos de refatorações que são mais nocivas para merges, em especial quando ocorrem em paralelo. Além disso, pretendemos propor mecanismos para a resolução de eventuais conflitos decorrentes dessas refatorações. Esses mecanismos irão lançar mão de diferentes técnicas da computação, como Engenharia de Software baseada em Buscas e Aprendizado de Máquina. A contribuição esperada desse tipo de trabalho é muito abrangente, já que merges são necessários no cotidiano do desenvolvimento de software e software permeia todas as atividades humanas atualmente. Em suma, acreditamos que melhorias em merge de software pode contribuir para menos defeitos introduzidos durante o desenvolvimento e mais produtividade da equipe, já que alguns merges são muito demorados e muito propensos a introdução de defeitos.  Para o usuário final, a expectativa é que  possamos contribuir com software mais barato, entregue mais rapidamente e com menos defeitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Leonardo Gresta Paulino Murta - Coordenador. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. 2024 - Atual Fatores que dificultam o merge de software e possíveis estratégias de resolução de conflitos - R$ 115.200,00 Descrição: Um problema recorrente, porém ainda em aberto na Engenharia de Software, é o merge de software. A literatura tem pesquisado merge de software em três frentes: (1) entender o fenômeno, (2) evitar o problema e (3) tratar o problema. Na frente de entendimento, pesquisadores investem em tentar compreender melhor as forças envolvidas e quais fatores  tornam o merge mais frequente e difícil. Na frente que visa evitar a necessidade de merges, pesquisadores desenvolvem ferramental para aumentar a percepção sobre modificações potencialmente conflitantes que estão ocorrendo em paralelo, visando assim alertar os desenvolvedores e evitar a necessidade de merge ou, ao menos, reduzir a sua dificuldade. Outro caminho consiste em evitar a criação de ramos para que todos os desenvolvedores trabalhem sobre a mesma linha de desenvolvimento, utilizando técnicas como feature toggles para permitir que modificações em diferentes estágios de maturidade coexistam. Por fim, na frente que visa tratar o problema, há um investimento grande na literatura para construir ferramental que identifique com maior precisão eventuais conflitos e apoie os desenvolvedores na resolução (semi) automática de conflitos. Apesar de todo esse investimento, o problema ainda segue em aberto, já que cada vez mais é necessário o desenvolvimento em paralelo e as ferramentas de resolução ainda apresentam baixa acurácia. Um dos fatores que percebemos como complicadores nesse cenário é a ocorrência de refatorações em paralelo com outras modificações. No contexto deste projeto, pretendemos explorar quais tipos de refatorações que são mais nocivas para merges, em especial quando ocorrem em paralelo. Além disso, pretendemos propor mecanismos para a resolução de eventuais conflitos decorrentes dessas refatorações. Esses mecanismos irão lançar mão de diferentes técnicas da computação, como Engenharia de Software baseada em Buscas e Aprendizado de Máquina. A contribuição esperada desse tipo de trabalho é muito abrangente, já que merges são necessários no cotidiano do desenvolvimento de software e software permeia todas as atividades humanas atualmente. Em suma, acreditamos que melhorias em merge de software pode contribuir para menos defeitos introduzidos durante o desenvolvimento e mais produtividade da equipe, já que alguns merges são muito demorados e muito propensos a introdução de defeitos. Para o usuário final, a expectativa é que  possamos contribuir com software mais barato, entregue mais rapidamente e com menos defeitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Leonardo Gresta Paulino Murta - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2024 - Atual Uso de Proveniência na Execução e Análise Eficientes de Experimentos Científicos - R$ 97.904,80 Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vanessa Braganholo Murta em 04/01/2024. Descrição: É cada vez mais comum que experimentos científicos sejam conduzidos por meio de simulações computacionais (in silico). Essas simulações normalmente envolvem vários programas diferentes que são encadeados em um script de forma a obterem os resultados desejados. Para confirmar ou refutar a hipótese experimental, o cientista normalmente modifica a estrutura do experimento diversas vezes e testa diferentes parâmetros e algoritmos. A cada uma dessas tentativas, chamamos ensaio (do inglês trial). Um experimento, portanto, é formado por um ou mais ensaios que se sucedem em alguma ordem. Dependendo da complexidade do experimento, cada novo ensaio pode levar horas ou dias para ser executado. Entre um ensaio e outro, há normalmente muita repetição: trechos de código ou mesmo dados de entrada se repetem. Esse fato leva a duas oportunidades de pesquisa que exploramos nesse projeto: (1) durante a fase de execução do experimento, como usar essa repetição (parcial) para acelerar a execução do ensaio; (2) durante a fase de análise do experimento, como consultar os dados de proveniência sem ter conhecimento de linguagens de consulta como SQL, SPARQL e Prolog; e (3) como consultar os ensaios em grão fino para encontrar as diferenças entre dois ensaios. Como resultados, espera-se algoritmos que avancem o estado da arte, ferramentas que auxiliem cientistas de diversos domínios na execução de seus experimentos, além de publicações de boa qualidade e formação de alunos de mestrado e doutorado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Gresta Paulino Murta - Integrante / Vanessa Braganholo Murta - Coordenador / João Felipe Nicolaci Pimentel - Integrante. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. 2023 - Atual Test-AI: IA generativa para a automação efetiva de testes de software - R$ 51.177,90 Descrição: O teste de software é fundamental para garantir a qualidade do software, mas, quando realizado manualmente, pode serdemorado e suscetível a erros. Tanto a indústria quanto a academia têm se empenhado em desenvolver ferramentasautomatizadas, enfrentando, no entanto, limitações como baixa legibilidade no código gerado, bem como desafiosrelacionados à escala, eficiência e eficácia. Nesse contexto, as Inteligências Artificiais generativas, incluindo asLarge Language Models (LLMs), surgem como uma perspectiva promissora para a geração automática de casos de teste. Ahipótese central deste projeto de pesquisa é que a incorporação de LLMs no teste de software pode ser uma soluçãopromissora para melhorar a qualidade e eficiência dos testes. Embora as LLMs já tenham demonstrado sucesso nageração automática de código-fonte e em outras tarefas da Engenharia de Software, a sua aplicação na geraçãoautomática de casos de teste permanece pouco explorada. Para alcançar os objetivos propostos, este projeto estáestruturado em quatro etapas: a construção de uma base de dados curada de projetos através da mineração derepositórios; a especialização de modelos LLMs; a definição de abordagens e desenvolvimento de ferramentas paraautomação de casos de teste baseados em prompts dirigidos a LLMs; e, finalmente, a avaliação dessas abordagens emcenários reais. O resultado chave será a produção de softwares menos propensos a falhas e com garantia de qualidadeglobal. Ao final do projeto, espera-se obter evidências concretas de que a incorporação de LLMs no teste de softwarepode contribuir para melhorar a qualidade e eficiência de software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Leonardo Gresta Paulino Murta - Integrante / João Felipe Nicolaci Pimentel - Integrante / Vânia de Oliveira Neves - Coordenador / Alan Demétrius Baria Valejo - Integrante / Igor Machado Coelho - Integrante / Jorge Carlos Valverde Rebaza - Integrante / Lina Garcés - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2021 - 2024 Algoritmos e Ferramentas para Integração, Depuração e Release de Software - R$ 108.000,00 Descrição: Nos processos mais tradicionais da engenharia de software, a entrega é feita com datas ou escopo pré-estabelecidos, e novas funcionalidades ou correções são acumuladas para serem disponibilizadas em conjunto. Visando minimizar as descontinuidades entre as etapas de desenvolvimento de um software, assim como reduzir erros e esforço, novos processos foram propostos, denominados coletivamente de Engenharia de Software contínua. Nesses processos, uma nova demanda pode ser incorporada nos requisitos do software, projetada, codificada, integrada, testada, depurada e entregue sem a necessidade de aguardar uma data pré-estabelecida ou que outras demandas cheguem no mesmo estágio de maturidade para serem entregues em conjunto. Neste projeto, atacamos três problemas relevantes para a Engenharia de Software contínua: integração, depuração e release. Em relação a integração, pretendemos usar técnicas de otimização e aprendizagem de máquina para apoiar na resolução de conflitos de merge. Em relação a depuração, pretendemos usar proveniência, juntamente com técnicas estatística, para apoiar na localização de defeitos. Por fim, em relação a release, pretendemos atuar na geração automática de documentação visando sustentar a continuidade futura do processo. Considerando que essas três atividades são trabalhosas e atualmente dependem da intervenção dos desenvolvedores, acreditamos o projeto tem potencial de reduzir o ciclo de vida das demandas de manutenção, favorecendo assim a Engenharia de Software contínua.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Leonardo Gresta Paulino Murta - Coordenador / Márcio de Oliveira Barros - Integrante / André Van Der Hoek - Integrante / Eduardo Ogasawara - Integrante / Gleiph Ghiotto Lima de Menezes - Integrante / Troy Costa Kohwalter - Integrante. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. 2021 - 2024 Contribuições para Engenharia de Software na "última milha": Integração, Depuração e Release - R$ 39.600,00 Descrição: Nos processos mais tradicionais da engenharia de software, a entrega é feita com datas ou escopo pré-estabelecidos, e novas funcionalidades ou correções são acumuladas para serem disponibilizadas em conjunto. Visando minimizar as descontinuidades entre as etapas de desenvolvimento de um software, assim como reduzir erros e esforço, novos processos foram propostos, denominados coletivamente de Engenharia de Software contínua. Nesses processos, uma nova demanda pode ser incorporada nos requisitos do software, projetada, codificada, integrada, testada, depurada e entregue sem a necessidade de aguardar uma data pré-estabelecida ou que outras demandas cheguem no mesmo estágio de maturidade para serem entregues em conjunto. Neste projeto, atacamos três problemas relevantes para a Engenharia de Software contínua: integração, depuração e release. Em relação a integração, pretendemos usar técnicas de otimização e aprendizagem de máquina para apoiar na resolução de conflitos de merge. Em relação a depuração, pretendemos usar proveniência, juntamente com técnicas estatística, para apoiar na localização de defeitos. Por fim, em relação a release, pretendemos atuar na geração automática de documentação visando sustentar a continuidade futura do processo. Considerando que essas três atividades são trabalhosas e atualmente dependem da intervenção dos desenvolvedores, acreditamos o projeto tem potencial de reduzir o ciclo de vida das demandas de manutenção, favorecendo assim a Engenharia de Software contínua.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Leonardo Gresta Paulino Murta - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2020 - 2024 MAssiSo - Modernização Assistida de Softwares Legados para Adoção de Tecnologias Disruptivas - R$ 298.952,00 Descrição: A cidade do Rio de Janeiro e responsável por concentrar uma parcela significativa do desenvolvimento de software, abrangendo cerca de 40 da produção nacional. Muitos desses softwares se tornam legados: fornecem funcionalidades essenciais para organizações, porém usam tecnologias comumente defasadas. Há uma grande dificuldade em manter ou mesmo modernizar esses softwares, especialmente devido a degradação estrutural que afeta o código. No entanto, vários desses softwares são muito importantes para serem descartados. Para as organizações manterem-se competitivas nos cenários nacional e internacional, é crucial a modernização de softwares legados. A inclusão de novas tecnologias disruptivas, tais como microsserviços e Blockchain, ajuda a: (i) evitar a descontinuação de softwares legados essenciais, e (ii) oferecer várias outras oportunidades para as organizações. Para realizar tais modernizaçoes, refatoração é a principal e mais desafiadora atividade, visto que o nível de degradação de código legado requer reestruturações complexas. O desenvolvedor ainda tem a necessidade de identificar quais refatorações serão mais adequadas para o sistema alvo, o que acaba se tornando uma tarefa dispendiosa e propensa a erros se feita manualmente. Estudos relacionados focam apenas na automatização de refatorações simples. As técnicas para incorporação de tecnologias disruptivas deveriam prover um apoio automatizado para várias etapas de refatorações complexas, considerando o contexto do sistema que está sendo modernizado. Deste modo, o projeto MAssiSo visa: (i) realizar estudos com os sistemas legados da indústria fluminense, que estão passando pelo processo de modernização; (ii) propor e desenvolver um sistema recomendador que auxilie no processo de refatoração de código legado; (iii) investigar técnicas de otimização e recomendação que permitam a identificação, aplicação e reintegração de refatoração em código legado, (iv) avaliar o impacto na qualidade do software após a re-estruturação proposta pelo recomendador. MAssiSo tem um grupo de quatro pesquisadores, que possuem diferentes bolsas de produtividade, além de serem referências internacionais nas areas de Engenharia de Software e Otimização. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Leonardo Gresta Paulino Murta - Integrante / Marcos Kalinowsky - Integrante / Alessandro Fabricio Garcia - Coordenador / Thibaut Vidal - Integrante. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. 2019 - 2024 Balanceamento, Testes e Compreensão de Sessões de Jogos Digitais por meio de Proveniência - R$ 55.982,69 Descrição: Dados sobre a indústria de jogos digitais mostram faturamentos na ordem de 137,9 bilhões de dólares anuais, com crescimento anual superior a 10. Além disso, os jogos digitais estão evoluindo rapidamente, tornando-os sistemas cada vez mais complexos. Nesse contexto, técnicas de engenharia de software são cada vez mais necessárias no desenvolvimento de jogos, visando obter maior qualidade, facilidade de manutenção, menor custo e esforço, melhor design, maior competitividade no mercado, etc. Contudo, diferentemente de software convencional, que conta com necessidades mais uniformes dos usuários, jogos trazem novos desafios. Por exemplo, diferentes jogadores têm expectativas diferentes de um mesmo jogo. Isso traz desafios para o balanceamento da dificuldade das sessões de jogos e para os testes dos jogos, levando em consideração essas expectativas. Além disso, projetistas de jogos precisam compreender as sessões de jogos visando manter o alinhamento entre o game design e o jogo em si. Visando atender esses desafios, este projeto propõe aplicar conhecimentos existentes nas áreas de Engenharia de Software e Banco de Dados para apoiar na produção de jogos autobalanceáveis, testáveis e que sejam passíveis de compreensão por parte dos projetistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Leonardo Gresta Paulino Murta - Coordenador / Vanessa Braganholo Murta - Integrante / José Ricardo da Silva Junior - Integrante / Troy Costa Kohwalter - Integrante. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 1 2018 - 2023 Aceleração de Experimentos Científicos - R$ 40.000,00 Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vanessa Braganholo Murta em 30/01/2019. Descrição: Experimentos científicos, que anteriormente eram realizados apenas in vivo, hoje são realizados por meio de simulações computacionais, e normalmente envolvem vários programas diferentes que são encadeados de forma a realizarem a simulação desejada. Até que a hipótese experimental seja confirmada ou refutada, o cientista normalmente modifica a estrutura do experimento diversas vezes e testa diferentes parâmetros e algoritmos. A cada uma dessas tentativas, chamamos ensaio (do inglês trial). Um experimento, portanto, é formado por um ou mais ensaios que se sucedem em alguma ordem. Entre um ensaio e outro, há normalmente muita repetição: trechos de código se repetem, ou mesmo dados de entrada se repetem. O foco desse projeto reside em estudar e propor formas de acelerar a execução de um experimento com base em resultados de execuções de ensaios anteriores. Para isso, pretendemos trabalhar em três frentes: (i) mecanismo de cache, para que seja possível aproveitar resultados de partes de experimentos anteriores que sejam comuns ao experimento atual; (ii) recomputação incremental, para que seja possível reexecutar uma parte do experimento usando apenas um delta dos dados (diferença entre os dados antigos e os dados novos); e (iii) colaboração, para que seja possível que cientistas trabalhem em paralelo em uma mesmo experimento e compartilhem suas bases de proveniência. Como resultados, espera-se algoritmos que avancem o estado da arte, ferramentas que auxiliem cientistas de diversos domínios na execução de seus experimentos, além de publicações e formação de alunos de mestrado e doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo Gresta Paulino Murta - Integrante / Vanessa Braganholo Murta - Coordenador / Troy Costa Kohwalter - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2018 - 2020 Cientistas também são Engenheiros de Software - R$ 39.600,00 Descrição: Nas últimas décadas, um grande número de cientistas tem se deparado com a tarefa de desenvolver software. Esses cientistas, de áreas como biologia e astronomia, estão realizando experimentos in-silico e in-virtuo como alternativa a experimentos in-vivo e in-vitro para reduzir custos, riscos e tempo de execução. Esses experimentos in-silico ou in-virtuo são frequentemente representados por scripts feitos de forma ad-hoc que consomem e pro-duzem grandes volumes de dados. Como consequência, os cientistas têm dificuldade em responder perguntas como: Quais alterações no programa foram relevantes para o resultado? Quais valores de parâmetros afetaram os resultados? Quais dados de entrada foram relevantes para o resultado? Em trabalhos anteriores, propusemos o noWorkflow, uma ferramenta que permite a coleta de proveniência de scripts Python.  Proveniência é um ele-mento chave no contexto de experimentos científicos in-silico e in-virtuo, permitindo entendimento dos resulta-dos, auditoria e reprodutibilidade. Neste projeto pretendemos aprimorar o noWorkflow em diferentes frentes: (1) compatibilizar precisão com eficiência de processamento e armazenamento durante a coleta de proveniência; (2) inferir padrões de dependência entre dados produzidos e consumidos; (3) coletar proveniência de estruturas de dados compostas; (4) comparar diferentes ensaios dos experimentos considerando os diversos tipos de proveni-ência; (5) limpar o grafo histórico de proveniência e o código do script; (6) reexecutar experimentos contrastando os resultados obtidos com os de execuções anteriores; e (7) sumarizar proveniência para viabilizar entendimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Leonardo Gresta Paulino Murta - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Número de produções C, T & A: 2 2015 - 2018 Diff e Merge Semânticos de Software - R$ 75.600,00 Descrição: Durante o desenvolvimento de software em escala industrial, é comum a ramificação da base de código para, por exemplo, segregar manutenção corretiva de manutenção evolutiva. Esses ramos são, na maioria das vezes, recombinados em momentos futuros, para, por exemplo, incorporar as correções no ramo evolutivo antes de liberar uma nova versão do software. As ferramentas de diff e merge são elementos chave para apoiar o processo de compreensão da evolução de software e recombinação dos diferentes ramos criados nos projetos. Contudo, essas ferramentas atuam no nível físico, considerando somente a adição e remoção de linhas de arquivos, sem levar em conta a sintaxe desse arquivo ou a semântica das alterações. Desta forma, este trabalho de pesquisa contribuir para o aumento da eficiência e eficácia de atividades de diff e merge de software. Para tal, pretendemos atuar em quatro frentes: compreensão da natureza dos merges, alocação de desenvolvedores para merge, tratamento semântico de diff e merge e aplicações de diff e merge em situações não convencionais. Inicialmente, pretendemos investigar como ocorrem merges em projetos reais, visando entender a fundo em quais circunstâncias merges são necessários e como esses merges usualmente são feitos. A partir dessa análise, será possível investir com propriedade em soluções para a alocação de desenvolvedores à atividade de merge. Além disso, será possível tratar de forma semântica o merge de artefatos específicos, como imagens, vídeos, XML, UML, etc. Por fim, pretendemos aplicar os conceitos estudados em situações não convencionais como, por exemplo, dados urbanos e análise de proveniên-cia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Leonardo Gresta Paulino Murta - Coordenador. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. 2015 - 2017 Algoritmos e Ferramentas para Diff e Merge Semânticos - R$ 39.600,00 Descrição: Durante o desenvolvimento de software em escala industrial, é comum a ramificação da base de código para, por exemplo, segregar manutenção corretiva de manutenção evolutiva. Esses ramos são, na maioria das vezes, recombinados em momentos futuros, para, por exemplo, incorporar as correções no ramo evolutivo antes de liberar uma nova versão do software. As ferramentas de diff e merge são elementos chave para apoiar o processo de compreensão da evolução de software e recombinação dos diferentes ramos criados nos projetos. Contudo, essas ferramentas atuam no nível físico, considerando somente a adição e remoção de linhas de arquivos, sem levar em conta a sintaxe desse arquivo ou a semântica das alterações. Desta forma, este trabalho de pesquisa visa contribuir para o aumento da eficiência e eficácia de atividades de diff e merge de software. Para tal, pretendemos atuar em quatro frentes: compreensão da natureza dos merges, alocação de desenvolvedores para merge, tratamento semântico de diff e merge e aplicações de diff e merge em situações não convencionais. Inicialmente, pretendemos investigar como ocorrem merges em projetos reais, visando entender a fundo em quais circunstâncias merges são necessários e como esses merges usualmente são feitos. A partir dessa análise, será possível investir com propriedade em soluções para a alocação de desenvolvedores à atividade de merge. Além disso, será possível tratar de forma semântica o merge de artefatos específicos, como imagens, vídeos, XML, UML, etc. Por fim, pretendemos aplicar os conceitos estudados em situações não convencionais como, por exemplo, dados urbanos e análise de proveniência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Leonardo Gresta Paulino Murta - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2014 - 2018 Desafios Computacionais para Mobilidade Urbana - R$ 74.004,00 Descrição: A principal motivação deste projeto encontra-se na dificuldade de locomoção nas grandes cidades. Essa dificuldade de locomoção, em especial no que tange a transporte público (ônibus), se dá por diversas razões, dentre elas: linhas de ônibus mal planejadas, excesso de ônibus em algumas linhas e falta de ônibus em outras linhas, distribuição não uniforme de ônibus nas linhas e falta de visibilidade da carga do sistema viário por parte dos passageiros. Como consequência, os usuários do sistema de ônibus gastam mais tempo do que o necessário para chegar aos seus destinos, se expondo a stress e cansaço, que podem contribuir para queda na produtividade de suas atividades profissionais. Além disso, os usuários ficam expostos a violência, também comum nas grandes cidades, em função de esperas prolongadas e desnecessárias nos pontos de ônibus. O objetivo do projeto consiste em analisar dados referentes a mobilidade urbana das cidades do Rio de Janeiro e Niterói e cruzar esses dados com dados sociais, econômicos e de produtividade. Como resultado, pretendemos fornecer à população e às prefeituras dessas cidades informações úteis sobre a situação atual de mobilidade urbana. Como contribuição concreta, vislumbramos a utilização dessas informações para uma aplicação mais racional do sistema de transporte público no Rio de Janeiro e em Niterói. Vale notar que essas duas cidades somam mais de 6 milhões de habitantes, que podem ser beneficiados por essa pesquisa. Estamos estabelecendo parcerias com as prefeituras e outras instituições que operam linhas de ônibus nessas cidades, tanto para a obtenção dos dados quanto para o fornecimento dos resultados obtidos por esse projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo Gresta Paulino Murta - Coordenador / Vanessa Braganholo Murta - Integrante / Esteban Walter Gonzalez Clua - Integrante / Juliana Freire - Integrante / Marcos de Oliveira Lage Ferreira - Integrante / Claudio T. Silva - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2014 - 2016 SciCumulus2 - Infraestrutura Computacional para Execução de Experimentos Científicos em Nuvens de Computadores - R$ 14.500,00 Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniel Cardoso Moraes de Oliveira em 25/09/2014. Descrição: Nos últimos anos, a comunidade acadêmica tem percebido um aumento na quantidade de experimentos científicos baseados em simulações computacionais. Muitos destes experimentos são atualmente modelados como workflows científicos e demandam grande capacidade de processamento. Existem diversos ambientes de processamento de alto desempenho já consolidados e disponíveis como clusters e grades computacionais, porém as nuvens de computadores têm ganhado bastante importância devido à sua grande adoção no mundo corporativo. Para que workflows científicos possam se beneficiar de características de nuvens, como a elasticidade e a alta disponibilidade, foi desenvolvido o SciCumulus, uma máquina de execução de workflows, que paraleliza e coordena a execução dos mesmos em ambientes de nuvem. O SciCumulus foi produto da tese de doutorado do proponente e representou um passo muito importante nesse cenário. Com base no sucesso de sua utilização em diversos workflows reais, novas demandas surgiram por parte dos usuários. Além disso, desafios advindos da própria avaliação experimental do SciCumulus levaram à concepção desta nova etapa do SciCumulus, proposta neste projeto de pesquisa. Assim, este projeto tem como objetivo aprofundar a contribuição que sistemas como o SciCumulus podem oferecer em ambientes de nuvens computacionais e propor novas heurísticas de escalonamento, explorar a distribuição de dados do workflow científico e trabalhar na segurança desses dados. Tais desenvolvimentos deverão ser incorporados em uma nova versão dessa infraestrutura denominada SciCumulus2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Gresta Paulino Murta - Integrante / Marta Lima de Queiros Mattoso - Integrante / Vanessa Braganholo Murta - Integrante / Eduardo Ogasawara - Integrante / Daniel Cardoso Moraes de Oliveira - Coordenador / Aline Marins Paes Carvalho - Integrante / Kary Ocaña - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2016 DocX Processamento de consultas e gerência de versões de documentos XML - R$ 43.767,45 Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vanessa Braganholo Murta em 12/07/2014. Descrição: O volume de dados XML disponível atualmente vem crescendo cada vez mais. Este fato faz com que a necessidade de mecanismos eficientes de gerência de dados XML seja cada vez maior. Nesse projeto, tratamos de dois problemas diretamente relacionados à gerência de dados XML: processamento de consultas e gerência de versões. Existem vários trabalhos na literatura que lidam com o problema de processar consultas sobre dados XML. Uma abordagem bastante utilizada reside no processamento de consultas em paralelo. Para isso, os dados precisam estar distribuídos em diversos nós de uma rede. Fazer uma fragmentação fixa a priori pode gerar muito desbalanceamento de carga no processamento das consultas. A fragmentação virtual flexibiliza a rigidez da fragmentação física que é fixa. Por ser dinâmica, a fragmentação virtual tem se mostrado um uma boa alternativa para ganho de desempenho no processamento de consultas. No entanto, a abordagem existente, proposta pela proponente e sua equipe, ainda sofre de problemas de balanceamento de carga. Além disso, nem sempre o ambiente disponível dispõe de diversos nós de processamento para executar as consultas. Visando atender também a esse tipo de ambiente, em trabalhos anteriores comparamos o desempenho de processadores de consulta XQuery com máquinas de inferência Prolog. Surpreendentemente, diversas consultas executadas nas máquinas de inferência Prolog obtiveram melhor desempenho do que as consultas equivalentes executadas em processador XQuery nativo. No entanto, este estudo inicial usou traduções ad‐hoc que precisam ser sistematizadas e mais bem estudadas. Que tipo de consulta se beneficia do uso de máquina de inferência em seu processamento? Como traduzir consultas XML para consultas Prolog automaticamente? Outra questão primordial que tem recebido pouca atenção na literatura é a gerência de versões de documentos XML. Para que o controle de versões seja efetivo, são necessárias três operações: diff2 (que calcula a diferença entre duas versões consecutivas), diff3 (que calcula a diferença entre duas versões alternativas derivadas da mesma versão base), e merge (que consolida em um único documento as mudanças realizadas em duas versões alternativas). As técnicas existentes exploram a sintaxe e conteúdo do documento para o cálculo do diff2 [Cobena et al. 2002; Wang et al. 2003; Santos and Hara 2007; Sundaram and Madria 2012]. Técnicas para diff3 e merge têm recebido pouca atenção. Essas são questões que este projeto de pesquisa pretende investigar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (4) . Integrantes: Leonardo Gresta Paulino Murta - Integrante / Marta Lima de Queiros Mattoso - Integrante / Vanessa Braganholo Murta - Coordenador / Daniel Cardoso Moraes de Oliveira - Integrante / Aline Marins Paes Carvalho - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2014 Gerência de Experimentos Científicos Datacêntricos em Nuvens de Computadores - R$ 20.500,00 Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniel Cardoso Moraes de Oliveira em 25/09/2014. Descrição: Técnicas de distribuição de atividades e paralelismo de dados em ambientes distribuídos vêm sendo objeto de pesquisas recentes, obtendo resultados significativos no aumento de desempenho de aplicações que lidam com grandes volumes de dados. Estas aplicações incluem experimentos científicos baseados em simulação. Seu uso vem crescendo rapidamente nos últimos anos, o que fez com que diversos cientistas começassem a modelar seus experimentos como workflows científicos. Entretanto, a demanda por técnicas de gerência de dados distribuídos vem crescendo, ao mesmo tempo em que surgem novos cenários de processamento distribuído e paralelo como as nuvens de computadores. Um dos maiores desafios na gerência de experimentos científicos em nuvens de computadores reside na exploração das características da nuvem como elasticidade. Além disso, devemos nos preocupar com a gerência de metadados e a gerência das aplicações (programas) e na composição dessas aplicações. O objetivo principal deste projeto de pesquisa está na geração de novas técnicas de gerência da execução de experimentos científicos em nuvens de computadores. Dentre as novas técnicas de gerência de recursos distribuídos, daremos ênfase à eficiência em: (i) captura e consultas a bases de dados de proveniência distribuídas e (ii) gerência e execução de workflows científicos. Todo o desenvolvimento será guiado pelos aspectos da organização e gerência de dados científicos em experimentos científicos, utilizando como estudo de caso workflows da área de aprendizado de máquina relacional para o estudo de redes sociais. Este experimento necessita realizar uma análise exploratória e se apresenta como um experimento em larga escala que depende de técnicas especializadas no que tange à sua execução paralela e a gerência dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Gresta Paulino Murta - Integrante / Vanessa Braganholo Murta - Integrante / Daniel Cardoso Moraes de Oliveira - Coordenador / Aline Marins Paes Carvalho - Integrante. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. 2012 - 2014 Técnicas e Infraestrutura para  Gerência de Configuração Contínua - R$ 39.600,00 Descrição: O trabalho proposto nesse projeto consiste em uma releitura das atribuições da disciplina de gerência de configuração, que atualmente permite que inconsistências ocorram no repositório e utiliza auditoria como mecanismo reativo para correção desses problemas. Como contraponto, propomos a Gerência de Configuração Contínua, que atua de forma ininterrupta e proativa, prevenindo que modificações funcionalmente inapropriadas entrem no repositório, reestruturando o repositório visando melhoras em características não funcionais do produto e monitorando e reportando o estado do repositório. Está no contexto deste projeto o estudo da aplicação dos fundamentos de Gerência de Configuração Contínua não só para código fonte, mas também para outros artefatos como dados semiestruturados, modelos, arquiteturas de software e experimentos científicos. Como resultado, o trabalho proposto será avaliado no contexto de sistemas de código aberto e proprietários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Leonardo Gresta Paulino Murta - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2012 - 2014 Oceano: Um Ambiente de Apoio à Gerência de Configuração Contínua - R$ 75.600,00 Descrição: O trabalho proposto nesse projeto consiste em uma releitura das atribuições da disci-plina de gerência de configuração, que atualmente permite que inconsistências ocorram no repositório e utiliza auditoria como mecanismo reativo para correção desses problemas. Como contraponto, propomos a Gerência de Configuração Contínua, que atua de forma ininterrupta e proativa, prevenindo que modificações funcionalmente inapropriadas entrem no repositório, reestruturando o repositório visando melhoras em características não funcionais do produto e monitorando e reportando o estado do repositório. Está no contexto deste projeto o estudo da aplicação dos fundamentos de Gerência de Configuração Contínua não só para código fonte, mas também para outros artefatos como dados semiestruturados, modelos, arquiteturas de software e experimentos científicos. Como resultado, o trabalho proposto será materializado em um ambiente denominado Oceano e avaliado no contexto de sistemas de código aberto e proprietários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Leonardo Gresta Paulino Murta - Coordenador. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. 2012 - 2013 Gerência de experimentos guiada por proveniência - R$ 227.292,00 Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marta Lima de Queiros Mattoso em 07/02/2013. Descrição: O contexto do projeto está explicitamente identificado do documento "Grandes Desafios" da SBC (2006), no desafio 2 onde é dito que : "O objetivo deste desafio é criar, avaliar, modificar, compor, gerenciar e explorar modelos computacionais para todos esses domínios e aplicações." Abordamos esse desafio no projeto GExp (proc. 551013/2007-9), dentro do edital Edital MCT/CNPq/CT-INFO no 07/2007 - PD&I-TI. A todas essas ações que evolvem os modelos computacionais dos domínios e aplicações do desafio estamos chamando de "ciclo de vida do experimento científico". Os resultados positivos, nos levaram a propor uma continuidade ao apoio à gerência dos experimentos científicos em larga escala. No projeto GExp desenvolvemos processos, técnicas, algoritmos e software de apoio às fases de composição, execução e análise. Porém, devido à complexidade do desafio 2, essas soluções, embora concretas e promissoras, ainda estão longe de resolver o desafio previsto para essa década. Neste novo projeto damos continuidade ao apoio já desenvolvido e reforçamos a ênfase à representação e gerência das informações relativas às três fases do ciclo de vida do experimento. A proveniência pode ser vista como um dos principais auxílios conceituais para criar, modificar, compor e gerenciar os modelos computacionais do Desafio 2 dos "Grandes Desafios" da SBC. Essa gerência de proveniência envolve varios desafios, em particular a representação da proveniência nas diversas fases do ciclo de vida e seu correspondente relacionamento. Uma das dificuldades está na associação dos dados de proveniência do experimento conceitual com os dados de proveniência do experimento executado. Outro desafio está relacionado a representação da proveniência de recursos distribuídos envolvendo o uso de ambientes de alto desempenho como grandes clusteres e nuvens computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Gresta Paulino Murta - Integrante / Marta Lima de Queiros Mattoso - Coordenador / Guilherme Horta Travassos - Integrante / Vanessa Braganholo Murta - Integrante / Alexandre de Assis Bento Lima - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2011 - 2013 Grupo DAnSis: Detecção de Anomalias em Sistemas de Software Evolutivos - R$ 240.000,00 Descrição: Sistemas de software evolutivos são caracterizados por serem alvo constante de
modificações de suas funcionalidades. As inclusões inadvertidas ou deliberadas de anomalias de modularidade nesses sistemas têm impacto negativo na manutenção, reuso e confiabilidade dos mesmos. Uma anomalia de modularidade é um problema estrutural no projeto ou implementação de sistemas, e a sua permanência acarreta em dificuldades de reuso e degenerações do projeto, possivelmente levando ao seu desuso e prejuízos incalculáveis para empresas de software. Estudos recentes revelam que até 90% das falhas em programas são causadas pela presença de anomalias de modularidade. Uma ampla série de domínios críticos de software para a economia do Estado do Rio de Janeiro têm sido alvo constante dos efeitos colaterais de anomalias de modularidade. Alguns exemplos destes domínios são aplicações de visualizações de dados, computação científica, informática médica, e famílias de programas para a Web. Entretanto, as técnicas e ferramentas existentes para detecção de anomalias não são adequadas para sistemas evolutivos nestes domínios por uma série de motivos, tais como: (i) não permitem explorar o histórico de modificações e outras informações associadas com a evolução dos programas, (ii) geram listas de candidatos a anomalias que usualmente são amplamente incorretas e ignoradas por serem irrelevantes para 2 a geração das próximas versões do sistema, e (iii) não levam em consideração a evolução de decisões de projeto e históricos de execuções do sistema que não podem ser extraídas estaticamente do código fonte de uma versão única do programa. Neste contexto, este projeto visa buscar apoio para consolidação do grupo emergente DAnSis. O grupo tem por objetivo reunir um grupo de jovens pesquisadores com experiência em disciplinas complementares da Computação e áreas afins, e com o conhecimento necessário para concepção de técnicas e ferramentas eficazes para detecção de anomalias em sistemas evolutivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Gresta Paulino Murta - Integrante / Alessandro Fabricio Garcia - Coordenador / Alberto B. Raposo - Integrante / Antônio Tadeu A. Gomes - Integrante / Renato Cerqueira - Integrante. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. 2010 - 2012 SCIADS: Sistema Computacional Inteligente de Assistência Domiciliar à Saúde - R$ 312.517,72 Descrição: Este projeto enfoca a aplicação do paradigma de computação ubíqua em sistemas de assistência domiciliar remota à saúde, onde dispositivos computacionais, sensores e atuadores, operam de forma cooperativa, permitindo o telemonitoramento em tempo-real de pacientes em suas habitações. O potencial benefício clínico da monitoração remota foi comprovado em estudos que demonstraram sua capacidade de reduzir enormemente (quase a zero) a taxa de reinternações para pacientes com determinadas doenças, e.g., insuficiência cardíaca. Numa etapa anterior dessa pesquisa, identificamos diversas questões, nas áreas de Ciência da Computação e Ciências Médicas, fundamentais para a viabilização da assistência domiciliar a pacientes baseada em computação ubíqua. Na atual projeto de continuidade da pesquisa, além de especialistas da área médica, agregamos pesquisadores da área de Computação especialistas nas questões adicionais anteriormente identificadas. Pretendemos criar um ambiente tipo ?Smart Home?, para testes preliminares dos sistemas, e também realizar experimentos pilotos com pacientes reais em suas residências, essenciais para avaliar os aspectos clínicos da proposta. A tecnologia a ser desenvolvida tem o potencial de aumentar a qualidade de vida do paciente e do atendimento médico geral da população; adicionalmente, com sua utilização o custo de provisionamento dos serviços de saúde por entidades governamentais poderá ser reduzido. O conhecimento adquirido poderá ser empregado no desenvolvimento de produtos de ponta, numa área de grande demanda, na qual somos extremamente carentes. Finalmente, pretendemos consolidar uma rede de conhecimento numa área multidisciplinar, com grandes desafios de pesquisa, estabelecendo uma base sólida para futuras colaborações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Gresta Paulino Murta - Integrante / Orlando Loques - Coordenador / Viviane Torres da Silva - Integrante / Alexandre Sztajnberg - Integrante / Ana Cristina Bicharra Garcia - Integrante / Antonio Cláudio Lucas Nóbrega - Integrante / Cláudio Tinoco Mesquita - Integrante / Christiano de Oliveira Braga - Integrante / Mário Fritsch Toros Neves - Integrante / Julius Leite - Integrante / Rosa Maria Esteves Costa - Integrante / Sergio Miranda Freire - Integrante. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. 2010 - 2011 Projeto Tec3ES - R$ 50.000,00 Descrição: O objetivo deste projeto é investigar e desenvolver pesquisas em torno de abordagens, metodologias e estratégias de ensino de Engenharia de Software (ES), com o intuito de facilitar e ampliar o conhecimento do estudante no desenvolvimento da sua capacidade de elaboração de projetos de software mais complexos e próximos aos utilizados na indústria. Estas pesquisas devem fornecer aos envolvidos no processo de ensino e aprendizagem de ES, diretos (professores, pesquisadores e estudantes) e indiretos (profissionais), maneiras de motivar e melhorar o aprendizado dos novos recursos humanos para a área de ES. A idéia consiste em incrementar o processo de aprendizado e a tomada de decisões, considerando a realização de simulações e o tratamento de questões de colaboração entre estudantes e professores, de modo prático e estimulante para o aluno, por meio da aplicação de novas tecnologias tais como Realidade Virtual e Aumentada, TV Digital e Interativa, e Jogos e Simulação e da exploração de estratégias, tais como Aprendizagem Colaborativa Apoiada por Computador, Ambientes Virtuais de Aprendizagem, Aprendizagem Baseada em Problema e Educação à Distância, acarretando uma melhoria na qualidade do ensino. Além disso, busca-se criar, manter e retro-alimentar um corpo de conhecimento, uma comunidade integrada de educadores e uma comunidade de pesquisadores em educação em ES no Brasil. Estão envolvidas a Universidade Federal Fluminense e a Universidade Federal de Lavras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Gresta Paulino Murta - Integrante / Cláudia Maria Lima Werner - Coordenador / Heitor Augustus Xavier Costa - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2010 - 2011 CiclExp - Apoio ao Ciclo de vida de Experimentos científicos - R$ 122.000,00 Descrição: Para que experimentos científicos em larga escala possam ser gerenciados, é ne-cessário que um conjunto de funcionalidades esteja presente. Dentre estas, estão o apoio à concepção dos workflows científicos e sua posterior instanciação num SGWfC (Sistema de Gerência de Workflows Científicos), a reutilização de workflows previamente concebidos por outros cientistas, o controle sobre a evolução das diferentes versões dos workflows e a coleta de informações que permitam identificar a proveniência dos dados gerados pela execução dos workflows científicos. Em particular é muito importante que a exploração visual de dados resultantes de workflows esteja associada a dados de proveniência do workflow. É fundamental que essas funcionalidades estejam atreladas ao experimento científico que está sendo conduzido por uma equipe de cientistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Leonardo Gresta Paulino Murta - Integrante / Cláudia Maria Lima Werner - Integrante / Marta Lima de Queiros Mattoso - Coordenador / Vanessa Braganholo Murta - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2009 - 2012 Gerência de Configuração e Reutilização Apoiando Outras Áreas do Conhecimento - R$ 35.136,00 Descrição: A Gerência de Configuração e a Reutilização visam propiciar maior qualidade e diminuição de retrabalho durante o ciclo de vida do software. Ambas as disciplinas têm em torno de 40 anos de existência e já estão plenamente estabelecidas, tanto em relação a pesquisas quanto em relação à utilização na indústria. Entretanto, essas disciplinas têm sido aplicadas tradicionalmente sobre código-fonte, com uma atuação ainda tímida para outros artefatos como, por exemplo, requisitos, modelos e processos. Contudo, esses outros artefatos também são de extrema importância para que software possa ser construído com qualidade. Além disso, os conhecimentos gerados pelas disciplinas de Gerência de Configuração e Reutilização no decorrer desses anos transcendem a Engenharia de Software, e podem ser de interesse de diversas outras áreas do conhecimento, como, por exemplo, Bioinformática, Engenharia de Petróleo e Arquitetura. Desta forma, este projeto visa aplicar conhecimentos existentes de Gerência de Configuração e de Reutilização em situações onde o objeto de trabalho não é o código-fonte do software propriamente dito, mas sim artefatos utilizados por outras áreas do conhecimento, incluindo a Engenharia de Software. Este escopo de trabalho atua no longo prazo, pois permite que novas áreas fins sejam incorporadas. Entretanto, esta proposta visa atuar especificamente nas áreas fins de Modelagem de Software, Processos de Software e Workflows Científicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Gresta Paulino Murta - Coordenador / Cláudia Maria Lima Werner - Integrante / Marta Lima de Queiros Mattoso - Integrante / Ana Regina Cavalcanti da Rocha - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Número de produções C, T & A: 3 2009 - 2012 Projeto TecEES - Tecnologias para Educação em Engenharia de Software - R$ 45.000,00 Descrição: O objetivo deste projeto é investigar e desenvolver pesquisas em torno de abordagens, metodologias e estratégias de ensino de Engenharia de Software (ES), com o intuito de facilitar e ampliar o conhecimento do estudante no desenvolvimento da sua capacidade de elaboração de projetos de software mais complexos e próximos aos utilizados na indústria. Estas pesquisas devem fornecer aos personagens envolvidos no processo de ensino e aprendizagem de ES, diretos (professores, pesquisadores e estudantes) e indiretos (profissionais), maneiras de motivar e melhorar o aprendizado dos novos recursos humanos para a área de ES. A idéia consiste em incrementar o processo de aprendizado e a tomada de decisões, considerando a realização de simulações e o tratamento de questões de colaboração entre os estudantes e os professores, de modo prático e interessante para o aluno, por meio da aplicação de novas tecnologias, tais como Realidade Aumentada e TV Digital e Interativa, e da exploração de estratégias, tais como Aprendizagem Colaborativa Apoiada por Computador, Design Criativo, Ambientes Virtuais de Aprendizagem, Aprendizagem Baseada em Problema e Educação à Distância, acarretando uma melhoria na qualidade do ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo Gresta Paulino Murta - Integrante / Cláudia Maria Lima Werner - Coordenador / André Van Der Hoek - Integrante / Nicolas Mangano - Integrante / Claudia Susie C. Rodrigues - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / National Science Foundation - Cooperação. 2009 - 2010 Aplicando Técnicas de Reutilização na Definição de Processos de Software - R$ 11.200,00 Descrição: A definição de processos de software ainda é uma atividade complexa e custosa, que requer muito conhecimento e normalmente exige um profissional bastante experiente e especializado para a realização da atividade. No entanto, é de se esperar que caso o conhecimento de engenheiros de processo experientes seja explicitado, formalizado e disponibilizado para outros profissionais, seja possível reutilizar esse conhecimento de forma mais efetiva. Acredita-se que uma das formas de explicitar esse conhecimento é através da definição e disponibilização de componentes de processo e de outras estruturas reutilizáveis de processos, além de guias para orientar a escolha desses itens em cada situação. Com isso, seria possível a definição de processos através da escolha de componentes de processo reutilizáveis previamente definidos e disponíveis, que poderiam possuir informações sobre seu uso nos contextos em que foi utilizado de fato. Neste contexto, o objetivo deste trabalho é desenvolver uma abordagem de definição de processos de software, juntamente com o ferramental relacionado, que considere técnicas de reutilização, com o intuito de maximizar a reutilização de conhecimento relacionado à definição de processos. Como resultado, espera-se que a definição de processos se torne mais simples e efetiva, tanto em instituições implementadoras de processos, como em organizações desenvolvedoras de software ou em seus projetos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Gresta Paulino Murta - Coordenador / Ana Regina Cavalcanti da Rocha - Integrante. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. 2008 - 2010 Desafios do Aumento da Maturidade em Organizações de Desenvolvimento de Software: Integração de Soluções para Avanços em Qualidade de Software - R$ 115.835,98 Descrição: O projeto tem como objetivo principal a cooperação técnica entre os grupos interno e externo através de pesquisas que levem ao desenvolvimento de soluções de apoio a implantação das práticas requeridas pelos níveis mais altos de maturidade e qualidade em software de acordo com os principais modelos referenciados pela academia e adotados na indústria atualmente, como a iniciativa nacional MPS.BR e o modelo CMMI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Gresta Paulino Murta - Integrante / Ana Regina Cavalcanti da Rocha - Integrante / Gleison dos Santos Souza - Integrante / Tayana Conte - Integrante / Carla Alessandra Lima Reis - Coordenador / Sheila Reinehr - Integrante / Ricardo de Almeida Falbo - Integrante. Financiador(es): FUNDACAO AMAZONIA DE AMPARO A ESTUDOS E PESQUISAS - FAPESPA - Auxílio
										financeiro. 2008 - 2008 Open Source Software Development Processes in a Commercial Environment - 15.000,00 Euros Descrição: Investigate which aspects of open source software development processes
(OSSDPs) can be used and adapted ito make software development of commercial products more efficient.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Gresta Paulino Murta - Integrante / Márcio de Oliveira Barros - Integrante / Guilherme Horta Travassos - Coordenador / Cleidson R. B. de Souza - Integrante / Renata Mendes de Araújo - Integrante. Financiador(es): Robert Bosch Gmbh - Auxílio
										financeiro. 2007 - 2009 GExp - Gerência de experimentos científicos em larga escala - R$ 366.549,76 Descrição: A motivação principal desse projeto está no apoio computacional ao desenvolvimento de ciência em larga escala. Mais especificamente visamos a enfrentar os desafios na gerência dos recursos distribuídos inerentes ao desenvolvimento de ciência hoje em áreas como bioinformática e de engenharia do petróleo. Essa motivação está explicitamente identificada no desafio 2 dos Grandes Desafios da Computação onde é dito que : O objetivo deste desafio é criar, avaliar, modificar, compor, gerenciar e explorar modelos computacionais para todos esses domínios e aplicações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Gresta Paulino Murta - Integrante / Cláudia Maria Lima Werner - Integrante / Marta Lima de Queiros Mattoso - Coordenador / Guilherme Horta Travassos - Integrante / Vanessa Braganholo Murta - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2007 - 2008 Conciliando Tecnologias de Produção, Gestão e Colaboração a Projetos de Software Livre - R$ 60.000,00 Descrição: O principal objetivo deste projeto de pesquisa conjunto entre a COPPE/UFRJ e o PPGI/UNIRIO é realizar a integração dos históricos, resultados e esforços de pesquisa em Engenharia de Software Colaborativa, Desenvolvimento Baseado em Componentes, Evolução de Projetos de Software, Gestão de Conhecimento e Estudos Experimentais em Engenharia de Software realizados pelos grupos envolvidos nesta proposta, com o intuito de analisar o processo produtivo de software livre, buscando caracterizar modelos de produção, colaboração e gestão que promovam sua conciliação com práticas tradicionais de produção de software, sugerindo ferramental de apoio e avaliando sua aplicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Gresta Paulino Murta - Integrante / Márcio de Oliveira Barros - Integrante / Cláudia Maria Lima Werner - Coordenador / Guilherme Horta Travassos - Integrante / Flávia Maria Santoro - Integrante / Renata Mendes de Araújo - Integrante. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. Membro de corpo editorial 2017 - 2020 Periódico: Journal of Software Engineering Research and Development (JSERD) 2016 - 2017 Periódico: Journal of Software Engineering Research and Development (JSERD) 2013 - Atual Periódico: Journal of The Brazilian Computer Society (Online) Revisor de periódico 2023 - 2023 Periódico: Anais da Academia Brasileira de Ciências 2020 - 2021 Periódico: Empirical Software Engineering 2019 - 2019 Periódico: International Transactions in Operational Research 2019 - 2019 Periódico: IEEE Transactions on Visualization and Computer Graphics 2017 - 2018 Periódico: Informatics 2016 - 2016 Periódico: Revista de Sistemas de Informação da FSMA 2016 - 2016 Periódico: Journal of Software-Evolution and Process 2019 - 2019 Periódico: Information and Software Technology 2017 - 2017 Periódico: Information and Software Technology 2015 - 2015 Periódico: Information and Software Technology 2015 - 2015 Periódico: iSys: Revista Brasileira de Sistemas de Informação 2015 - 2015 Periódico: J SOFTW-EVOL PROC 2025 - 2026 Periódico: IEEE Transactions on Software Engineering 2020 - 2021 Periódico: IEEE Transactions on Software Engineering 2019 - 2019 Periódico: IEEE Transactions on Software Engineering 2017 - 2018 Periódico: IEEE Transactions on Software Engineering 2016 - 2016 Periódico: IEEE Transactions on Software Engineering 2015 - 2015 Periódico: IEEE Transactions on Software Engineering 2014 - 2014 Periódico: Journal of Software Engineering Research and Development (JSERD) 2013 - 2014 Periódico: International Journal of Software Engineering and Knowledge Engineering 2012 - 2012 Periódico: Future Generation Computer Systems 2012 - 2012 Periódico: ACM Computing Surveys 2024 - 2024 Periódico: IEEE Software 2017 - 2018 Periódico: IEEE Software 2011 - 2011 Periódico: IEEE Software 2016 - 2016 Periódico: Software: Practice and Experience 2011 - 2012 Periódico: Software: Practice and Experience 2010 - 2010 Periódico: Computer Standards & Interfaces 2010 - 2010 Periódico: REIC. Revista Eletrônica de Iniciação Científica (Online) 2010 - 2010 Periódico: Design Studies 2010 - 2010 Periódico: Journal of Universal Computer Science 2009 - 2009 Periódico: Journal of Universal Computer Science 2009 - 2009 Periódico: iSys - Revista Brasileira de Sistemas de Informação 2025 - 2025 Periódico: Journal of the Brazilian Computer Society 2010 - 2010 Periódico: Journal of the Brazilian Computer Society 2008 - 2008 Periódico: Journal of the Brazilian Computer Society 2022 - 2023 Periódico: Journal of Systems and Software 2019 - 2019 Periódico: Journal of Systems and Software 2019 - 2020 Periódico: Journal of Systems and Software 2014 - 2015 Periódico: Journal of Systems and Software 2011 - 2011 Periódico: Journal of Systems and Software 2010 - 2010 Periódico: Journal of Systems and Software 2008 - 2008 Periódico: Journal of Systems and Software 2009 - 2009 Periódico: INFOCOMP (UFLA) 2009 - 2009 Periódico: INFOCOMP (UFLA) 2008 - 2008 Periódico: INFOCOMP (UFLA) 2007 - 2007 Periódico: Software and Systems Modeling (1619-1366) 2024 - 2025 Periódico: ACM Transactions on Software Engineering and Methodology 2010 - 2010 Periódico: ACM Transactions on Software Engineering and Methodology 2008 - 2008 Periódico: ACM Transactions on Software Engineering and Methodology 2007 - 2008 Periódico: ACM Transactions on Software Engineering and Methodology 2005 - 2006 Periódico: ACM Transactions on Software Engineering and Methodology 2005 - 2005 Periódico: Revista Tecnologia da Informação 2004 - 2005 Periódico: Journal of Software Maintenance and Evolution 2004 - 2004 Periódico: Journal of Software Maintenance and Evolution Revisor de projeto de fomento 2023 - 2023 Agência de fomento: Swiss National Science Foundation 2009 - Atual Agência de fomento: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: Engenharia de Software. Idiomas Inglês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Português Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Prêmios e títulos 2023 Reconhecimento pela participação ativa e significativa na comunidade de Engenharia de Software no Brasil e contribuições para as pesquisas em Engenharia de Software, Sociedade Brasileira da Computação (SBC). 2022 Outstanding Reviewer Award - Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES), Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2022 Distinguished Paper Award - Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES), Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2022 Orientação que obteve 1o. lugar na categoria doutorado no Prêmio UFF de Teses e Dissertações no Colégio de Ciências Exatas e Tecnológicas: Ciências Exatas e da Terra, e Engenharias, Universidade Federal Fluminense (UFF). 2020 Melhor Artigo do Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES), Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2019 Patrono da turma 2018.2 do curso de Bacharelado em Ciência da Computação, UFF. 2019 Free and Open Source Software (FOSS) impact paper award - International Conference on Mining Software Repositories, ACM/IEEE. 2019 ACM SIGSOFT Distinguished Paper Award - International Conference on Mining Software Repositories (MSR), ACM/IEEE. 2019 Orientação que obteve menção honrosa na área Computação do Prêmio CAPES de Teses, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES). 2019 Melhor Artigo do Brazilian Symposium on Systematic and Automated Software Testing (SAST), Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2019 Orientação que obteve 1o. lugar na categoria doutorado no Prêmio UFF de Teses e Dissertações em Colégio de Ciências Exatas, da Terra e Multidisciplinar, UFF. 2019 Orientação que obteve 1o. lugar na categoria doutorado no CTD do SBGames, Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2018 Patrono da turma 2018.1 do curso de Bacharelado em Ciência da Computação, UFF. 2017 Melhor Artigo da trilha de computação do Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGames), Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2016 Melhor Artigo do Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES), Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2016 Orientação que obteve 1o. lugar na categoria doutorado no Prêmio UFF de Teses e Dissertações em Ciências Exatas e da Terra e Engenharias, Universidade Federal Fluminense (UFF). 2016 Patrono da turma 2016.1 do curso de Bacharelado em Ciência da Computação, UFF. 2014 Patrono da turma 2013.2 do curso de Bacharelado em Ciência da Computação, UFF. 2014 Melhor Artigo do Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES), Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2013 Patrono da turma 2012.1 do curso de Bacharelado em Ciência da Computação, UFF. 2013 Patrono da turma 2012.2 do curso de Bacharelado em Ciência da Computação, UFF. 2013 Orientação que obteve 2o. lugar na categoria mestrado no CTDQS, Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2012 Paraninfo da turma 2011.2 do curso de Bacharelado em Ciência da Computação, UFF. 2012 Orientação que obteve 1o. lugar na categoria doutorado no CTDQS, Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2012 Orientação que obteve 1o. lugar na categoria mestrado no CTDQS, Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2011 Patrono da turma 2010.2 do curso de Bacharelado em Ciência da Computação, UFF. 2011 Professor homenageado da turma 2011.1 do curso de Bacharelado em Ciência da Computação, UFF. 2010 Voto de Louvor, COPPE/UFRJ. 2010 3o. lugar no VII Workshop de Manutenção de Software Moderna (WMSWM), Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2010 Patrono da turma 2010.1 do curso de Bacharelado em Ciência da Computação, UFF. 2009 Melhor Artigo do Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES), Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2007 Voto de Louvor, COPPE/UFRJ. 2007 1o. lugar na categoria Tese de Doutorado no Concurso de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (CTD-QS) do Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS), Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2006 ACM SIGSOFT Distinguished Paper Award - International Conference on Automated Software Engineering (ASE), ACM. 2006 1o. lugar na Sessão de Ferramentas do Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES), Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2004 Indicação para premiação na Seção de Ferramentas do Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES), Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2002 2o. lugar na Sessão de Ferramentas do Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES), Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2001 1o. lugar na Sessão de Ferramentas do Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES), Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2000 1o. lugar na Sessão de Ferramentas do Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES), Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2000 1o. lugar na categoria Trabalho Livre do Encontro Nacional de Informática Aplicada ao Legislativo (ENIAL). 1998 1o. lugar na categoria Programas Utilitários na Sessão de Ferramentas do Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES), Sociedade Brasileira de Computação (SBC). Produções Produção bibliográfica Citações SCOPUS Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. DE SOUZA CAMPOS, JR., HELENO 2026 DE SOUZA CAMPOS, JR., HELENO ; DE MENEZES, GLEIPH GHIOTTO L. ; DE OLIVEIRA BARROS, MÁRCIO ; VAN DER HOEK, ANDRÉ ; GRESTA PAULINO MURTA, LEONARDO . Towards a Feasible Evaluation Function for Search-Based Merge Conflict Resolution. ACM TRANSACTIONS ON SOFTWARE ENGINEERING AND METHODOLOGY , v. 35, p. 1-35, 2026. 2. THURLER, LEONARDO 2025 THURLER, LEONARDO ; MELO, SIDNEY ; MURTA, LEONARDO ; KOHWALTER, TROY ; Clua, Esteban . Using provenance and replay for qualitative analysis of gameplay sessions. ENTERTAINMENT COMPUTING , v. 52, p. 100778, 2025. 3. COSTA KOHWALTER, TROY 2025 COSTA KOHWALTER, TROY ; GRESTA PAULINO MURTA, LEONARDO ; WALTER GONZALEZ CLUA, ESTEBAN . Prov-DIFF: Play traces analysis through provenance differences. ENTERTAINMENT COMPUTING , v. 52, p. 100777, 2025. 4. PAIVA, C. A. 2025 PAIVA, C. A. ; SANTOS, R. M. B. ; PAIVA, F. G. ; VIEIRA, R. A. ; ESPANHA, N. M. ; PIMENTEL, J. F. N. ; WIESE, I. S. ; GEROSA, M. A. ; STEINMACHER, I. ; MURTA, L. G. P. ; BRAGANHOLO, V. . Analyzing the adoption of database management systems throughout the history of open source projects. EMPIRICAL SOFTWARE ENGINEERING , v. 30, p. 71, 2025. 5. ALENCAR, VICTOR 2024 ALENCAR, VICTOR ; KOHWALTER, TROY ; BRAGANHOLO, VANESSA ; DA SILVA, JOSÉ RICARDO ; MURTA, LEONARDO . Prov-Dominoes: An approach for knowledge discovery from provenance data. EXPERT SYSTEMS WITH APPLICATIONS , v. 245, p. 123030, 2024. 6. CAMPOS JUNIOR, HELENO DE S. 2024 CAMPOS JUNIOR, HELENO DE S. ; MENEZES, GLEIPH GHIOTTO L. DE ; BARROS, MÁRCIO DE OLIVEIRA ; HOEK, ANDRÉ VAN DER ; MURTA, LEONARDO GRESTA PAULINO . How code composition strategies affect merge conflict resolution?. JOURNAL OF SOFTWARE ENGINEERING RESEARCH AND DEVELOPMENT , v. 12, p. 13:1-13:17, 2024. 7. PINTO, FELIPE CURTY DO REGO 2023 PINTO, FELIPE CURTY DO REGO ; MURTA, LEONARDO GRESTA PAULINO . On the assignment of commits to releases. EMPIRICAL SOFTWARE ENGINEERING , v. 28, p. 32, 2023. 8. ELIAS, P. A. N. C. 2023 ELIAS, P. A. N. C. ; CAMPOS JUNIOR, H. S. ; OGASAWARA, E. ; MURTA, L. G. P. . Towards accurate recommendations of merge conflicts resolution strategies. INFORMATION AND SOFTWARE TECHNOLOGY , v. 164, p. 107332, 2023. 9. PRUTCHI, EDUARDO S. 2022 PRUTCHI, EDUARDO S. ; S. CAMPOS JUNIOR, HELENO ; MURTA, LEONARDO G. P. . How the adoption of feature toggles correlates with branch merges and defects in open-source projects?. SOFTWARE-PRACTICE & EXPERIENCE , v. 52, p. 506-536, 2022. 10. DA SILVA JUNIOR, JOSE RICARDO 2022 DA SILVA JUNIOR, JOSE RICARDO ; CAMPAGNA, DANIEL PRETT ; Clua, Esteban ; SARMA, ANITA ; MURTA, LEONARDO . Dominoes: An Interactive Exploratory Data Analysis Tool for Software Relationships. IEEE TRANSACTIONS ON SOFTWARE ENGINEERING , v. 48, p. 377-396, 2022. 11. PIMENTEL, J. F. N. 2021 PIMENTEL, J. F. N. ; MURTA, L. G. P. ; BRAGANHOLO, V. ; FREIRE, J. . Understanding and improving the quality and reproducibility of Jupyter notebooks. EMPIRICAL SOFTWARE ENGINEERING , v. 26, p. 65, 2021. 12. MOREIRA SOARES, DARICÉLIO 2021 MOREIRA SOARES, DARICÉLIO ; LIMA JÚNIOR, MANOEL LIMEIRA ; MURTA, LEONARDO ; PLASTINO, ALEXANDRE . What factors influence the lifetime of pull requests?. SOFTWARE-PRACTICE & EXPERIENCE , v. 51, p. 1173-1193, 2021. 13. LIMA JÚNIOR, MANOEL LIMEIRA 2021 LIMA JÚNIOR, MANOEL LIMEIRA ; SOARES, DARICÉLIO ; PLASTINO, ALEXANDRE ; MURTA, LEONARDO . Predicting the lifetime of pull requests in open-source projects. Journal of Software-Evolution and Process , v. 33, p. e2337, 2021. 14. COSTA, CATARINA 2021 COSTA, CATARINA ; FIGUEIREDO, JAIR ; PIMENTEL, JOAO FELIPE ; SARMA, ANITA ; MURTA, LEONARDO . Recommending Participants for Collaborative Merge Sessions. IEEE TRANSACTIONS ON SOFTWARE ENGINEERING , v. 47, p. 1198-1210, 2021. 15. MENEZES, J. W. 2021 MENEZES, J. W. ; TRINDADE, B. ; PIMENTEL, J. F. N. ; PLASTINO, A. ; MURTA, L. G. P. ; COSTA, C. . Attributes that may raise the occurrence of merge conflicts. JOURNAL OF SOFTWARE ENGINEERING RESEARCH AND DEVELOPMENT , v. 9, p. 14-1-14-14, 2021. 16. DA SILVA, LUIZ LAERTE NUNES 2021 DA SILVA, LUIZ LAERTE NUNES ; KOHWALTER, TROY COSTA ; PLASTINO, ALEXANDRE ; MURTA, LEONARDO GRESTA PAULINO . Sequential coding patterns: How to use them effectively in code recommendation. INFORMATION AND SOFTWARE TECHNOLOGY , v. 140, p. 106690, 2021. 17. MOURÃO, ERICA 2020 MOURÃO, ERICA ; PIMENTEL, JOÃO FELIPE ; MURTA, LEONARDO ; KALINOWSKI, MARCOS ; MENDES, EMILIA ; WOHLIN, CLAES . On the performance of hybrid search strategies for systematic literature reviews in software engineering. INFORMATION AND SOFTWARE TECHNOLOGY , v. 123, p. 106294, 2020. 18. OLIVEIRA, ALESSANDREIA 2020 OLIVEIRA, ALESSANDREIA ; KOHWALTER, TROY ; KALINOWSKI, MARCOS ; MURTA, LEONARDO ; BRAGANHOLO, VANESSA . XChange: A semantic diff approach for XML documents. INFORMATION SYSTEMS , v. 94, p. 101610, 2020. 19. MENEZES, GLEIPH GHIOTTO LIMA 2020 MENEZES, GLEIPH GHIOTTO LIMA ; MURTA, LEONARDO GRESTA PAULINO ; BARROS, MARCIO OLIVEIRA ; VAN DER HOEK, ANDRE . On the Nature of Merge Conflicts: a Study of 2,731 Open Source Java Projects Hosted by GitHub. IEEE TRANSACTIONS ON SOFTWARE ENGINEERING , v. 46, p. 892-915, 2020. 20. PIMENTEL, J. F. N. 2019 PIMENTEL, J. F. N. ; FREIRE, J. ; MURTA, L. G. P. ; BRAGANHOLO, V. . A Survey on Collecting, Managing, and Analyzing Provenance from Scripts. ACM COMPUTING SURVEYS , v. 52, p. 1-38, 2019. 21. MELO, SIDNEY ARAUJO 2019 MELO, SIDNEY ARAUJO ; PAES, ALINE ; CLUA, ESTEBAN WALTER GONZALEZ ; KOHWALTER, TROY COSTA ; MURTA, LEONARDO GRESTA PAULINO . Detecting long-range cause-effect relationships in game provenance graphs with graph-based representation learning. ENTERTAINMENT COMPUTING , v. 32, p. 100318, 2019. 22. SOARES, D. M. 2018 SOARES, D. M. ; LIMA JUNIOR, M. L. ; PLASTINO, A. ; MURTA, L. G. P. . What Factors Influence the Reviewer Assignment to Pull Requests?. INFORMATION AND SOFTWARE TECHNOLOGY , v. 98, p. 32-43, 2018. 23. KOHWALTER, T. C. 2018 KOHWALTER, T. C. ; MURTA, L. G. P. ; CLUA, E. W. G. . Filtering irrelevant sequential data out of game session telemetry though similarity collapses. Future Generation Computer Systems , v. 84, p. 108-122, 2018. 24. KOHWALTER, T. C. 2018 KOHWALTER, T. C. ; FIGUEIRA, F. M. A. ; SERDEIRO, E. A. L. ; SILVA JUNIOR, J. R. ; MURTA, L. G. P. ; CLUA, E. W. G. . Understanding game sessions through provenance. ENTERTAINMENT COMPUTING , v. 27, p. 110-127, 2018. 25. LIMA JUNIOR, M. L. 2018 LIMA JUNIOR, M. L. ; SOARES, D. M. ; PLASTINO, A. ; MURTA, L. G. P. . Automatic Assignment of Integrators to Pull Requests:The Importance of Selecting Appropriate Attributes. JOURNAL OF SYSTEMS AND SOFTWARE , v. 144, p. 181-196, 2018. 26. OLIVEIRA, A. M. 2018 OLIVEIRA, A. M. ; TESSAROLLI, G. ; MENEZES, G. G. L. ; PINTO, B. ; CAMPELLO, F. ; MARQUES, M. ; OLIVEIRA, C. ; RODRIGUES, I. ; KALINOWSKY, M. ; SOUZA, U. S. ; MURTA, L. G. P. ; BRAGANHOLO, V. . An efficient similarity-based approach for comparing XML documents. INFORMATION SYSTEMS , v. 78, p. 40-57, 2018. 27. MARINHO, ANDERSON 2017 MARINHO, ANDERSON ; DE OLIVEIRA, DANIEL ; OGASAWARA, EDUARDO ; SILVA, VITOR ; OCAÑA, KARY ; MURTA, LEONARDO ; BRAGANHOLO, VANESSA ; MATTOSO, MARTA . Deriving scientific workflows from algebraic experiment lines: A practical approach. Future Generation Computer Systems , v. 68, p. 111-127, 2017. 28. NEVES, V. C. 2017 NEVES, V. C. ; OLIVEIRA, D. C. M. ; OCANA, K. ; BRAGANHOLO, V. ; MURTA, L. G. P. . Managing Provenance of Implicit Data Flows in Scientific Experiments. ACM Transactions on Internet Technology , v. 17, p. 1-22, 2017. 29. PIMENTEL, J. F. N. 2017 PIMENTEL, J. F. N. ; MURTA, L. G. P. ; BRAGANHOLO, V. ; FREIRE, J. . noWorkflow: a tool for collecting, analyzing, and managing provenance from python scripts. Proceedings of the VLDB Endowment , v. 10, p. 1841-1844, 2017. 30. CESARIO, C. M. 2017 CESARIO, C. M. ; INTERIAN, R. ; MURTA, L. G. P. . DyeVC: an approach for monitoring and visualizing distributed repositories. JOURNAL OF SOFTWARE ENGINEERING RESEARCH AND DEVELOPMENT , v. 5, p. 5, 2017. 31. STERNBERG, ALICE 2016 STERNBERG, ALICE ; CARVALHO, DIEGO ; MURTA, LEONARDO ; SOARES, JORGE ; OGASAWARA, EDUARDO . An analysis of Brazilian flight delays based on frequent patterns. Transportation Research. Part E, Logistics and Transportation Review , v. 95, p. 282-298, 2016. 32. SILVA JUNIOR, J. R. 2016 SILVA JUNIOR, J. R. ; Clua, Esteban ; MURTA, L. G. P. . Efficient image-aware version control systems using GPU. Software, Practice & Experience (Print) , v. 46, p. 1011-1033, 2016. 33. OLIVEIRA, F. T. 2015 OLIVEIRA, F. T. ; BRAGANHOLO, V. ; MURTA, L. G. P. ; MATTOSO, M. L. Q. . Improving workflow design by mining reusable tasks. Journal of the Brazilian Computer Society (Impresso) , v. 21, p. 16-31, 2015. 34. SILVA JUNIOR, J. R. 2015 SILVA JUNIOR, J. R. ; CLUA, E. W. G. ; MURTA, L. G. P. ; SARMA, A. . Multi-Perspective Exploratory Analysis of Software Development Data. International Journal of Software Engineering and Knowledge Engineering , v. 25, p. 51-68, 2015. 35. SANTOS, H. K. R. 2015 SANTOS, H. K. R. ; PIMENTEL, J. F. N. ; SILVA, V. T. ; MURTA, L. G. P. . Software Rejuvenation via a multi-agent approach. The Journal of Systems and Software , v. 104, p. 41-59, 2015. 36. DIAS-NETO, A. C. 2015 DIAS-NETO, A. C. ; PRIKLADNICKI, R. ; BARROS, M. O. ; MURTA, L. G. P. . Software engineering research in Brazil from the perspective of young researchers: a panorama of the last decade. Journal of the Brazilian Computer Society (Impresso) , v. 21, p. 14-30, 2015. 37. SILVA JUNIOR, L. L. N. 2014 SILVA JUNIOR, L. L. N. ; PLASTINO, A. ; MURTA, L. G. P. . What Should I Code Now?. Journal of Universal Computer Science (Print) , v. 20, p. 797-821, 2014. 38. COSTA, F. L. P. 2014 COSTA, F. L. P. ; MURTA, LEONARDO G. P. ; RIBEIRO, C. C. . Applying software engineering techniques in the development and management of linear and integer programming applications. International Transactions in Operational Research , v. 21, p. 1001-1030, 2014. 39. COSTA, CATARINA 2014 COSTA, CATARINA ; FIGUEIREDO, J. J. C. ; GHIOTTO, GLEIPH ; MURTA, LEONARDO . Characterizing the Problem of Developers' Assignment for Merging Branches. International Journal of Software Engineering and Knowledge Engineering , v. 24, p. 1489-1508, 2014. 40. PRUDENCIO, J. G. G. 2012 PRUDENCIO, J. G. G. ; CEPEDA, R. S. V. ; MURTA, L. G. P. ; WERNER, C. M. L. . To lock, or not to lock: that is the question. The Journal of Systems and Software , v. 85, p. 277-289, 2012. 41. MARINHO, A. 2012 MARINHO, A. ; MURTA, L. G. P. ; WERNER, C. M. L. ; BRAGANHOLO, V. ; CRUZ, S. M. S. ; OGASAWARA, E. ; MATTOSO, M. L. Q. . ProvManager: A Provenance Management  System for Scientific Workflows. Concurrency and Computation , v. 24, p. 1513-1530, 2012. 42. LIMA, D. M. G. 2012 LIMA, D. M. G. ; DELGADO, C. A. D. M. ; MURTA, L. G. P. ; BRAGANHOLO, V. . Towards Querying Implicit Knowledge in XML Documents. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 3, p. 51-60, 2012. 43. SILVA, V. 2011 SILVA, V. ; CHIRIGATI, F. S. ; MAIA, K. ; OGASAWARA, E. ; OLIVEIRA, D. C. M. ; BRAGANHOLO, V. ; MURTA, L. G. P. ; MATTOSO, M. L. Q. . Similarity-based Workflow Clustering. Journal of Computational Interdisciplinary Sciences , v. 2, p. 23-35, 2011. 44. MATTOSO, M. L. Q. 2011 MATTOSO, M. L. Q. ; BRAGANHOLO, V. ; LIMA, A. A. B. ; MURTA, L. G. P. . Distributed Database Research at COPPE/UFRJ. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 2, p. 123-138, 2011. 45. BARRETO, A. S. 2011 BARRETO, A. S. ; MURTA, L. G. P. ; ROCHA, A. R. C. . Software Process Definition: a Reuse-based Approach. Journal of Universal Computer Science (Print) , v. 17, p. 1765-1799, 2011. 46. WERNER, C. M. L. 2010 WERNER, C. M. L. ; CORREA, C. K. F. ; SANTOS, R. P. ; SCHOTS, M. ; MURTA, L. G. P. ; LYRA, F. . Adoption of Configuration Management in the Industry: Strategies and Lessons Learned. CLEI ELECTRONIC JOURNAL , v. 12, p. 8, 2010. 47. OLIVEIRA, A. P. 2010 OLIVEIRA, A. P. ; OLIVEIRA, A. M. ; BRAGANHOLO, V. ; MURTA, L. G. P. . Gerenciando Alterações em Documentos XML. Revista de Informática Teórica e Aplicada: RITA , v. 17, p. 325-348, 2010. 48. CEPEDA, R. S. V. 2010 CEPEDA, R. S. V. ; MAGDALENO, A. M. ; MURTA, L. G. P. ; WERNER, C. M. L. . EvolTrack: improving design evolution awareness in software development. Journal of the Brazilian Computer Society (Impresso) , v. 16, p. 117-131, 2010. 49. MATTOSO, M. L. Q. 2010 MATTOSO, M. L. Q. ; WERNER, C. M. L. ; TRAVASSOS, G. H. ; BRAGANHOLO, V. ; OGASAWARA, E. ; OLIVEIRA, D. C. M. ; CRUZ, S. M. S. ; MARTINHO, W. ; MURTA, L. G. P. . Towards supporting the life cycle of large scale scientific experiments. International Journal of Business Process Integration and Management (Print) , v. 5, p. 79-92, 2010. 50. PASSOS, E. B. 2009 PASSOS, E. B. ; SOUSA, J. W. S. ; CLUA, E. W. G. ; MONTENEGRO, A. A. ; MURTA, L. G. P. . Smart composition of game objects using dependency injection. Computers in Entertainment : CIE , v. 7, p. 1, 2009. 51. MURTA, L. G. P. 2008 MURTA, L. G. P. ; VAN DER HOEK, A. ; WERNER, C. M. L. . Continuous and Automated Evolution of Architecture-to-Implementation Traceability Links. Automated Software Engineering , v. 15, p. 75-107, 2008. 52. CEPEDA, R. S. V. 2008 CEPEDA, R. S. V. ; MURTA, L. G. P. ; WERNER, C. M. L. . Visualizando a Evolução de Software no Desenvolvimento Distribuído. INFOCOMP (UFLA) , v. S. Ed., p. 81-90, 2008. 53. SILVA FILHO, R. C. 2008 SILVA FILHO, R. C. ; KATSURAYAMA, A. E. ; SOUZA, G. S. ; MURTA, L. G. P. ; ROCHA, A. R. C. . A Experiência na Implantação do Processo de Gerência de Reutilização no Laboratório de Engenharia de Software da COPPE/UFRJ. ProQuality (UFLA) , v. 4, p. 21-26, 2008. 54. ROCHA, A. R. C. 2008 ROCHA, A. R. C. ; BARRETO, A. S. ; NATALI, A. C. ; BARRETO, A. ; SOUZA, G. S. ; MURTA, L. G. P. ; KALINOWSKY, M. ; MONTONI, M. ; MIAN, P. ; SILVA FILHO, R. C. ; FIGUEIREDO, S. ; CONTE, T. . IA COPPE/UFRJ: Lições Aprendidas em 2008. ProQuality (UFLA) , v. 4, p. 13-18, 2008. 55. MURTA, L. G. P. 2007 MURTA, L. G. P. ; OLIVEIRA, H. L. R. ; DANTAS, C. R. ; LOPES, L. G. B. ; WERNER, C. M. L. . Odyssey-SCM: An Integrated Software Configuration Management Infrastructure for UML models. SCIENCE OF COMPUTER PROGRAMMING , v. 65, p. 249-274, 2007. 56. BARRETO, A. S. 2007 BARRETO, A. S. ; MURTA, L. G. P. ; ROCHA, A. R. C. . Uma Abordagem de Definição de Processos de Software Baseada em Reutilização. ProQuality (UFLA) , v. 3, p. 33-40, 2007. 57. ROCHA, A. R. C. 2007 ROCHA, A. R. C. ; SOUZA, G. S. ; MONTONI, M. ; BARRETO, A. S. ; NATALI, A. C. ; MURTA, L. G. P. ; MIAN, P. ; SILVA FILHO, R. C. ; CONTE, T. . IA COPPE/UFRJ: Lições Aprendidas e Melhores Práticas. ProQuality (UFLA) , v. 3, p. 17-20, 2007. 58. MURTA, L. G. P. 2005 MURTA, L. G. P. ; DANTAS, C. R. ; OLIVEIRA, H. L. R. ; LOPES, L. G. B. ; WERNER, C. M. L. . A Caminho da Manutenção de Software Baseada em Componentes via Técnicas de Gerência de Configuração de Software. Revista Tecnologia da Informação , Brasília, v. 5, n.2, p. 45-62, 2005. Capítulos de livros publicados 1. MURTA, L. G. P. ; WERNER, C. M. L. ; ESTUBLIER, J. . The Configuration Management Role in Collaborative Software Engineering. In: Mistrík, I.; Grundy, J.; van der Hoek, A.; Whitehead, J.. (Org.). Collaborative Software Engineering. 1ed.: Springer, 2010, v. 1, p. 179-194. Textos em jornais de notícias/revistas 1. MURTA, L. G. P. . Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software: passado, presente e futuro. Computação Brasil, p. 39 - 43, 01 ago.  2015. 2. COSTA, H. L. C. ; MURTA, L. G. P. ; BRAGANHOLO, V. . Armazenando Dados em Aplicações Java - Parte 3 de 3. SBC Horizontes, p. 54 - 58, 01 ago.  2009. 3. COSTA, H. L. C. ; MURTA, L. G. P. ; BRAGANHOLO, V. . Armazenando Dados em Aplicações Java - Parte 2 de 3. SBC Horizontes, p. 44 - 48, 01 abr.  2009. 4. COSTA, H. L. C. ; MURTA, L. G. P. ; BRAGANHOLO, V. . Armazenando Dados em Aplicações Java - Parte 1 de 3. SBC Horizontes, p. 57 - 61, 01 dez.  2008. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. OLIVEIRA, ANDRÉ ; NEVES, VÂNIA ; PLASTINO, ALEXANDRE ; BIBIANO, ANA CARLA ; GARCIA, ALESSANDRO ; MURTA, LEONARDO . Do code refactorings influence the merge effort?. In: 2023 IEEE/ACM 45th International Conference on Software Engineering (ICSE), 2023, Melbourne. 2023 IEEE/ACM 45th International Conference on Software Engineering (ICSE), 2023. p. 134-146. 2. CAMPOS JUNIOR, H. S. ; MENEZES, G. G. L. ; BARROS, M. O. ; VAN DER HOEK, A. ; MURTA, L. G. P. . Towards Merge Conflict Resolution by Combining Existing Lines of Code. In: Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES), 2022, Uberlândia. Anais..., 2022. 3. CIRIBELLI, LUAN REIS ; LIMA, JOÃO PEDRO ; CAMPOS JUNIOR, HELENO DE S. ; BARROS, MÁRCIO DE OLIVEIRA ; VAN DER HOEK, ANDRÉ ; MURTA, LEONARDO GRESTA PAULINO ; GHIOTTO, GLEIPH . Merge Nature: a tool to support research about merge conflicts. In: Workshop de Visualização, Evolução e Manutenção de Software, 2022, Brasil. Anais do X Workshop de Visualização, Evolução e Manutenção de Software (VEM 2022). p. 6. 4. DO REGO PINTO, FELIPE CURTY ; COSTA, BRUNO ; MURTA, LEONARDO . Assessing time-based and range-based strategies for commit assignment to releases. In: 2021 IEEE International Conference on Software Analysis, Evolution and Reengineering (SANER), 2021, Honolulu. 2021 IEEE International Conference on Software Analysis, Evolution and Reengineering (SANER), 2021. p. 142-153. 5. MELO, S. A. ; KOHWALTER, T. C. ; CLUA, E. W. G. ; PAES, A. ; MURTA, L. G. P. . Player Behavior Profiling through Provenance Graphs and Representation Learning. In: International Conference on the Foundations of Digital Games (FDG), 2020, Bugibba. Proceedings..., 2020. 6. KOHWALTER, T. C. ; MURTA, L. G. P. ; CLUA, E. W. G. . Provchastic: Understanding and predicting game events using provenance. In: International Conference on Entertainment Computing (ICEC), 2020, Xi'an. Proceedings..., 2020. 7. MENEZES, JOSÉ WILLIAM ; TRINDADE, BRUNO ; PIMENTEL, JOÃO FELIPE ; MOURA, TAYANE ; PLASTINO, ALEXANDRE ; MURTA, LEONARDO ; COSTA, CATARINA . What causes merge conflicts?. In: SBES '20: 34th Brazilian Symposium on Software Engineering, 2020, Natal Brazil. Proceedings of the 34th Brazilian Symposium on Software Engineering. New York: ACM, 2020. p. 203-212. 8. MENDOZA, I. ; SOUZA, U. S. ; KALINOWSKY, M. ; INTERIAN, R. ; MURTA, L. G. P. . An Efficient Algorithm for Combining Verification & Validation Methods. In: International Conference on Current Trends in Theory and Practice of Computer Science (SOFSEM), 2019, Nový Smokovec. Proceedings..., 2019. 9. PIMENTEL, JOAO FELIPE ; MURTA, LEONARDO ; BRAGANHOLO, VANESSA ; FREIRE, JULIANA . A Large-Scale Study About Quality and Reproducibility of Jupyter Notebooks. In: 2019 IEEE/ACM 16th International Conference on Mining Software Repositories (MSR), 2019, Montreal. 2019 IEEE/ACM 16th International Conference on Mining Software Repositories (MSR), 2019. p. 507. 10. LINHARES, HENRIQUE ; PIMENTEL, JOÃO FELIPE ; KOHWALTER, TROY ; MURTA, LEONARDO GRESTA PAULINO . Provenance-enhanced Algorithmic Debugging. In: the XXXIII Brazilian Symposium, 2019, Salvador. Proceedings of the XXXIII Brazilian Symposium on Software Engineering  - SBES 2019, 2019. p. 203. 11. KOHWALTER, T. C. ; MURTA, L. G. P. ; CLUA, E. W. G. . An Infrastructure for Gameplay Gathering and Analysis with Provenance. In: Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGames), Concurso de Teses e Dissertações (CTD), 2019, Rio de Janeiro. Proceedings..., 2019. 12. DA SILVA, RÔMULO MARTINS ; CRUZ, CAFER ; DE S. CAMPOS, HELENO ; MURTA, LEONARDO G. P. ; DE OLIVEIRA NEVES, VÂNIA . What is the adoption level of automated support for testing in open-source ecosystems?. In: the IV Brazilian Symposium, 2019, Salvador. Proceedings of the IV Brazilian Symposium on Systematic and Automated Software Testing  - SAST 2019. New York: ACM Press, 2019. p. 80-89. 13. PIMENTEL, J. F. N. ; MISSIER, P. ; MURTA, L. G. P. ; BRAGANHOLO, V. . Versioned-PROV: A PROV extension to support mutable data entities. In: International Provenance and Annotation Workshop (IPAW), 2018, Londres. Proceedings..., 2018. 14. CURTY, F. ; KOHWALTER, T. C. ; BRAGANHOLO, V. ; MURTA, L. G. P. . An Infrastructure for Software Release Analysis through Provenance Graphs. In: Workshop on Software Visualization, Evolution and Maintenance (VEM), 2018, São Carlos. Proceedings..., 2018. 15. MOURA, T. S. F. ; MURTA, L. G. P. . Uma técnica para a quantificação do esforço de merge. In: Workshop on Software Visualization, Evolution and Maintenance (VEM), 2018, São Carlos. Proceedings..., 2018. 16. FIGUEIRA, FELIPE MACHADO ; NASCIMENTO, LUCAS ; DA SILVA JUNIOR, JOSE ; KOHWALTER, TROY ; MURTA, LEONARDO ; Clua, Esteban . BinG: A Framework for Dynamic Game Balancing using Provenance. In: 2018 17th Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment (SBGames), 2018, Foz do Iguaçu. 2018 17th Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment (SBGames), 2018. p. 57-66. 17. MOURAO, ERICA ; KALINOWSKI, MARCOS ; MURTA, LEONARDO ; MENDES, EMILIA ; WOHLIN, CLAES . Investigating the Use of a Hybrid Search Strategy for Systematic Reviews. In: 2017 ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM), 2017, Toronto. 2017 ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM), 2017. p. 193-198. 18. COSTA KOHWALTER, TROY ; GRESTA PAULINO MURTA, LEONARDO ; WALTER GONZALEZ CLUA, ESTEBAN . Capturing Game Telemetry with Provenance. In: 2017 16th Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment (SBGames), 2017, Curitiba. 2017 16th Brazilian Symposium on Computer Games and Digital Entertainment (SBGames), 2017. p. 66-75. 19. KOHWALTER, T. C. ; OLIVEIRA, T. ; FREIRE, J. ; CLUA, E. W. G. ; MURTA, L. G. P. . Prov Viewer: A Graph-Based Visualization Tool for Interactive Exploration of Provenance Data. In: International Provenance and Annotation Workshop (IPAW), 2016, McLean. Proceedings..., 2016. p. 71-82. 20. PIMENTEL, J. F. N. ; FREIRE, J. ; BRAGANHOLO, V. ; MURTA, L. G. P. . Tracking and Analyzing the Evolution of Provenance from Scripts. In: International Provenance and Annotation Workshop (IPAW), 2016, McLean. Proceedings..., 2016. p. 16-28. 21. PIMENTEL, J. F. N. ; FREIRE, J. ; MURTA, L. G. P. ; BRAGANHOLO, V. . Fine-Grained Provenance Collection over Scripts Through Program Slicing. In: International Provenance and Annotation Workshop (IPAW), 2016, McLean. Proceedings..., 2016. p. 199-203. 22. PIMENTEL, J. F. N. ; DEY, S. ; MCPHILLIPS, T. ; BELHAJJAME, K. ; KOOP, D. ; MURTA, L. G. P. ; BRAGANHOLO, V. ; LUDASCHER, B. . Yin & Yang: Demonstrating Complementary Provenance from noWorkflow & YesWorkflow. In: International Provenance and Annotation Workshop (IPAW), 2016, McLean. Proceedings..., 2016. p. 161-165. 23. COSTA, CATARINA ; FIGUEIREDO, JAIR ; MURTA, LEONARDO ; SARMA, ANITA . TIPMerge: recommending experts for integrating changes across branches. In: the 2016 24th ACM SIGSOFT International Symposium, 2016, Seattle. Proceedings of the 2016 24th ACM SIGSOFT International Symposium on Foundations of Software Engineering  - FSE 2016. p. 523-534. 24. CESARIO, CRISTIANO M. ; MURTA, LEONARDO G. P. . Topology Awareness for Distributed Version Control Systems. In: the 30th Brazilian Symposium, 2016, Maringá. Proceedings of the 30th Brazilian Symposium on Software Engineering - SBES '16. New York: ACM Press. p. 143-152. 25. COSTA, CATARINA ; FIGUEIREDO, JAIR ; SARMA, ANITA ; MURTA, LEONARDO . TIPMerge: recommending developers for merging branches. In: the 2016 24th ACM SIGSOFT International Symposium, 2016, Seattle. Proceedings of the 2016 24th ACM SIGSOFT International Symposium on Foundations of Software Engineering  - FSE 2016. p. 998-1002. 26. RIBEIRO, WALLACE ; BRAGANHOLO, VANESSA ; MURTA, LEONARDO . A Study about the Life Cycle of Code Anomalies. In: 2016 X Brazilian Symposium on Software Components, Architectures and Reuse (SBCARS), 2016, Maringá. 2016 X Brazilian Symposium on Software Components, Architectures and Reuse (SBCARS). p. 71-80. 27. DA SILVA, JOSE RICARDO ; CLUA, ESTEBAN ; MURTA, LEONARDO ; SARMA, ANITA . Niche vs. breadth: Calculating expertise over time through a fine-grained analysis. In: 2015 IEEE 22nd International Conference on Software Analysis, Evolution and Reengineering (SANER), 2015, Montreal. 2015 IEEE 22nd International Conference on Software Analysis, Evolution, and Reengineering (SANER). p. 409-418. 28. PIMENTEL, J. F. N. ; FREIRE, J. ; BRAGANHOLO, V. ; MURTA, L. G. P. . Collecting and Analyzing Provenance on Interactive Notebooks: when IPython meets noWorkflow. In: International Workshop on Theory and Practice of Provenance (TAPP), 2015, Edinburgh. Proceedings..., 2015. p. 1-6. 29. SOARES, DARICELIO MOREIRA ; JUNIOR, MANOEL L. DE LIMA ; MURTA, LEONARDO ; PLASTINO, ALEXANDRE . Rejection Factors of Pull Requests Filed by Core Team Developers in Software Projects with High Acceptance Rates. In: 2015 IEEE 14th International Conference on Machine Learning and Applications (ICMLA), 2015, Miami. 2015 IEEE 14th International Conference on Machine Learning and Applications (ICMLA). p. 960-965. 30. SOARES, DARICÉLIO MOREIRA ; DE LIMA JÚNIOR, MANOEL LIMEIRA ; MURTA, LEONARDO ; PLASTINO, ALEXANDRE . Acceptance factors of pull requests in open-source projects. In: the 30th Annual ACM Symposium, 2015, Salamanca. Proceedings of the 30th Annual ACM Symposium on Applied Computing - SAC '15. p. 1541-1546. 31. DE LIMA JÚNIOR, MANOEL LIMEIRA ; SOARES, DARICÉLIO MOREIRA ; PLASTINO, ALEXANDRE ; MURTA, LEONARDO . Developers assignment for analyzing pull requests. In: the 30th Annual ACM Symposium, 2015, Salamanca. Proceedings of the 30th Annual ACM Symposium on Applied Computing - SAC '15. p. 1567-1572. 32. MURTA, L. G. P. ; BRAGANHOLO, VANESSA ; CHIRIGATI, F. S. ; KOOP, D. ; FREIRE, J. . noWorkflow: Capturing and Analyzing Provenance of Scripts. In: International Provenance and Annotation Workshop (IPAW), 2014, Colônia. Proceedings..., 2014. 33. COSTA, C. ; FIGUEIREDO, J. J. C. ; MURTA, L. G. P. . Collaborative Merge in Distributed Software Development: Who Should Participate?. In: International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE), 2014, Vancouver. Proceedings..., 2014. p. 268-273. 34. COSTA, V. O. ; MONTEIRO, R. S. ; MURTA, L. G. P. . Detecting Semantic Equivalence in UML Class Diagrams. In: International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE), 2014, Vancouver. Proceedings..., 2014. p. 318-323. 35. SILVA JUNIOR, J. R. ; CLUA, E. W. G. ; MURTA, L. G. P. ; SARMA, A. . Exploratory Data Analysis of Software Repositories via GPU Processing. In: International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE), 2014, Vancouver. Proceedings..., 2014. p. 495-500. 36. SILVA, FERNANDA FLORIANO ; BOREL, ERALDO ; LOPES, EVANDRO ; MURTA, LEONARDO GRESTA PAULINO . Towards a Difference Detection Algorithm Aware of Refactoring-Related Changes. In: 2014 Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES), 2014, Maceio. 2014 Brazilian Symposium on Software Engineering. p. 111-120. 37. KOHWALTER, TROY COSTA ; CLUA, ESTEBAN WALTER GONZALEZ ; MURTA, LEONARDO GRESTA PAULINO . Reinforcing Software Engineering Learning through Provenance. In: 2014 Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES), 2014, Maceio. 2014 Brazilian Symposium on Software Engineering. p. 131-140. 38. OLIVEIRA, W. M. ; NEVES, V. C. ; OCANA, K. ; MURTA, L. G. P. ; OLIVEIRA, D. C. M. ; BRAGANHOLO, V. . Captura e Consulta a Dados de Proveniência  Retrospectiva Implícita Intra-Atividade. In: Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD), 2014, Curitiba. Anais..., 2014. p. 35-44. 39. COSTA, C. ; MURTA, L. G. P. . Alocação de Participantes no Merge de Ramos. In: Workshop de Teses e Dissertações do CBSoft (WTDSoft), 2014, Maceió. Anais..., 2014. p. 93-100. 40. CAMPELLO, F. ; PINTO, B. ; TESSAROLLI, G. ; OLIVEIRA, A. M. ; OLIVEIRA, C. ; OLIVEIRA JUNIOR, M. ; MURTA, L. G. P. ; BRAGANHOLO, V. . A Similarity-based Approach to Match Elements Across Versions of XML Documents. In: Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD), 2014, Curitiba. Proceedings..., 2014. p. 15-24. 41. OLIVEIRA, ALESSANDREIA ; MURTA, LEONARDO ; BRAGANHOLO, VANESSA . Towards semantic diff of XML documents. In: the 29th Annual ACM Symposium, 2014, Gyeongju. Proceedings of the 29th Annual ACM Symposium on Applied Computing - SAC '14. p. 833-838. 42. NEVES, VITOR C. ; BRAGANHOLO, VANESSA ; MURTA, LEONARDO . Implicit provenance gathering through configuration management. In: 2013 5th International Workshop on Software Engineering for Computational Science and Engineering (SECSE), 2013, San Francisco. 2013 5th International Workshop on Software Engineering for Computational Science and Engineering (SE-CSE). p. 92-95. 43. MENEZES, G. G. L. ; MURTA, L. G. P. ; BARROS, M. O. . A Caminho de uma Abordagem Baseada em Buscas para Minimização de Conflitos de Merge. In: Workshop de Engenharia de Software Baseada em Busca (WESB), 2013, Brasília. Anais..., 2013. p. 100-109. 44. COSTA, V. O. ; OLIVEIRA JUNIOR, J. M. B. ; MURTA, L. G. P. . Semantic Conflicts Detection in Model-driven Engineering. In: International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE), 2013, Boston. Proceedings..., 2013. p. 656-661. 45. CARMO, D. H. ; CARVALHO, S. T. ; MURTA, L. G. P. ; LOQUES, O. . Runtime Monitoring and Auditing of Self-Adaptive Systems. In: International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE), 2013, Boston. Proceedings..., 2013. p. 731-736. 46. COSTA, CATARINA ; MURTA, LEONARDO . Version Control in Distributed Software Development: A Systematic Mapping Study. In: 2013 IEEE 8th International Conference on Global Software Engineering (ICGSE), 2013, Bari. 2013 IEEE 8th International Conference on Global Software Engineering. p. 90-99. 47. RIBEIRO, D. D. C. ; PLASTINO, A. ; MURTA, L. G. P. . Ostra: uma Abordagem para Análise da Qualidade de Software por Meio de Regras de Associação de Métricas. In: Concurso de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (CTDQS), Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS), 2013, Salvador. Anais..., 2013. p. 351-365. 48. CESARIO, C. M. ; MURTA, L. G. P. . What is going on around my repository?. In: Workshop Brasileiro de Visualização, Evolução e Manutenção de Software (VEM), 2013, Brasília. Proceedings..., 2013. p. 14-21. 49. MARTINS, G. ; LARCHER JUNIOR, C. ; OLIVEIRA, A. M. ; MURTA, L. G. P. ; BRAGANHOLO, V. . XChange Compreensão de Mudanças em Documentos XML. In: Sessão de Demos do Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD), 2013, Recife. Anais..., 2013. p. 1-6. 50. KOHWALTER, T. C. ; CLUA, E. W. G. ; MURTA, L. G. P. . Game Flux Analysis with Provenance. In: International Conference in Advances in Computer Entertainment Technology (ACE), 2013, Twente. Proceedings..., 2013. p. 320-331. 51. SILVA JUNIOR, J. R. ; PACHECO, T. ; CLUA, E. W. G. ; MURTA, L. G. P. . A GPU-based Architecture for Parallel Image-aware Version Control. In: European Conference on Software Maintenance and Reengineering (CSMR), 2012, Szeged. Proceedings..., 2012. p. 191-200. 52. CARVALHO, S. T. ; MURTA, L. G. P. ; LOQUES, O. . Variabilities as First-Class Elements in Product Line Architectures of Homecare Systems. In: International Workshop on Software Engineering in Health Care (SEHC), International Conference on Software Engineering (ICSE), 2012, Zurich. Proceedings..., 2012. p. 33-39. 53. MEDEIROS, R. P. ; SOUZA, U. S. ; PROTTI, F. ; MURTA, L. G. P. . Optimal Variability Selection in Product Line Engineering. In: International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE), 2012, Redwood City. Proceedings..., 2012. p. 635-640. 54. BARRETO, A. S. ; MURTA, L. G. P. ; ROCHA, A. R. C. . Uma Abordagem para Definição de Processos Baseada em Reutilização Visando à Alta Maturidade em Processos. In: Concurso de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (CTDQS), Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS), 2012, Fortaleza. Anais..., 2012. p. 429-443. 55. MENEZES, G. G. L. ; MURTA, L. G. P. . Ouriço: Uma Abordagem para Manutenção da Consistência em Repositórios de Gerência de Configuração. In: Concurso de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (CTDQS), Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS), 2012, Fortaleza. Anais..., 2012. p. 460-474. 56. RIBEIRO, W. S. ; RIBEIRO, D. D. C. ; PLASTINO, A. ; MURTA, L. G. P. . Acompanhamento da Evolução de Software via Métricas. In: Workshop de Manutenção de Software Moderna (WMSWM), 2012, Fortaleza. Anais..., 2012. 57. SANTOS, R. S. ; MURTA, L. G. P. . Evaluating the Branch Merging Effort in Version Control Systems. In: Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES), 2012, Natal. Anais..., 2012. p. 151-160. 58. HUBAUX, A. ; JANNACH, D. ; DRESCHER, C. ; MURTA, L. G. P. ; MANNISTO, T. ; CZARNECKI, K. ; HEYMANS, P. ; NGUYEN, T. ; ZANKER, M. . Unifying Software and Product Configuration: A Research Roadmap. In: Workshop on Configuration (ConfWS), European Conference on Artificial Intelligence (ECAI), 2012, Montpellier. Proceedings..., 2012. p. 31-35. 59. SILVA JUNIOR, L. L. N. ; OLIVEIRA, T. N. ; PLASTINO, A. ; MURTA, L. G. P. . Vertical Code Completion: Going Beyond the Current Ctrl+Space. In: Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquitetura e Reutilização de Software (SBCARS), 2012, Natal. Anais..., 2012. p. 81-90. 60. OLIVEIRA, A. M. ; MURTA, L. G. P. ; BRAGANHOLO, V. . Uso de Inferência na Compreensão das Modificações em Documentos Semiestruturados. In: Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD), 2012, São Paulo. Anais..., 2012. p. 65-72. 61. KOHWALTER, T. C. ; CLUA, E. W. G. ; MURTA, L. G. P. . Provenance in Games. In: Simpósio Brasileiro de Games e Entretenimento Digital (SBGames), 2012, Brasília. Anais..., 2012. p. 162-171. 62. MARINHO, A. ; MATTOSO, M. L. Q. ; WERNER, C. M. L. ; BRAGANHOLO, V. ; MURTA, L. G. P. . Challenges in managing implicit and abstract provenance data: experiences with ProvManager. In: USENIX Workshop on the Theory and Practice of Provenance (TaPP), 2011, Heraklion. Proceedings..., 2011. p. 1-6. 63. COSTA, F. L. P. ; MURTA, L. G. P. ; RIBEIRO, C. C. . Ambiente de Software para Elaboração e Gerenciamento de Modelos Matemáticos para Problemas de Programação Linear e Inteira. In: Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional (SBPO), 2011, Ubatuba. Anais..., 2011. p. 2401-2411. 64. WERNER, C. M. L. ; MURTA, L. G. P. ; SCHOTS, M. ; MAGDALENO, A. M. ; SILVA, M. A. ; CEPEDA, R. S. V. ; VAHIA, C. . EvolTrack: A Plug-in-Based Infrastructure for Visualizing Software Evolution. In: Workshop Brasileiro de Visualização de Software (WBVS), 2011, São Paulo. Proceedings..., 2011. p. 1-8. 65. LIMA, D. M. G. ; DELGADO, C. A. D. M. ; MURTA, L. G. P. ; BRAGANHOLO, V. . Consultando documentos XML utilizando inferência. In: Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD), 2011, Florianópolis. Anais..., 2011. p. 16-1-16-8. 66. KOHWALTER, TROY C. ; CLUA, ESTEBAN W. G. ; MURTA, LEONARDO G. P. . SDM - An Educational Game for Software Engineering. In: 2011 Brazilian Symposium on Games and Digital Entertainment (SBGAMES), 2011, Salvador. 2011 Brazilian Symposium on Games and Digital Entertainment. p. 222-231. 67. WERNER, C. M. L. ; CEPEDA, R. S. V. ; SCHOTS, M. ; MURTA, L. G. P. . How Design Style Relates to the Representational Power of Design Outcomes. In: NSF-sponsored workshop on Studying Professional Software Design, 2010, Irvine. Proceedings..., 2010. 68. SOUSA, V. ; CHIRIGATI, F. S. ; MAIA, K. ; OGASAWARA, E. ; OLIVEIRA, D. C. M. ; BRAGANHOLO, V. ; MURTA, L. G. P. ; MATTOSO, M. L. Q. . SimiFlow: Uma Arquitetura para Agrupamento de Workflows por Similaridade. In: Workshop Brasileiro de e-Science (e-Science), 2010, Belo Horizonte. Anais..., 2010. p. 33-40. 69. OLIVEIRA, D. C. M. ; OGASAWARA, E. ; CHIRIGATI, F. S. ; SILVA, V. ; MURTA, L. G. P. ; MATTOSO, M. L. Q. . GExpLine: A Tool for Supporting Experiment Composition. In: International Provenance and Annotation Workshop (IPAW), 2010, Troy. Proceedings..., 2010. p. 251-259. 70. BARRETO, A. S. ; NUNES, E. ; ROCHA, A. R. C. ; MURTA, L. G. P. . Supporting the Definition of Software Processes at Consulting Organizations via Software Process Lines. In: International Conference on the Quality of Information and Communications Technology (QUATIC), 2010, Oporto. Proceedings..., 2010. p. 15-24. 71. SILVA, F. F. ; DUVAL, F. V. ; MURTA, L. G. P. . Ampliando o apoio à comparação de artefatos via aplicação recursiva do algoritmo de LCS. In: Workshop de Manutenção de Software Moderna (WMSWM), 2010, Belém. Anais..., 2010. 72. WERNER, C. M. L. ; MURTA, L. G. P. ; PRUDENCIO, J. G. G. ; FERNANDES, P. C. C. ; SANTOS, R. P. ; CEPEDA, R. S. V. ; CORREA, C. K. F. ; SCHOTS, M. ; LYRA, F. . Um Processo de Implantação de Gerência de Configuração na Indústria. In: Workshop de Manutenção de Software Moderna (WMSWM), 2010, Belém. Anais..., 2010. 73. SCHOTS, M. ; SILVA, M. A. ; MURTA, L. G. P. ; WERNER, C. M. L. . Verificação de aderência entre arquiteturas conceituais e emergentes utilizando a abordagem PREViA. In: Workshop de Manutenção de Software Moderna (WMSWM), 2010, Belém. Anais..., 2010. 74. SANTOS, H. K. R. ; MURTA, L. G. P. ; SILVA, V. T. . Uma Abordagem distribuída para Refatoração Automática de Código Fonte guiada por Atributos de Qualidade. In: Workshop de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (WTDQS), 2010, Belém. Anais..., 2010. 75. MENEZES, G. G. L. ; MURTA, L. G. P. . Uma Abordagem para a Manutenção da Integridade de Repositórios de Gerência de Configuração. In: Workshop de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (WTDQS), 2010, Belém. Anais..., 2010. 76. FIGUEIREDO, K. ; FERREIRA, J. ; MURTA, L. G. P. ; CLUA, E. W. G. . Um Jogo de Estratégia de Gerência de Configuração. In: Fórum em Educação de Engenharia de Software (FEES), Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES), 2010, Salvador. Anais..., 2010. p. 1-8. 77. SCHOTS, M. ; RODRIGUES, C. S. C. ; WERNER, C. M. L. ; MURTA, L. G. P. . A Study on the Application of the PREViA Approach in Modeling Education. In: International Conference of the Chilean Computer Science Society (SCCC), 2010, Antofagasta, Chile. Proceedings..., 2010. p. 96-101. 78. NUNES, E. ; BARRETO, A. S. ; ROCHA, A. R. C. ; SOUZA, G. S. ; MURTA, L. G. P. . Definição de Processos de Aquisição de Software para Reutilização. In: Conferência Latino-americana de Informática (CLEI), 2010, Asunção. Anais..., 2010. 79. MARINHO, A. ; MURTA, L. G. P. ; WERNER, C. M. L. ; BRAGANHOLO, V. ; OGASAWARA, E. ; CRUZ, S. M. S. ; MATTOSO, M. L. Q. . Integrating provenance data from distributed workflow systems with ProvManager. In: International Provenance and Annotation Workshop (IPAW), 2010, Troy. Proceedings..., 2010. p. 286-288. 80. CARVALHO, S. T. ; LOQUES, O. ; MURTA, L. G. P. . Dynamic Variability Management in Product Lines: An Approach Based on Architectural Contracts. In: Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reuso de Software (SBCARS), 2010, Salvador. Anais..., 2010. p. 61-69. 81. SANTOS, R. P. ; MARINHO, A. ; SILVA, M. A. ; WERNER, C. M. L. ; MURTA, L. G. P. . Brechó 2.0: Uma Ferramenta para Apoiar a Gerência de Reutilização. In: Workshop Anual do MPS (WAMPS), Sessão de Ferramentas, 2010, Campinas. Anais..., 2010. p. 174-182. 82. MARINHO, A. ; MURTA, L. G. P. ; WERNER, C. M. L. ; BRAGANHOLO, V. ; CRUZ, S. M. S. ; OGASAWARA, E. ; MATTOSO, M. L. Q. . Managing Provenance in Scientific Workflows with ProvManager. In: International Workshop on Challenges in e-Science (CIS), 2010, Petropolis. Proceedings..., 2010. p. 17-24. 83. OGASAWARA, E. ; MURTA, L. G. P. ; ZIMBRAO, G. ; MATTOSO, M. L. Q. . Neural Networks Cartridges for Data Mining on Time Series. In: International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2009, Atlanta. Proceedings..., 2009. p. 2302-2309. 84. OGASAWARA, E. ; RANGEL, P. ; MURTA, L. G. P. ; WERNER, C. M. L. ; MATTOSO, M. L. Q. . Comparison and Versioning of Scientific Workflows. In: International Workshop on Comparison and Versioning of Software Models (CVSM), International Conference on Software Engineering (ICSE), 2009, Vancouver. Anais..., 2009. p. 25-30. 85. BARRETO, A. S. ; MURTA, L. G. P. ; ROCHA, A. R. C. . Componentizando Processos Legados de Software Visando a Reutilização de Processos. In: Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS), 2009, Ouro Preto. Anais..., 2009. p. 189-203. 86. OGASAWARA, E. ; PAULINO, C. ; MURTA, L. G. P. ; WERNER, C. M. L. ; MATTOSO, M. L. Q. . Experiment Line: Software Reuse in Scientific Workflows. In: International Conference on Scientific and Statistical Database Management (SSDBM), 2009, New Orleans. Proceedings..., 2009. p. 264-272. 87. MATTOSO, M. L. Q. ; WERNER, C. M. L. ; TRAVASSOS, G. H. ; BRAGANHOLO, V. ; MURTA, L. G. P. ; OGASAWARA, E. ; OLIVEIRA, F. T. ; MARTINHO, W. . Desafios no apoio à composição de  experimentos científicos em larga escala. In: Seminário Integrado de Software e Hardware (SEMISH), 2009, Bento Gonçalves. Anais..., 2009. p. 307-321. 88. MARINHO, A. ; MURTA, L. G. P. ; WERNER, C. M. L. ; BRAGANHOLO, V. ; CRUZ, S. M. S. ; MATTOSO, M. L. Q. . A Strategy for Provenance Gathering in Distributed Scientific Workflows. In: International Workshop on Scientific Workflows (SWF), 2009, Los Angeles. Proceedings..., 2009. p. 344-347. 89. MARINHO, A. ; MURTA, L. G. P. ; WERNER, C. M. L. . Extending a Software Component Repository to Provide Services. In: International Conference on Software Reuse (ICSR), 2009, Falls Church. Proceedings..., 2009. p. 258-268. 90. PRUDENCIO, J. G. G. ; MURTA, L. G. P. ; WERNER, C. M. L. . On the Selection of Concurrency Control Policies for Configuration Management. In: Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES), 2009, Fortaleza. Anais..., 2009. p. 155-164. 91. MARINHO, A. ; WERNER, C. M. L. ; MURTA, L. G. P. . ProvManager: Uma Abordagem para Gerenciamento de Proveniência de Workflows Científicos. In: Workshop de Teses e Dissertações (WTES), Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES), 2009, Fortaleza. Anais..., 2009. p. 24-29. 92. SCHOTS, M. ; MURTA, L. G. P. ; WERNER, C. M. L. . PREViA: Uma Abordagem para a Representação Visual da Evolução de Modelos Arquiteturais de Software. In: Workshop de Teses e Dissertações (WTES), Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES), 2009, Fortaleza. Anais..., 2009. p. 47-52. 93. MARINHO, A. ; SANTOS, R. P. ; MURTA, L. G. P. ; WERNER, C. M. L. . Infra-estrutura de Tarifação de Componentes e Serviços na Biblioteca Brechó. In: Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS), Sessão de Ferramentas, 2009, Natal. Anais..., 2009. p. 2-9. 94. MARINHO, A. ; WERNER, C. M. L. ; MURTA, L. G. P. . Infra-estrutura de Serviços na Biblioteca de Componentes Brechó. In: Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS), Sessão de Ferramentas, 2009, Natal. Anais..., 2009. p. 18-25. 95. OLIVEIRA, D. C. M. ; OGASAWARA, E. ; CHIRIGATI, F. S. ; SOUSA, V. ; MURTA, L. G. P. ; WERNER, C. M. L. ; MATTOSO, M. L. Q. . Uma Abordagem Semântica para Linhas de Experimentos Científicos Usando Ontologias. In: Workshop Brasileiro de e-Science (e-Science), Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES), 2009, Fortaleza. Anais..., 2009. p. 17-24. 96. COSTA, B. ; OGASAWARA, E. ; MURTA, L. G. P. ; MATTOSO, M. L. Q. . Uma Estratégia de Versionamento de Workflows Científicos em Granularidade Fina. In: Workshop Brasileiro de e-Science (e-Science), Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES), 2009, Fortaleza. Anais..., 2009. p. 49-56. 97. SILVA JUNIOR, J. R. ; CLUA, E. W. G. ; PAGLIOSA, P. A. ; MONTENEGRO, A. A. ; MURTA, L. G. P. . A Fast and Safe Framework to Prototyping Physical Worlds Using XNA and GPU. In: Simpósio Brasileiro de Jogos e Entretenimento Digital (SBGames), 2009, Rio de Janeiro. Proceedings..., 2009. p. 1-4. 98. WERNER, C. M. L. ; MURTA, L. G. P. ; MARINHO, A. ; SANTOS, R. P. ; SILVA, M. A. . Towards a Component and Service Marketplace with Brechó Library. In: IADIS International Conference on WWW/Internet, 2009, Rome. Proceedings..., 2009. p. 567-574. 99. MURTA, L. G. P. ; CORREA, C. K. F. ; PRUDENCIO, J. G. G. ; WERNER, C. M. L. . Towards Odyssey-VCS 2: Improvements over a UML-based Version Control System. In: International Workshop on Comparison and Versioning of Software Models (CVSM), International Conference on Software Engineering (ICSE), 2008, Leipzig. Proceedings..., 2008. p. 25-30. 100. FERNANDES, P. C. C. ; WERNER, C. M. L. ; MURTA, L. G. P. . Feature Modeling for Context-Aware Software Product Lines. In: International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE), 2008, Redwood City. Proceedings..., 2008. p. 758-763. 101. CORREA, C. K. F. ; MURTA, L. G. P. ; WERNER, C. M. L. . Odyssey-MEC: Model Evolution Control in the Context of Model-Driven Architecture. In: International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE), 2008, Redwood City. Proceedings..., 2008. p. 67-72. 102. OLIVEIRA, F. T. ; MURTA, L. G. P. ; WERNER, C. M. L. ; MATTOSO, M. L. Q. . Using Provenance to Improve Workflow Design. In: International Provenance and Annotation Workshop (IPAW), 2008, Salt Lake City. LNCS, 2008. v. 5272. p. 136-143. 103. MATTOSO, M. L. Q. ; WERNER, C. M. L. ; TRAVASSOS, G. H. ; BRAGANHOLO, V. ; MURTA, L. G. P. . Gerenciando Experimentos Científicos em Larga Escala. In: Seminário Integrado de Software e Hardware (SEMISH), 2008, Belém. Anais..., 2008. p. 121-135. 104. LIMA, E. J. C. ; OLIVEIRA, F. T. ; MURTA, L. G. P. ; WERNER, C. M. L. . CodeKeySearch: Aliando Reutilização de Software com Métodos Ágeis. In: Workshop de Desenvolvimento Rápido de Aplicações (WDRA), Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS), 2008, Florianópolis. Anais.... 105. BARRETO, A. S. ; MURTA, L. G. P. ; ROCHA, A. R. C. . Software Process Definition: a Reuse-based Approach. In: Conferencia Latinoamericana de Informática (CLEI), 2008, Santa Fé. Proceedings..., 2008. p. 409-419. 106. OGASAWARA, E. ; MURTA, L. G. P. ; WERNER, C. M. L. ; MATTOSO, M. L. Q. . Linhas de Experimento: Reutilização e  Gerência de Configuração em Workflows Científicos. In: Workshop Brasileiro de e-Science (e-Science), Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES), 2008, Campinas. Anais..., 2008. p. 31-40. 107. CORREA, C. K. F. ; MURTA, L. G. P. ; WERNER, C. M. L. . Odyssey-MEC: Uma Ferramenta para o Controle da Evolução no Contexto do Desenvolvimento Dirigido por Modelos. In: Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES), Sessão de Ferramentas, 2008, Campinas. Anais..., 2008. p. 19-24. 108. CEPEDA, R. S. V. ; MURTA, L. G. P. ; WERNER, C. M. L. . Visualizando a Evolução de Software no Desenvolvimento Distribuído. In: Workshop de Desenvolvimento Distribuído de Software (WDDS), Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES), 2008, Campinas. Anais..., 2008. p. 41-50. 109. VILLAS-BOAS, G. ; WERNER, C. M. L. ; MURTA, L. G. P. . Reuse in the MPS.BR cooperative model. In: Workshop on Software Reuse Efforts (WSRE), 2008, Recife. Anais..., 2008. p. 1-5. 110. SILVA FILHO, R. C. ; KATSURAYAMA, A. E. ; SOUZA, G. S. ; MURTA, L. G. P. ; ROCHA, A. R. C. . Deploying Software Reuse Management at COPPE/UFRJ Software Engineering Laboratory. In: Workshop on Software Reuse Efforts (WSRE), 2008, Recife. Anais..., 2008. p. 6-10. 111. MURTA, L. G. P. ; WERNER, C. M. L. . Gerência de Configuração no Desenvolvimento Baseado em Componentes. In: Concurso de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (CTD-QS), Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS), 2007, Porto de Galinhas. Anais..., 2007. p. 453-467. 112. BARRETO, A. S. ; ROCHA, A. R. C. ; MURTA, L. G. P. . Uma Abordagem Baseada em Técnicas de Reutilização para a Definição de Processos de Software. In: Workshop de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (WTDQS), Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS), 2007, Porto de Galinhas. Anais..., 2007. 113. CORREA, C. K. F. ; WERNER, C. M. L. ; MURTA, L. G. P. . Uma  Abordagem  para  o  Controle  da Evolução  de  Software  no  Desenvolvimento  Orientado  a  Modelos. In: Workshop de Teses e Dissertações em Engenharia de Software (WTES), Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES), 2007, João Pessoa. Anais..., 2007. p. 5-10. 114. PRUDENCIO, J. G. G. ; WERNER, C. M. L. ; MURTA, L. G. P. . Aplicando Técnicas de Visualização de Software para Apoiar a Escolha de Políticas de Controle de Concorrência. In: Workshop de Teses e Dissertações em Engenharia de Software (WTES), Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES), 2007, João Pessoa. Anais..., 2007. p. 61-66. 115. DANTAS, C. R. ; MURTA, L. G. P. ; WERNER, C. M. L. . Mining Change Traces from Versioned UML Repositories. In: Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES), 2007, João Pessoa. Anais..., 2007. p. 236-252. 116. FERNANDES, P. C. C. ; PRUDENCIO, J. G. G. ; MARINHO, A. ; LOPES, M. A. M. ; MURTA, L. G. P. ; WERNER, C. M. L. . Carga Dinâmica de Componentes via Biblioteca Brechó. In: Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS), Sessão de Ferramentas, 2007, Campinas. Anais..., 2007. p. 1-8. 117. WERNER, C. M. L. ; MURTA, L. G. P. ; LOPES, M. A. M. ; DANTAS, A. R. ; LOPES, L. G. B. ; FERNANDES, P. C. C. ; PRUDENCIO, J. G. G. ; MARINHO, A. ; RAPOSO, R. . Brechó: Catálogo de Componentes e Serviços de Software. In: Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES), Sessão de Ferramentas, 2007, João Pessoa. Anais..., 2007. p. 24-30. 118. PRUDENCIO, J. G. G. ; MURTA, L. G. P. ; WERNER, C. M. L. . Políticas de Controle de Concorrência no Desenvolvimento Distribuído de Software. In: Workshop de Desenvolvimento Distribuído de Software (WDDS), Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES), 2007, João Pessoa. Anais..., 2007. p. 57-64. 119. LOPES, L. G. B. ; MURTA, L. G. P. ; WERNER, C. M. L. . Odyssey-CCS: A Change Control System Tailored to Software Reuse. In: International Conference on Software Reuse (ICSR), 2006, Turin. Proceedings..., 2006. p. 170-183. 120. MURTA, L. G. P. ; VAN DER HOEK, A. ; WERNER, C. M. L. . ArchTrace: Policy-Based Support for Managing Evolving Architecture-to-Implementation Traceability Links. In: International Conference on Automated Software Engineering (ASE), 2006, Tokyo. Proceedings..., 2006. p. 135-144. 121. MURTA, L. G. P. ; VAN DER HOEK, A. ; WERNER, C. M. L. . ArchTrace: A Tool for Keeping in Sync Architecture and its Implementation. In: Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES), Sessão de Ferramentas, 2006, Florianópolis. Anais..., 2006. p. 127-132. 122. LOPES, L. G. B. ; MURTA, L. G. P. ; WERNER, C. M. L. . Odyssey-CCS: Uma ferramenta flexível para o controle de modificações em software. In: Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES), Sessão de Ferramentas, 2006, Florianópolis. Anais..., 2006. p. 67-72. 123. DANTAS, C. R. ; MURTA, L. G. P. ; WERNER, C. M. L. . Odyssey-WI: Uma Ferramenta para Mineração de Rastros de Modificação em Modelos UML Versionados. In: Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES), Sessão de Ferramentas, 2006, Florianópolis. Anais..., 2006. p. 55-60. 124. DANTAS, C. R. ; MURTA, L. G. P. ; WERNER, C. M. L. . Consistent Evolution of UML Models by Automatic Detection of Change Traces. In: International Workshop on Principles of Software Evolution (IWPSE), 2005, Lisboa. Proceedings..., 2005. p. 144-147. 125. OLIVEIRA, H. L. R. ; MURTA, L. G. P. ; WERNER, C. M. L. . Odyssey-VCS: a Flexible Version Control System for UML Model Elements. In: International Workshop on Software Configuration Management (SCM), European Software Engineering Conference (ESEC)/Foundations of Software Engineering (FSE), 2005, Lisbon. Proceedings..., 2005. p. 1-16. 126. LOPES, L. G. B. ; MURTA, L. G. P. ; WERNER, C. M. L. . Controle de Modificações em Software no Desenvolvimento Baseado em Componentes. In: Workshop de Manutenção de Software Moderna (WMSWM), 2005, Manaus. Anais..., 2005. p. 82-97. 127. DANTAS, C. R. ; MURTA, L. G. P. ; WERNER, C. M. L. . Mineração de Rastros de Modificação de Modelos em Repositórios Versionados. In: Workshop de Desenvolvimento Baseado em Componentes (WDBC), 2004, João Pessoa. Anais..., 2004. 128. MURTA, L. G. P. ; OLIVEIRA, H. L. R. ; DANTAS, C. R. ; LOPES, L. G. B. ; WERNER, C. M. L. . Towards Component-based Software Maintenance via Software Configuration Management Techniques. In: Workshop de Manutenção de Software Moderna (WMSWM), Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES), 2004, Brasília. Anais..., 2004. 129. OLIVEIRA, H. L. R. ; MURTA, L. G. P. ; WERNER, C. M. L. . Odyssey-VCS: Um Sistema de Controle de Versões Para Modelos Baseados no MOF. In: Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES), Sessão de Ferramentas, 2004, Brasília. Anais..., 2004. 130. MURTA, L. G. P. ; VASCONCELOS, A. P. V. ; BLOIS, A. P. ; LOPES, M. A. M. ; MELO JR, C. ; MANGAN, M. A. S. ; WERNER, C. M. L. . Run-time Variability through Component Dynamic Loading. In: Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES), Sessão de Ferramentas, 2004, Brasília. Anais..., 2004. 131. WERNER, C. ; MANGAN, M. ; MURTA, L. ; PINHEIRO, R. ; MATTOSO, M. ; BRAGA, R. ; BORGES, M. . OdysseyShare: an environment for collaborative component-based development. In: 2003 IEEE International Conference on Information Reuse and Integration (IRI  2003), 2003, Las Vegas. Proceedings Fifth IEEE Workshop on Mobile Computing Systems and Applications. p. 61-68. 132. DANTAS, C. R. ; OLIVEIRA, H. L. R. ; MURTA, L. G. P. ; WERNER, C. M. L. . Um estudo sobre Gerência de Configuração de Software aplicada ao Desenvolvimento Baseado em Componentes. In: Workshop de Desenvolvimento Baseado em Componentes (WDBC), 2003, São Carlos. Anais..., 2003. 133. MURTA, L. G. P. ; BARROS, M. O. ; WERNER, C. M. L. . Charon: Uma Máquina de Processos Extensível Baseada em Agentes Inteligentes. In: Workshop Iberoamericano de Ingeniería de Requisitos y Ambientes de Software (IDEAS), 2002, Havana. Memorias..., 2002. p. 236-247. 134. WERNER, C. M. L. ; MANGAN, M. A. S. ; MURTA, L. G. P. ; SOUZA, R. P. ; OLIVEIRA, A. M. ; MATTOSO, M. L. Q. ; BRAGA, R. M. M. ; BORGES, M. R. S. . OdysseyShare: Um Ambiente para o Desenvolvimento Cooperativo de Componentes. In: Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES), Sessão de Ferramentas, 2002, Gramado. Anais..., 2002. p. 444-449. 135. MURTA, L. G. P. ; BARROS, M. O. ; WERNER, C. M. L. . Charon: Uma Ferramenta para a Modelagem, Simulação, Execução e Acompanhamento de Processos de Software. In: Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES), Sessão de Ferramentas, 2002, Gramado. Anais..., 2002. p. 366-371. 136. TEIXEIRA, H. V. ; MURTA, L. G. P. ; WERNER, C. M. L. . LockED: Uma Abordagem para o Controle de Alterações de Artefatos de Software. In: Workshop Iberoamericano de Ingeniería de Requisitos y Ambientes de Software (IDEAS), 2001, Santo Domingo. Memorias..., 2001. v. 1. p. 348-359. 137. TEIXEIRA, H. V. ; MURTA, L. G. P. ; WERNER, C. M. L. . LockED: Uma Ferramenta para o Controle de Alterações no Desenvolvimento Distribuído de Artefatos de Software. In: Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES), Sessão de Ferramentas, 2001, Rio de Janeiro. Anais..., 2001. p. 380-385. 138. MURTA, L. G. P. ; VERONESE, G. ; WERNER, C. M. L. . MOR: Uma Ferramenta para o Mapeamento Objeto-Relacional em Java. In: Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES), Sessão de Ferramentas, 2001, Rio de Janeiro. Anais..., 2001. p. 392-397. 139. MURTA, L. G. P. ; BARROS, M. O. ; WERNER, C. M. L. . Framedoc: Um Framework para a Documentação de Componentes Reutilizáveis. In: International Symposium on Knowledge Management/Document Management (ISKM/DM), 2001, Curitiba. Anais..., 2001. 140. MANGAN, M. A. S. ; MURTA, L. G. P. ; SOUZA, J. M. ; WERNER, C. M. L. . Modelos de Domínio e Ontologias: uma comparação através de um estudo de caso prático em hidrologia. In: International Symposium on Knowledge Management/Document Management (ISKM/DM), 2001, Curitiba. Anais..., 2001. 141. WERNER, C. M. L. ; BRAGA, R. M. M. ; MATTOSO, M. L. Q. ; MURTA, L. G. P. ; COSTA, M. ; PINHEIRO, R. ; OLIVEIRA, A. M. . Infra-estrutura Odyssey: estágio atual. In: Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES), Sessão de Ferramentas, 2000, João Pessoa. Anais..., 2000. p. 366-369. 142. MATTOSO, M. L. Q. ; WERNER, C. M. L. ; BRAGA, R. M. M. ; PINHEIRO, R. ; MURTA, L. G. P. ; ALMEIDA, V. T. ; COSTA, M. ; BEZERRA, E. ; SOARES, J. ; RUBERG, N. . Persistência de Componentes num Ambiente de Reuso. In: Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES), Sessão de Ferramentas, 2000, João Pessoa. Anais..., 2000. p. 351-354. 143. MURTA, L. G. P. ; BARROS, M. O. ; WERNER, C. M. L. . Token: Uma Ferramenta para o Controle de Alterações em Projetos de Software em Desenvolvimento. In: Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES), Sessão de Ferramentas, 2000, João Pessoa. Anais..., 2000. p. 383-386. 144. WERNER, C. M. L. ; BRAGA, R. M. M. ; ROSETTI, M. Z. ; BARROS, M. O. ; MURTA, L. G. P. . Odyssey-LE: Uma Infra-Estrutura de Reutilização para o Domínio do Processamento Legislativo. In: Encontro Nacional de Informática Aplicada ao Legislativo (ENIAL), 2000, Vitória. Anais..., 2000. 145. MURTA, L. G. P. ; WERNER, C. M. L. . Uma Máquina de Processos de Desenvolvimento de Software Baseada em Agentes Inteligentes. In: Workshop de Teses e Dissertações (WTES), Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES), 2000, João Pessoa. Anais..., 2000. p. 413-416. 146. WERNER, C. M. L. ; MATTOSO, M. L. Q. ; BRAGA, R. M. M. ; BARROS, M. O. ; MURTA, L. G. P. ; DANTAS, A. R. . Odyssey: Infra-estrutura de Reutilização baseada em Modelos de Domínio. In: Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES), Sessão de Ferramentas, 1999, Florianópolis. Anais..., 1999. p. 17-20. 147. ROSETTI, M. Z. ; MURTA, L. G. P. ; WERNER, C. M. L. . Uma Ferramenta para Configuração do Processo de Aquisição de Conhecimento no Contexto de Análise de Domínio. In: Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software, Sessão de Ferramentas, 1998, Maringá. Anais..., 1998. p. 57-66. Resumos publicados em anais de congressos 1. SANTOS, R. P. ; SILVA, M. ; WERNER, C. M. L. ; MURTA, L. G. P. . Questões e Desafios de Orientação a Aspectos no Contexto da Reutilização de Software. In: Latin American Workshop on  Aspect-Oriented Software Development (LA-WASP), 2007, João Pessoa. Poster..., 2007. p. 185-185. 2. MURTA, L. G. P. ; ROSETTI, M. Z. . Uma Ferramenta para Configuração do Processo de Aquisição de Conhecimento no Contexto de Análise de Domínio. In: Jornada de Iniciação Científica UFRJ, 1998, Rio de Janeiro. Anais..., 1998. Apresentações de Trabalho 1. MURTA, L. G. P. . Keynote SBES: Is Configuration Management a Solved Problem. 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 2. MURTA, L. G. P. . Keynote SBQS: Cientístas também são engenheiros de software. 2022. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 3. RIBEIRO, M. ; KALINOWSKY, M. ; MURTA, L. G. P. ; ALMEIDA, E. S. . Painel CBSoft: Engenharia de Software para Ciência de Dados. 2022. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 4. GARCIA, A. F. ; VALENTE, M. T. ; MURTA, L. G. P. . Painel VEM: Uma década de VEM, sua evolução, onde estamos e aonde podemos chegar. 2022. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 5. MURTA, L. G. P. . Keynote SASI: O Papel da Engenharia de Software no Desenvolvimento de Sistemas de Informação. 2018. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 6. MURTA, L. G. P. . Palestra UFJF: Pesquisas atuais em ES na UFF. 2018. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 7. MURTA, L. G. P. . Palestra CEFET-RJ: Captura de Proveniência de Scripts. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 8. MURTA, L. G. P. . Keynote BreSci: Captura de Proveniência de Scripts:  Desafios e Oportunidades. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 9. MURTA, L. G. P. . Palestra COPPE/UFRJ: Desenvolvimento de software com Git. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 10. MURTA, L. G. P. . Palestra IFRJ: Provenance Gathering from Scripts: Challenges and Opportunities. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 11. MURTA, L. G. P. . Palestra PUC-Rio: Provenance Gathering from Scripts: Challenges and Opportunities. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 12. MURTA, L. G. P. . Palestra CEFET-RJ: Desenvolvimento de Software com Git. 2016. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 13. MURTA, L. G. P. . Palestra IBM Research: Data analytics in software engineering: understanding historical archives and execution traces of software. 2016. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 14. MURTA, L. G. P. . Palestra UFPE: Pesquisas em Manutenção e Evolução de Software na UFF. 2016. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 15. MURTA, L. G. P. . Keynote VEM: Understanding Merge Conflicts. 2015. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 16. MURTA, L. G. P. . Palestra CEFET-RJ: Processando 6 Bilhões de Posições GPS de Ônibus da Cidade do Rio de Janeiro. 2015. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 17. MURTA, L. G. P. ; REDMILES, D. ; BEGEL, A. . Painel SCGSE: Collaboration Experiences. 2015. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 18. MURTA, L. G. P. . Mini-curso ERSI-RJ: Trabalho em equipe usando o sistema de controle de versões Git. 2015. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 19. MURTA, L. G. P. . Palestra Dagstuhl: Configuration Evolution. 2014. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 20. MURTA, L. G. P. . Mini-curso CBSoft: Uma Introdução aos Sistemas de Controle de Versão Distribuídos. 2014. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 21. MURTA, L. G. P. . Mini-curso ERSI-RJ: Uma Introdução aos Sistemas de Controle de Versão Distribuídos. 2014. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 22. MURTA, L. G. P. ; FIGUEIREDO, E. M. L. ; LEVORATO JUNIOR, M. C. . Painel VEM: Novos Desafios para a Visualização, Evolução e Manutenção de Software. 2013. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 23. MURTA, L. G. P. . Palestra UC Irvine: Versioning over the Software Life Cycle. 2013. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 24. MURTA, L. G. P. . Palestra BRAGFOST: Optimizing Algorithm Design - from Software Engineering to e-Science. 2012. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 25. MURTA, L. G. P. . Mini-curso SBQS: Gerência de Configuração. 2010. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 26. MURTA, L. G. P. ; ARAUJO, M. A. P. ; VALENTE, M. T. ; VASCONCELOS, A. P. V. ; COSTA, H. A. X. . Painel WMSWM: Os Desafios e o Futuro da Manutenção de Software. 2010. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 27. MURTA, L. G. P. . Mini-curso SBCARS: Repositórios de Componentes nas Perspectivas de Gerência de Configuração de Software e Reutilização de Software. 2009. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 28. MURTA, L. G. P. . Palestra UFJF: Um Raio X em Repositórios de Controle de Versões. 2009. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 29. MURTA, L. G. P. . Palestra CEFET-Campos: Manutenção de Software e Gerência de Configuração. 2008. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 30. MURTA, L. G. P. . Mini-curso SBCARS: Repositórios de Componentes nas Perspectivas de Gerência de Configuração de Software e Reutilização de Software. 2008. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 31. WERNER, C. M. L. ; MURTA, L. G. P. . Mini-curso SBQS: Gerencia de Reuso e Desenvolvimento Baseado em Componentes. 2007. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 32. MURTA, L. G. P. . Palestra CES/JF: Manutenção de Software. 2007. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 33. MURTA, L. G. P. . Palestra INFOMAR: Gerência de Configuração. 2007. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 34. BARROS, M. O. ; TRAVASSOS, G. H. ; MURTA, L. G. P. ; ARAUJO, M. A. P. . Tutorial SBES: Métodos Estatísticos aplicados em Engenharia de Software Experimental. 2006. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 35. MURTA, L. G. P. . Mini-curso SBQS: Gerência de Configuração de Software. 2004. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). Outras produções bibliográficas 1. MURTA, L. G. P. . Gerência de Configuração no Desenvolvimento Baseado em Componentes.
						Rio de Janeiro:
								COPPE/UFRJ,  2006 (Tese de Doutorado). 2. MURTA, L. G. P. . Odyssey-SCM: Uma Abordagem de Gerência de Configuração de Software para o Desenvolvimento Baseado em Componentes.
						Rio de Janeiro:
								COPPE/UFRJ,  2004 (Exame de Qualificação de Doutorado). 3. MURTA, L. G. P. . Charon: Uma Máquina de Processos Extensível Baseada em Agentes Inteligentes.
						Rio de Janeiro:
								COPPE / UFRJ,  2002 (Dissertação de Mestrado). 4. MURTA, L. G. P. . FrameDoc: Um Framework para a Documentação de Componentes Reutilizáveis.
						Rio de Janeiro:
								DCC / IM / UFRJ,  1999 (Projeto Final de Curso). Produção técnica Assessoria e consultoria 1. MURTA, L. G. P. . Apoio Técnico ao MCTI. 2023. Programas de computador sem registro 1. MURTA, L. G. P. ; BRAGANHOLO, V. ; PIMENTEL, J. F. N. ; CUNHA, C. E. C. ; PARANHOS, C. H. V. ; MEIRELES JUNIOR, A. O. ; MONARDEZ, I. P. S. . SAPOS 7.0 - Sistema de Apoio à Pós-Graduação. 2024. Trabalhos técnicos 1. WERNER, C. M. L. ; LOPES, M. A. M. ; MURTA, L. G. P. . Guia de Implementação de Gerência de Reutilização do MPS.BR. 2007. 2. WERNER, C. M. L. ; MURTA, L. G. P. ; LOPES, M. A. M. . Guia de Implementação de Desenvolvimento para Reutilização do MPS.BR. 2007. 3. WERNER, C. M. L. ; MURTA, L. G. P. ; LOPES, M. A. M. . Guia Geral de Gerência de Reutilização e Desenvolvimento para Reutilização do MPS.BR. 2007. 4. MURTA, L. G. P. ; BARRETO, A. S. . Guia de Implementação de Gerência de Configuração do MPS.BR. 2006. 5. MURTA, L. G. P. ; WERNER, C. M. L. ; BARROS, M. O. . Café da Manhã com Java. 1998. Demais tipos de produção técnica 1. MURTA, L. G. P. . Python... para quem está começando.
						2024. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Curso online). Patentes e registros Programa de computador 1. SCHETTINO, B. P. ; SILVA, E. M. ; MURTA, L. G. P. ; FERREIRA, R. D. ; AMARO, T. M. P. ; BRAGANHOLO, V. . SAPOS - SISTEMA DE APOIO À PÓS-GRADUAÇÃO. 2013. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512013001030-6, data de registro:
							12/06/2013, título: "SAPOS - SISTEMA DE APOIO À PÓS-GRADUAÇÃO" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. CLUA, E. W. G. ; KOHWALTER, T. C. ; MURTA, L. G. P. ; SANTOS, R. P. .  Participação em banca de Leonardo Pereira Thurler. PinGU Replay: Combining replay and provenance to understanding game sessions. 2024. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 2. NEVES, V. O. ; SEIXAS, F.; MURTA, L. G. P. ; MARTINS, S. L..  Participação em banca de Raphael Silva de Almeida. Impacto da Utilização de Mocks em Projetos de Código Aberto. 2024. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 3. SOARES, D. M. ; COSTA, C. ; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Daniel Augusto Nunes da Silva. Análise da Influência de Fatores de Complexidade Sobre o Tempo de Vida de Pull Requests. 2021. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal do Acre. 4. KALINOWSKY, M.; GARCIA, A. F. ; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Rodrigo Laigner. Cataloging Dependency Injection Anti-Patterns in Software Systems. 2020. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 5. WERNER, C. M. L. ; OLIVEIRA, T. C.; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Eduardo Fernandes Mioto de Oliveira dos Santos. Sugestão de Criticidade Baseada em Multicritério para Arquiteturas Estabelecidas Orientadas a Microsserviços. 2020. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 6. CLUA, E. W. G. ; PAES, A.; MURTA, L. G. P. ; KOHWALTER, T. C. ; SILVA JUNIOR, J. R. .  Participação em banca de Sidney Araújo Melo. Detecting long-range cause-and-effect relationships in game provenance graphs with graph-based representation learning. 2019. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 7. OGASAWARA, E. ; COUTINHO, R.; SOARES, J. ; PORTO, F.; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de João Antonio Ferreira. Um Framework Algébrico para Workflows de Análise de Dados em Apache Spark. 2019. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca. 8. GARCIA, A. F. ; KALINOWSKY, M.; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Ana Carla Gomes Bibiano. On the Characteristics and Types of Effect of Batch Refactoring on Software Maintenance. 2019. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 9. SOARES, J. ; OGASAWARA, E. ; BEZERRA, E. ; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Leonardo da Silva Moreira. Evaluation of Data Preprocessing Methods for Predicting Brazilian Flight Delays. 2019. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca. 10. GARCIA, A. F. ; KALINOWSKY, M.; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Isabella Vieira Ferreira. Assessing the Bug-Proneness of Refactored Code: Longitudinal Multi-Project Studies. 2018. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 11. SOUZA, U. S. ; MURTA, L. G. P. ; KALINOWSKY, M.; LIMA, C. V. G. C..  Participação em banca de Isela Memdoza Del Castillo. A Framework for Combining Verification and Validation Methods of Software. 2018. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 12. OLIVEIRA, A. H. M.; MATTOSO, M. L. Q. ; CAVALCANTI, M. C. R.; MURTA, L. G. P. ; BEDO, M. V. N.; OLIVEIRA, D. C. M. .  Participação em banca de Thaylon Guedes Santos. Coleta e Análise de Dados de Proveniência em Frameworks DISC. 2018. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 13. OLIVEIRA, D. C. M. ; KALINOWSKY, M.; MURTA, L. G. P. ; MATTOSO, M. L. Q. ; OCANA, K. .  Participação em banca de Augusto Consulmagnos Romeiro. SciAgile: Uma Abordagem Ágil para Processos de Experimentação Científica. 2017. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 14. MATTOSO, M. L. Q. ; OCANA, K. ; LIMA, A. A. B. ; MURTA, L. G. P. ; BARROS, C. O. F..  Participação em banca de Silvia Benza Bareiro. Variações no Desenho de Workflows Científicos Visando ao Aumento de Desempenho em Execuções em Larga Escala. 2017. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 15. OGASAWARA, E. ; SOARES, J. ; CARVALHO, D.; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Alice Wagner Sternberg. Análise de Padrões Frequentes de Atrasos em Voos Nacionais. 2016. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Produção e Sistemas) - Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca. 16. BARROS, M. O. ; SOUZA, G. S. ; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Casimiro Conde Marco Neto. Um Levantamento Estruturado do Uso da Ferramenta de Registro de Problemas na Plataforma Github. 2016. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 17. BRAGA, R. M. M. ; GOMES, A. T. A.; DAVID, J. M. N.; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Bruno Fernandes Bastos. Uma Abordagem Baseada em Padrões para o Intercâmbio entre Especificações de Workflows Científicos. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Juiz de Fora. 18. BARROS, M. O. ; ALVIM, A. C. F.; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Richard Fuchshuber. Melhorando Heurísticas para o NRP Através da Visualização do Espaço de Busca. 2015. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 19. PIRES, P. F.; DELICATO, F. C.; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Bruno Carlos da Cunha Costa. Avaliando uma Arquitetura Baseada no Estilo REST. 2014. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 20. PIRES, P. F.; DELICATO, F. C.; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Rosane Sfair Huergo. MDCSIM: A Method to Identify Services Using Master Data, Logical Data Models and Artifact-Centric Modeling Approach. 2014. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 21. OLIVEIRA, T. C.; WERNER, C. M. L. ; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Ivens da Silva Portugal. MylynSDP: Aiding Software Process Execution with Artifact Filtering, Degree of Interest Function and Task Context. 2014. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 22. ALVIM, A. C. F.; BARROS, M. O. ; ANDREATTA, A. A.; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Alexandre Fernandes Pinto. Uma Heurística Baseada em Busca Local Iterada para o Problema de Clusterização de Módulos de Software. 2014. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 23. AZEVEDO, L. G.; SOUZA, G. S. ; CORREA, A. L.; SANTORO, F. M.; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Felipe Carvalho. Definição de Processos Reutilizáveis para Construção Ágil de Serviços Empregando XP e Princípios SOA. 2014. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 24. VALENTE, M. T.; FIGUEIREDO, E. M. L.; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de João Eduardo Montandon de Araujo Filho. Documentação de APIs Usando Exemplos de Código. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 25. DAVID, J. M. N.; CARNEIRO, G. F.; MENDONCA NETO, M. G.; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Carlos Fábio Ramos Conceição. Analisando o Uso de Elementos de Percepção para Atividades de Compreensão de Software em um Ambiente de Desenvolvimento Distribuído. 2012. Dissertação (Mestrado em Sistemas e Computação) - Universidade Salvador. 26. CARNEIRO, G. F.; DAVID, J. M. N.; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de João Marcelo Moraes Fernandes. Analisando as Estratégias e os Perfis de Programadores Iniciantes na Identificação de Anomalias de Modularidade de Software. 2012. Dissertação (Mestrado em Sistemas e Computação) - Universidade Salvador. 27. ROCHA, A. R. C. ; OLIVEIRA, T. C.; MURTA, L. G. P. ; SOUZA, G. S. .  Participação em banca de Fabrício Souto Cardoso. Definição de Processos Reutilizáveis para Projetos com Aquisição. 2012. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 28. ZIMBRAO, G. ; XEXEO, G. B.; MONTEIRO, R. S.; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Roque Elias Assumpção Pinel. Análise de Pontos de Função em Sistemas Desenvolvidos Usando MDA. 2012. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 29. WERNER, C. M. L. ; OLIVEIRA, T. C.; CARNEIRO, G. F.; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Marlon Alves da Silva. Linha de Produtos para Visualização de Software: uma Infraestrutura para Apoiar Atividades de Compreensão por Meio da Construção de Mecanismos de Visualização. 2012. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 30. KULESZA, U.; AQUINO JUNIOR, G. S.; LEITE, J. C.; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Wanderson Câmara dos Santos. Uma Abordagem Dirigida por Modelos para Gerência de Variabilidades e Execução de Processos de Software. 2011. Dissertação (Mestrado em Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 31. TRAVASSOS, G. H. ; XEXEO, G. B.; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Rafael Maiani de Mello. Técnica para Inspeção de Diagramas de Atividades. 2011. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 32. SILVA, V. T. ; BRAGA, C. O.; NOYA, R. C.; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Karen da Silva Figueiredo. Modeling and Validating Norms in Multi-Agent Systems. 2011. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 33. SCHMITZ, E. A.; PROTTI, F. ; SAMPAIO, J. O.; FRANCA, F. M. G.; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Cristiane Selem Ferreira Neves. Proposta de um Novo Método Estatístico para Geração de Conjuntos de Teste com um Dada Probabilidade de Cobertura. 2011. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 34. BRAGA, C. O.; MURTA, L. G. P. ; RAMALHO, F. S..  Participação em banca de Roberto Weidmann Menezes. Aplicações de Contratos de Transformação. 2011. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 35. REIS, R. Q.; OLIVEIRA, R. C. L.; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Anderson Jorge Serra da Costa. Um Mecanismo de Adaptação de Processos de Software. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Pará. 36. BARROS, M. O. ; ARAUJO, R. M.; ANDREATTA, A. A.; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Marcelo de França Costa. ChangeFinder: Avaliando os Impactos do Uso do Princípio de Projeto de Pacotes Common-Closure na Manutenção de um Software Orientado a Objetos. 2010. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 37. SOUZA, J. M. ; RAMIREZ, M. R.; XEXEO, G. B.; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Pablo Rangel. RT-MLR: Um Framework Para Desenvolvimento de Sistemas Sensíveis ao Contexto e de Tempo Real. 2010. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 38. MONTENEGRO, A. A. ; CLUA, E. W. G. ; SILVA, F. S. C.; MURTA, L. G. P. ; CORREA, M. S..  Participação em banca de Alex Fernandes da Veiga Machado. Uma Engine em XNA e PROLOG para Apoio ao Ensino de Programação Declarativa. 2009. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 39. WERNER, C. M. L. ; SOUZA, J. M. ; MURTA, L. G. P. ; SANTOS, V. V..  Participação em banca de Paula Cibele Cavalcante Fernandes. UbiFEX: Uma Abordagem para Modelagem de Características de Linha de Produtos de Software Sensíveis ao Contexto. 2009. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 40. BORGES, M. R. S. ; CAMPOS, M. L. M.; SCHMITZ, E. A.; CAVALCANTI, M. C. R.; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Edgar Sarmiento Calisaya. Elicitação de Interações entre Requisitos de Sistemas. 2009. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 41. ROCHA, A. R. C. ; WERNER, C. M. L. ; SOUZA, G. S. ; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Analia Irigoyen Ferreiro Ferreira. Seleção de Processos de Software para Controle Estatístico. 2009. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 42. REIS, C. A. L.; REIS, R. Q.; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Ernani de Oliveira Sales. Gerência De Configuração De Software Integrada À Execução De Processos De Software. 2009. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Pará. 43. GALANTE, R.; PIMENTA, M. S.; DUARTE, L. M.; BASTOS, R. M.; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Alexandre Torres. MD-JPA: Um Perfil UML para Modelagem de Mapeamento Objeto-Relacional com JPA em uma Abordagem dirigida por Modelos. 2009. Dissertação (Mestrado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 44. PIRES, P. F.; DELICATO, F. C.; LEITE, J. C.; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Karlos Thadeu Matias Vital de Oliveira. Uma abordagem para promover o alinhamento entre a estratégia de negócio e a tecnologia de informação. 2009. Dissertação (Mestrado em Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 45. WERNER, C. M. L. ; SOUZA, J. M. ; MURTA, L. G. P. ; SOUZA, C. R. B..  Participação em banca de Isabella Almeida da Silva. Um Mecanismo de Percepção Baseado em Modelo para Desenvolvedores de Software. 2008. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 46. ROCHA, A. R. C. ; TRAVASSOS, G. H. ; MURTA, L. G. P. ; REIS, C. A. L..  Participação em banca de Anne Elise Katsurayama. Apoio à Garantia de Qualidade do Processo e do Produto em Ambientes de Desenvolvimento de Software Orientados à Organização. 2008. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 47. MUNIZ, P. P.; MENDONCA, N. C.; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Yara Maria Almeida Freire. TUCP-M ? Pontos de Casos de Uso Técnicos para Manutenção de Software. 2008. Dissertação (Mestrado em Informática Aplicada) - Universidade de Fortaleza. Teses de doutorado 1. SANTOS, A. L. M.; MIRANDA, B. A. F.; LIMA FILHO, F. J. C.; ACCIOLY, P. R. G.; MURTA, L. G. P. ; CAVALCANTI, G. J. C..  Participação em banca de Galileu Santos de Jesus. A Lightweight Technique for Detecting Semantic Conflicts with Static Analysis. 2026. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 2. CARVALHO, S. T. ; CHAIMOWICZ, L.; MURTA, L. G. P. ; KOHWALTER, T. C. ; CLUA, E. W. G. ; PAES, A..  Participação em banca de Sidney Araujo Melo. Graph Representation Learning for Game Provenance. 2024. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 3. GADELHA, B. F.; CONTE, T.; STEINMACHER, I.; GARCIA, A. F. ; TRINKENREICH, B.; WIESE, I. S.; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Márcia Sampaio Lima. Minerando Conhecimentos de Projetos de Software a partir dos Registros de Comunicação de Desenvolvedores. 2023. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas. 4. GARCIA, A. F. ; ASSUNCAO, W.; KALINOWSKY, M.; SARDINHA, A.; PEREIRA, J.; RIBEIRO, M.; GHEYI, R.; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Ana Carla Gomes Bibiano. On the Completeness of Composite Code Refactorings for Beneficial Smell Removal. 2023. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 5. TRAVASSOS, G. H. ; LEJBMAN, A. G. V.; MURTA, L. G. P. ; SPINOLA, R. O.; OLIVEIRA, T. C..  Participação em banca de Helvio Jeronimo Junior. isTDM: AN EVIDENCE-BASED FRAMEWORK TO SUPPORT THE MANAGEMENT OF TECHNICAL DEBT IN SOFTWARE PROJECTS. 2023. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 6. VALENTE, M. T.; FIGUEIREDO, E. M. L.; HORA, A.; MAIA, M. A.; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de João Eduardo Montandon de Araujo Filho. Mining the Technical Skills of Open-Source Developers. 2021. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 7. GARCIA, V. C.; GAMA, K.; BONIFACIO, R.; ALMEIDA, E. S.; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Klissiomara Lopes Dias. Towards Requirements for Merge Conflict Avoidance Strategies. 2020. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 8. MAIA, M. A.; FERRARI, F. C.; SILVA, F. O.; MURTA, L. G. P. ; JULIA, S..  Participação em banca de Fernanda Madeiral Delfim. On Benchmarks of Bugs for Studies in Automatic Program Repair. 2019. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. 9. MURTA, L. G. P. ; TRAVASSOS, G. H. ; BARBOSA, S.; GARCIA, A. F. ; STAA, A. V.; KALINOWSKY, M..  Participação em banca de Diogo Silveira Mendonça. Pattern-Driven Maintenance: A Method to Prevent Latent Unhandled Exceptions in Web Applications. 2019. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 10. RIBEIRO, C. C. ; ROSSETTI, I.; SZWARCFITER, J.; MURTA, L. G. P. ; MACULAN, N.; SOUZA, U. S. ; ALMEIDA, V. A. F..  Participação em banca de Ruben Interian. Contributions to network optimization problems: Polarization, routing and covering. 2019. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 11. D?AMORIM, M.; TEIXEIRA, L. M.; MIRANDA, B. A. F.; MURTA, L. G. P. ; APEL, S..  Participação em banca de Guilherme José de Carvalho Cavalcanti. Should We Replace Our Merge Tools?. 2019. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 12. GARCIA, V. C.; TEIXEIRA, L. M.; MASSONI, T.; MURTA, L. G. P. ; SARMA, A..  Participação em banca de Paola Rodrigues Godoy Accioly. Understanding Collaboration Conflicts Characteristics. 2018. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 13. NUNES, I.; MURTA, L. G. P. ; BENEVENUTO, F.; FIGUEIREDO, E. M. L.; VALENTE, M. T..  Participação em banca de Hudson Silva Borges. Characterizing and Predicting the Popularity of GitHub Projects. 2018. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 14. VINCENZI, A. M. R.; MURTA, L. G. P. ; GARCIA, A. F. ; KALINOWSKY, M.; STAA, A. V..  Participação em banca de Thiago Delgado Pinto. Unifying Agile Requirements Specification Quality Control and Implementation Conformance Assurance. 2018. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 15. FALBO, R. A.; MURTA, L. G. P. ; MATTOSO, M. L. Q. ; OLIVEIRA, T. C.; BRAGA, R. M. M. ; WERNER, C. M. L. .  Participação em banca de Gabriella Castro Barbosa Costa Dalpra. Supporting Software Processes Analysis and Decision-making Using Data Provenance. 2018. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 16. TRAVASSOS, G. H. ; BARROS, M. O. ; VERGILIO, S. R.; MURTA, L. G. P. ; PIRES, P. F.; OLIVEIRA, T. C..  Participação em banca de Fabio de Almeida Farzat. Otimização Para Reduzir o Tamanho de Código-Fonte JavaScript. 2018. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 17. LO, D.; MURTA, L. G. P. ; GEROSA, M. A..  Participação em banca de Venkatesh Vinayakarao. Towards Searching for Code Variants. 2018. Tese (Doutorado em Computer Science)  - Indraprastha Institute of Information Technology - Delhi. 18. SILVA, V. T. ; OLIVEIRA, D. C. M. ; MURTA, L. G. P. ; CARBONERA, J. L.; SIQUEIRA, S. W. M..  Participação em banca de Laura Costa Sarkis. Uma Abordagem para Detecção de Conflitos Indiretos entre Políticas de Controle de Acesso. 2017. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 19. WERNER, C. M. L. ; OLIVEIRA, T. C.; KULESZA, U.; MURTA, L. G. P. ; ARAUJO, R. M..  Participação em banca de Eldânae Nogueira Teixeira. OdysseyProcessReuse: Uma Metodologia para Engenharia de Linha de Processos de Software Baseada em Componentes. 2016. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 20. GEROSA, M. A.; TREUDE, C.; GUERRA, E.; SANT?ANNA, C. N.; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Maurício Finavaro Aniche. Architectural Roles in Code Metric Assessment and Code Smell Detection. 2016. Tese (Doutorado em Ciencia da Computacao)  - Universidade de São Paulo. 21. VALENTE, M. T.; MARQUES-NETO, H. T.; FIGUEIREDO, E. M. L.; MAIA, M. A.; MURTA, L. G. P. ; MURPHY, G..  Participação em banca de Henrique Santos Camargos Rocha. Recommending Similar Bugs to Software Maintainers. 2016. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 22. ALMEIDA, E. S.; CHAVEZ, C. V. F. G.; SANT?ANNA, C. N.; KULESZA, U.; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Raphael Pereira de Oliveira. Understanding and Guiding Software Product Lines Evolution Based on Requirements Engineering Activities. 2015. Tese (Doutorado em Ciência da Computação - Ufba - Unifacs)  - Universidade Federal da Bahia. 23. MATTOSO, M. L. Q. ; OLIVEIRA, D. C. M. ; PORTO, F. A. M.; BAIAO, F. A.; MURTA, L. G. P. ; XEXEO, G. B..  Participação em banca de Ary Henrique Morais de Oliveira. Reprodução de Experimentos Computacionais na Infraestrutura de Computação em Nuvem. 2015. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 24. VALENTE, M. T.; FIGUEIREDO, E. M. L.; MARQUES-NETO, H. T.; MURTA, L. G. P. ; GEROSA, M. A..  Participação em banca de Luciana Lourdes Silva. Co-change Clustering. 2015. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 25. SOUZA, C. S.; GARCIA, A. F. ; BARBOSA, S. D. J.; STAA, A. V.; MURTA, L. G. P. ; BARROS, M. O. .  Participação em banca de Eiji Adachi Medeiros Barbosa. Global-Aware Recommendations for Repairing Exception Handling Violations. 2015. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 26. MATTOSO, M. L. Q. ; BRAGANHOLO, V. ; BENEVIDES, M. R. F.; MURTA, L. G. P. ; GOMES, A. T. A.; CASANOVA, M. A..  Participação em banca de Anderson Souza Marinho. Algebraic Experiment Line: An Approach to Represent Scientific Experiments Based on Workflows. 2015. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 27. TRAVASSOS, G. H. ; ROCHA, A. R. C. ; SOUZA, J. M. ; MURTA, L. G. P. ; SILVA, F. Q. B..  Participação em banca de Paulo Sérgio Medeiros dos Santos. Evidence Representation and Aggregation in Software Engineering Using Theoretical Structures and Belief Functions. 2015. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 28. SANTOS, A. L. M.; VASCONCELOS, A. M. L.; CHAVEZ, C. V. F. G.; MURTA, L. G. P. ; ALBUQUERQUE, J. O..  Participação em banca de Yguaratã Cerqueira Cavalcanti. An Automated Approach to Assign Software Change Requests. 2014. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 29. GALANTE, R.; PIMENTA, M. S.; BECKER, K.; SOARES, S. C. B.; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Alexandre Torres. Essential Notation for Object-Relational Mapping. 2014. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 30. MENDONCA NETO, M. G.; CHAVEZ, C. V. F. G.; SANT?ANNA, C. N.; GARCIA, A. F. ; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Renato Lima Novais. Combinando Estratégias de Análise Visual de Evolução de Software em Diferentes Níveis de Detalhe. 2013. Tese (Doutorado em Ciência da Computação - Ufba - Unifacs)  - Universidade Federal da Bahia. 31. ROCHA, A. R. C. ; OLIVEIRA, T. C.; SOUZA, G. S. ; MURTA, L. G. P. ; BARROS, M. O. ; PRIKLADNICKI, R. .  Participação em banca de Reinaldo Cabral Silva Filho. Avaliação do Desempenho Potencial de Projetos de Software com Simulação de Processos. 2012. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 32. MATTOSO, M. L. Q. ; LIMA, A. A. B. ; VASCONCELOS, A. T. R.; PORTO, F. A. M.; MURTA, L. G. P. ; EBECKEN, N. F. F..  Participação em banca de Luiz Manoel Rocha Gadelha Júnior. Gerência de Proveniência em Workflows Científicos Paralelos e Distribuídos. 2012. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 33. ROCHA, A. R. C. ; FALBO, R. A.; XEXEO, G. B.; SOUZA, G. S. ; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Monalessa Perini Barcellos. Uma Estratégia para Medição de Software e Avaliação de Bases de Medidas para Controle Estatístico de Processos de Software em Organizações de Alta Maturidade. 2009. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Qualificações de Doutorado 1. DELFIM, F. M.; MURTA, L. G. P. ; KULESZA, U..  Participação em banca de Matheus Barbosa de Oliveira. Semantic Conflict Detection: Refining Static Analysis and Supporting Complex Scenarios. 2025. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 2. PLASTINO, A. ; SOARES, D. M. ; MURTA, L. G. P. ; WIESE, I. S..  Participação em banca de Silvana de Andrade Gonçalves. Análise Temporal de Regras de Associação com Aplicações em Engenharia de Software. 2025. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 3. SANTOS, A. L. M.; MIRANDA, B. A. F.; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Galileu Santos de Jesus. Detecting Semantic Conflicts Using Static Analysis. 2023. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 4. BARROS, M. O. ; BARR, E.; MELLO, C. E.; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Bruno Mauricio Rodrigues Crotman. Conflict and Cooperation on Software Development. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Informática)  - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 5. D?AMORIM, M.; MURTA, L. G. P. ; ALVES, E..  Participação em banca de Léuson Mário Pedro da Silva. Detecting, Understanding and Resolving Semantic Conflicts. 2020. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 6. KULESZA, U.; MURTA, L. G. P. ; D?AMORIM, M..  Participação em banca de Guilherme Cavalcanti. Should We Replace Our Merge Tools?. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 7. MURTA, L. G. P. ; OLIVEIRA, T. C.; TRAVASSOS, G. H. .  Participação em banca de Helvio Jeronimo Junior. A Framework based on Software Project Context for Supporting the Forecasting and management of Technical Debts. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 8. SEAMAN, C.; MURTA, L. G. P. ; SANTOS, A. L. M..  Participação em banca de Ronnie Edson de Souza Santos. Job Rotation in Software Engineering Practice: A Theory Proposal. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 9. MURTA, L. G. P. ; ALMEIDA, E. S.; GAMA, K..  Participação em banca de Klissiomara Lopes Dias. Understanding Predictive Factors For Software Collaboration Conflicts. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 10. HUANG, L.; JENSEN, C.; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Rafael Leano. PerSieve iT: A skill and difficulty approach to task assignment and conflict resolution. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Computer Science)  - Oregon State University. 11. SILVA, F. Q. B.; GARCIA, V. C.; MURTA, L. G. P. ; BORBA, P..  Participação em banca de Paola Rodrigues Godoy Accioly. Understanding Collaboration Conflicts Characteristics. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 12. TRAVASSOS, G. H. ; BARROS, M. O. ; OLIVEIRA, T. C.; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Fabio de Almeida Farzat. Otimização de Características não Funcionais de JavaScript. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 13. SILVA, V. T. ; MURTA, L. G. P. ; VIVACQUA, A. S..  Participação em banca de Laura Costa Sarkis. Uma Abordagem para Detecção de Conflitos Indiretos entre Políticas de Controle de Acesso. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 14. VALENTE, M. T.; MARQUES-NETO, H. T.; FIGUEIREDO, E. M. L.; MAIA, M. A.; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Henrique Santos Camargos Rocha. Recomendando Bugs Similares em Sistemas de Código-Aberto. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 15. KON, F.; MURTA, L. G. P. ; CHAVEZ, C. V. F. G..  Participação em banca de Gustavo Ansaldi Oliva. Preprocessing Commits to Improve Change Dependencies Identification from Version Control Systems: Dealing with Incomplete and Overloaded Commits. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Ciencia da Computacao)  - Universidade de São Paulo. 16. WERNER, C. M. L. ; OLIVEIRA, T. C.; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Eldanae Nogueira Teixeira. OdysseyProcessReuse: Uma Proposta de Sistemática de Engenharia de Linha de Processo de Software Baseada em um Projeto Arquitetural de Componentes de Processos de Software. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 17. VALENTE, M. T.; MAIA, M. A.; FIGUEIREDO, E. M. L.; MURTA, L. G. P. ; GEROSA, M. A..  Participação em banca de Luciana Lourdes Silva. Assessing Modularity Using Co-Change Clusters. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 18. ALMEIDA, E. S.; CHAVEZ, C. V. F. G.; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Raphael Pereira de Oliveira. Feature-driven Requirements Engineering Evolution Approach for Software Product Lines. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação - Ufba - Unifacs)  - Universidade Federal da Bahia. 19. GARCIA, A. F. ; MURTA, L. G. P. ; STAA, A. V..  Participação em banca de Eiji Adachi Medeiros Barbosa. Improving exception handling with policy-aware recommendations. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 20. MATTOSO, M. L. Q. ; XEXEO, G. B.; OLIVEIRA, D. C. M. ; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Ary Henrique Morais de Oliveira. O Uso da Computação em Nuvem para Reprodução de Experimentos Científicos. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 21. MATTOSO, M. L. Q. ; OGASAWARA, E. ; BENEVIDES, M. R. F.; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Anderson Souza Marinho. Enhanced Experiment Line: An Approach to Represent Scientific Experiments Based in Scientific Workflows. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 22. GALANTE, R.; PIMENTA, M. S.; BECKER, K.; MURTA, L. G. P. ; SOARES, S. C. B..  Participação em banca de Alexandre Torres. An Essential Synergistic Notation for Object-Relational Mapping design: How patterns can help on modeling information systems in a framework independent way?. 2012. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 23. LOQUES, O.; MURTA, L. G. P. ; FRAGA, J. S..  Participação em banca de Sérgio Teixeira de Carvalho. Variabilidades Dinâmicas em um Sistema Computacional Inteligente de Assistência Domiciliar à Saúde: Uma Abordagem Baseada em Linhas de Produto e Contratos Arquiteturais. 2010. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 24. ROCHA, A. R. C. ; SOUZA, G. S. ; XEXEO, G. B.; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Andrea Oliveira Soares Barreto. Definição e Gerência de Objetivos de Software Alinhados ao Planejamento Estratégico. 2009. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 25. ROCHA, A. R. C. ; TRAVASSOS, G. H. ; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Monalessa Perini Barcellos. Uma Abordagem para Controle Estatístico de Processos de Software em Organizações de Alta Maturidade. 2008. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 26. WERNER, C. M. L. ; TRAVASSOS, G. H. ; STAA, A. V.; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Marco Alexandre de Macedo Lopes. Uma Abordagem para Apoio à Manutenção Evolutiva de Arquiteturas em Linhas de Produto de Software. 2008. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 27. ROCHA, A. R. C. ; WERNER, C. M. L. ; BARROS, M. O. ; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Ahilton Silva Barreto. Uma Abordagem para Definição de Processos de Software Baseada em Reutilização. 2007. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Qualificações de Mestrado 1. FRANCA, B. B. N.; RIGO, S.; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Oscar dos Santos Esgalha Neto. Environment disparity in cloud-native applications. 2025. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 2. KALINOWSKY, M.; GARCIA, A. F. ; STAA, A. V.; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Rodrigo Laigner. Towards a Catalog of Java Dependency Injection Anti-Patterns. 2019. Exame de qualificação (Mestrando em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 3. MURTA, L. G. P. ; BEZERRA, E. ; OGASAWARA, E. ; SOARES, J. .  Participação em banca de Leonardo da Silva Moreira. On Evaluating Data Preprocessing Methods for Predicting Brazilian Flight Delays. 2018. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca. 4. GARCIA, A. F. ; KALINOWSKY, M.; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Isabella Vieira Ferreira. Understanding the Bug Proneness of Refactored Code. 2017. Exame de qualificação (Mestrando em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 5. OGASAWARA, E. ; SOARES, J. ; MURTA, L. G. P. ; CARVALHO, D..  Participação em banca de Alice Sternberg. Análise de Padrões Frequentes para Identificação de Atrasos e Cancelamentos em Voos Nacionais. 2015. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia de Produção e Sistemas)  - Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca. 6. COSTA, H. A. X.; MURTA, L. G. P. ; WERNER, C. M. L. .  Participação em banca de Camila Bastos. Identificação e Visualização de Código Morto na Evolução de Sistemas de Software Orientados a Objetos. 2015. Exame de qualificação (Mestrando em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal de Lavras. 7. PIRES, P. F.; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Rosane Sfair Huergo. A method to identify services using master data, database reverse engineering and artifact-centric modeling approach. 2013. Exame de qualificação (Mestrando em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 8. WERNER, C. M. L. ; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Marlon Alves da Silva. Linha de Produto para Visualização: Uma abordagem de geração automática de visualização por meio de modelos. 2011. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. NEVES, V. O. ; PAES, A.; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Isadora Pacheco Ribeiro.Design of Empirically-Grounded Mutation Operators for Terraform IaC.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 2. NEVES, V. O. ; PIMENTEL, J. F. N. ; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Fernando Moreira da Silva Filho e Yuri Nogueira Moreira da S.TUFF - Juiz Online para Teste de Software.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 3. OLIVEIRA, D. C. M. ; PINA, D. B.; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Gabriel Silva Marinho.Gerência de Dados de Proveniência de Código-fonte em Ambientes de Desenvolvimento de Software.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 4. OLIVEIRA, A. L.; OLIVEIRA, D. E. M.; AMARAL, E. A. G. G.; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de João Victor dos Santos Seixas Monteiro.Um Estudo de como as Características de um Projeto de Software Podem Influenciar no Esforço de Merge.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Veiga de Almeida. 5. KOHWALTER, T. C. ; PIMENTEL, J. F. N. ; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Gabriel Bezerra de Souza.Boas Práticas de Engenharia de Software no Desenvolvimento de um Bugtracker.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 6. NEVES, V. O. ; OLIVEIRA, A. L.; PLASTINO, A. ; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Lucas Amaral Pinheiro da Fonseca e Vitor Bardasson Leite.Avaliando o impacto de refatorações de código nas suítes de testes automatizados em projetos open-source.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 7. KOHWALTER, T. C. ; ARAUJO, L. S.; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Felipe de Andrade Esser.Análise Comparativa entre Frameworks Front-End para Desenvolvimento Mobile: Um Levantamento Estatístico Baseado em Repositórios do GitHub.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 8. NEVES, V. O. ; PAES, A.; MONTEIRO, R. S.; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Fábio da Silva Júnior.ANTIFA: Um Framework para Testes Automatizados end-to-end na Web Baseado em NLP.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. 9. NEVES, V. O. ; CAMPOS JUNIOR, H. S.; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Rafael Gonçalves Rodrigues da Cunha Vinhas.Um estudo preliminar sobre bugs reportados e métricas de testes em projetos open-source em JavaScript.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 10. SEIXAS, F.; SAADE, D. C. M.; MURTA, L. G. P. ; BOECHAT, Y. E. M..  Participação em banca de Caio Cesar Guimarães Costa.Prontuário Geriatria - Desenvolvimento de um sistema para a saúde do idoso.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 11. KOWADA, L. A. B.; OLIVEIRA, D. C. M. ; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Tadeu Moreira Oliveira.Uma Aplicação Descentralizada, Autônoma e Transparente para Prover Viagens em Transporte Coletivo.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 12. DRUMMOND, L. M. A.; MURTA, L. G. P. ; SOUZA, U. S. .  Participação em banca de Alan Lira Nunes.Compartilhamento de Recursos em Sistemas Distribuídos Sujeitos a Falhas Visando Sistemas de Controle de Versão.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 13. MAGDALENO, A. M. ; PEREIRA, H. R. M.; FORNAZIN, M.; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Roberta Sá de Oliveira.Uma Metodologia para Seleção de Software.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 14. MAGDALENO, A. M. ; ENGIEL, P.; MURTA, L. G. P. ; DIIRR, B..  Participação em banca de Caio Sarmento Marinho Vieira e Pedro Alfradique Lohmann.APRUMO (Agile Process Modeling) ? Um Método para Modelagem de Processos Utilizando BPM Ágil.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 15. REBELLO, E. F. V.; SEIXAS, F.; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Elihofni Guirra Lima e Max Fratane de Oliveira.Um Digital Building Directory Acadêmico para os Prédios do Instituto de Computação da UFF.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 16. KALINOWSKY, M.; PAES, A.; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Pablo Fernandes Curty de Freitas.Um Estudo de Caso Industrial Investigando o Uso de Dados de Diferentes Organizações para Apoiar Análise Causal de Defeitos.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 17. OLIVEIRA, D. C. M. ; OCANA, K. ; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Leonardo Sousa Lima Ramos.Um Sistema de Informação para Gerência de Projetos Científicos baseados em Simulações Computacionais.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 18. SAADE, D. C. M.; MORAES, I. M.; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Douglas Paulo de Mattos.Exibição da Visão Temporal de Aplicações NCL para TV Digital.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 19. LOQUES, O.; CARVALHO, S. T. ; MURTA, L. G. P. ; SZTAJNBERG, A..  Participação em banca de Matheus de Sá Erthal.Sistema de Computação Ubíqua para Aplicação em Telessaúde.
						2011. 20. CAFEZEIRO, I. L.; MURTA, L. G. P. ; MARQUES, I. C..  Participação em banca de Bernardo Botelho Fontes.Coding Dojo: Novas Possibilidades Para o Ensino de Programação.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 21. BOERES, M. C. S.; ALBUQUERQUE, C. V. N.; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Marianna Mendes Portela.Estudo e Especificação de uma Ferramenta de Axílio à Manipulação de um Mecanismo de Cache para Páginas Web.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 22. WERNER, C. M. L. ; SCHOTS, M. ; VIVACQUA, A. S.; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Marlon Alves da Silva.IAVEMS: Infraestrutura de Apoio à Visualização da Evolução de Métricas de Software.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 23. CLUA, E. W. G. ; BRAGANHOLO, V. ; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Guilherme Pereira Schueler e Ricardo Costa Abdalla.Proposta Para o Desenvolvimento de Aplicações Web Utilizando o Framework ASP.NET MVC, Desenvolvimento Orientado a Testes e Domain-driven Design.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 24. SILVA, V. T. ; MURTA, L. G. P. ; AGUIAR, T. C..  Participação em banca de André Martins de Oliveira e Simone Monteiro Miranda.Uma Ferramenta de Auxílio no Diagnóstico de Hipertensão Arterial.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 25. SILVA, V. T. ; MURTA, L. G. P. ; BRAGA, C. O..  Participação em banca de Maria Gabriela C. N. de Alcântara e Mariana de Sousa Marinho.Uma Ferramenta para Modelagem de Normas.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 26. SOUZA, U. S. ; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Rafael Pinto Medeiros.Versionamento de Software Utilizando Grafos E/OU.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Tecnologia em Sistemas de Computação)  - Fundação Centro de Ciências e Educação Superior à Distância do Estado do RJ. 27. CLUA, E. W. G. ; MURTA, L. G. P. ; AGUIAR, T. C..  Participação em banca de Marcus Vinícius Rocha de Almeida.Servidor de Integração Contínua - Baseado no Apache Continuum.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 28. CLUA, E. W. G. ; MONTENEGRO, A. A. ; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Manoel Mariano Siqueira Júnior e Rafael Machado Alves.Um Framework para Desenvolvimento de Jogos Educativos em Flash.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 29. CLUA, E. W. G. ; REBELLO, E. F. V.; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Carlos Eduardo F. Zambroni e Jonathas Marques Alberoni.Estudo da Plataforma Android por meio de um Sistema de Monitoração de Percurso por GPS.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 30. OGASAWARA, E. ; BRAGANHOLO, V. ; MATTOSO, M. L. Q. ; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Kely Mendes Maia.Construção de um Repositório de Workflows para Elaboração de Linhas de Experimentos a Partir de Abordagem Ascendente.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 31. CLUA, E. W. G. ; AGUIAR, T. C.; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Marcelo Dias Gilano de Mello.Um Estudo sobre Engenharia de Software para Arquiteturas Orientadas a Serviços.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 32. BOKEHI, J. R.; RAMOS, M. A. S.; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Willen Jorge Da Silva e Luiz Antonio Rocha Lemos Junior.SCRUM:Uma Nova Abordagem no Desenvolvimento de Software Face à Demanda Competitiva do Cenário Atual.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 33. CORREA, M. S.; AGUIAR, T. C.; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Lucas de Andrade.Assistente para Construção de Provas para Lógica Proposicional em Dedução Natural.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 34. AGUIAR, T. C.; MURTA, L. G. P. ; CLUA, E. W. G. .  Participação em banca de André Ribeiro Coelho.Como Escolher uma Arquitetura de Software.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 35. WERNER, C. M. L. ; LOPES, M. A. M. ; BRAGANHOLO, V. ; MURTA, L. G. P. .  Participação em banca de Ronaldo Rodrigues Raposo Júnior.Brechó-ABC: Uma Abordagem Integrada para Avaliação, Busca e Categorização de Componentes de Software.
						2007. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Participação em bancas de comissões julgadoras Concurso público 1. WIVES, L. K.; MURTA, L. G. P. ; HERBERT, J. S.. Banca de Concurso de Professor Efetivo no Nível de Adjunto.
						2023. Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 2. MURTA, L. G. P. ; VITERBO FILHO, J.; SAMPAIO, J. O.; SANTORO, F. M.; PRATES, R. O.. Banca de Concurso de Professor Efetivo no Nível de Adjunto.
						2014. Universidade Federal Fluminense. 3. MURTA, L. G. P. ; BRAGANHOLO, V. ; SOUZA, G. S. ; PIRES, P. F.; PEREIRA, D. A.. Banca de Concurso de Professor Efetivo no Nível de Adjunto.
						2013. Universidade Federal Fluminense. 4. MEDEIROS, A. P.; JACYNTHO, M. D. A.; LUCREDIO, D.; SOUZA, G. S. ; MURTA, L. G. P. . Banca de Concurso de Professor Efetivo no Nível de Adjunto.
						2013. Universidade Federal Fluminense. 5. COSTA, H. A. X.; MORAES JUNIOR, H. P.; MONSERRAT NETO, J.; HEIMFARTH, T.; MURTA, L. G. P. . Banca de Concurso de Professor Efetivo no nível de Assistente.
						2012. Universidade Federal de Lavras. 6. SILVA, R. M.; BRANCO, L. M. C.; SILVA, J. C. P.; MURTA, L. G. P. ; CARVALHO, D.. Banca de Concurso de Professor Efetivo no nível de Assistente.
						2010. Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro. 7. PENTEADO, R. A. D.; CAMARGO, V. V.; VALENTE, M. T.; MURTA, L. G. P. ; MACHADO, M. I. C.. Banca de Concurso de Professor Efetivo no nível de Adjunto.
						2010. Universidade Federal de São Carlos. 8. BRAGA, R. M. M. ; MURTA, L. G. P. ; VASCONCELOS, A. P. V. . Banca de Concurso de Professor Efetivo no nível de Assistente.
						2009. Universidade Federal de Juiz de Fora. 9. MACEDO, A.; DELAMARO, M. E.; MURTA, L. G. P. . Banca de Concurso de Professor Efetivo no nível de Assistente.
						2009. Universidade Federal de Uberlândia. 10. QUEIROZ, A. B.; BRANCO, L. M. C.; MURTA, L. G. P. ; CAVALCANTI, M. C. R.; BRAGANHOLO, V. . Banca de Concurso de Professor Efetivo no nível de Adjunto.
						2009. Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro. 11. MURTA, L. G. P. ; CAMARGO, V. V.; COSTA JUNIOR, I.. Banca de Concurso de Professor Efetivo no nível de Assistente.
						2008. Universidade Federal de São João Del-Rei. Outras participações 1. MURTA, L. G. P. ; AGUIAR, T. C.; MONTEIRO, R. S.. Banca de Seleção de Professor Substituto no nível de Assistente.
						2017.
						Universidade Federal Fluminense. 2. BOKEHI, J. R.; ZADROZNY, B.; MURTA, L. G. P. . Banca de Seleção de Professor Substituto no nível de Assistente.
						2009.
						Universidade Federal Fluminense. 3. RAMOS, M. A. S.; ZADROZNY, B.; MURTA, L. G. P. . Banca de Seleção de Professor Substituto no nível de Auxiliar.
						2009.
						Universidade Federal Fluminense. 4. BOKEHI, J. R.; ZADROZNY, B.; MURTA, L. G. P. . Banca de Seleção de Professor Substituto no nível de Assistente.
						2008.
						Universidade Federal Fluminense. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. Concurso de Teses e Dissertações da SBC (CTD). Membro do Comitê de Programa. 2026. (Congresso). 2. International Conference on Mining Software Repositories (MSR). Membro do Comitê de Programa. 2026. (Congresso). 3. International Conference on Software Engineering (ICSE), Software Engineering Education and Training (SEET) track. Membro do Comitê de Programa. 2026. (Congresso). 4. Concurso de Teses e Dissertações da SBC (CTD). Membro do Comitê de Programa. 2025. (Congresso). 5. International Conference on Mining Software Repositories (MSR). Membro do Comitê de Programa. 2025. (Congresso). 6. International Conference on Software Engineering (ICSE), Doctoral Symposium (DS). Membro do Comitê de Programa. 2025. (Congresso). 7. International Workshop on Designing Software (Designing).Membro do Comitê de Programa. 2025. (Oficina). 8. LATAM School in Software Engineering (LATAM-SE School).Avaliador Externo. 2025. (Outra). 9. Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES).Membro do Comitê de Programa.
						2025. (Simpósio). 10. Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS).Membro do Comitê de Programa.
						2025. (Simpósio). 11. Concurso de Teses e Dissertações da SBC (CTD). Membro do Comitê de Programa. 2024. (Congresso). 12. Conferência Ibero-americana de Engenharia de Software (CIbSE). Membro do Comitê de Programa. 2024. (Congresso). 13. International Workshop on Designing Software (Designing). Membro do Comitê de Programa. 2024. (Congresso). 14. Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES).Membro do Comitê de Programa.
						2024. (Simpósio). 15. Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS).Membro do Comitê de Programa.
						2024. (Simpósio). 16. Concurso de Teses e Dissertações da SBC (CTD). Membro do Comitê de Programa. 2023. (Congresso). 17. Conferência Ibero-americana de Engenharia de Software (CIbSE). Membro do Comitê de Programa. 2023. (Congresso). 18. Cooperative and Human Aspects of Software Engineering (CHASE). Membro do Comitê de Programa. 2023. (Congresso). 19. International Conference on Software Maintenance and Evolution (ICSME), New Ideas and Emerging Results (NIER) track. Membro do Comitê de Programa. 2023. (Congresso). 20. Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES).Membro do Comitê de Programa.
						2023. (Simpósio). 21. Concurso de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (CTDQS).Membro do Comitê de Programa. 2022. (Outra). 22. Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES).Membro do Comitê de Programa.
						2022. (Simpósio). 23. Cooperative and Human Aspects of Software Engineering (CHASE). Membro do Comitê de Programa. 2021. (Congresso). 24. International Conference on Mining Software Repositories (MSR). Membro do Comitê de Programa. 2021. (Congresso). 25. International Conference on Software Engineering (ICSE), New Ideas and Emerging Results (NIER) track. Membro do Comitê de Programa. 2021. (Congresso). 26. Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES). Membro do Comitê de Programa. 2021. (Congresso). 27. ACM/IEEE International Conference on Global Software Engineering (ICGSE). Membro do Comitê de Programa. 2020. (Congresso). 28. International Conference on Mining Software Repositories (MSR). Membro do Comitê de Programa. 2020. (Congresso). 29. International Conference on Software Engineering (ICSE), Software Engineering in Society (SEIS) track. Membro do Comitê de Programa. 2020. (Congresso). 30. International Conference on Software Maintenance and Evolution (ICSME), New Ideas and Emerging Results (NIER) track. Membro do Comitê de Programa. 2020. (Congresso). 31. Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES). Membro do Comitê de Programa. 2020. (Congresso). 32. ACM/IEEE International Conference on Global Software Engineering (ICGSE). Membro do Comitê de Programa. 2019. (Congresso). 33. ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM).Membro do Comitê de Programa.
						2019. (Simpósio). 34. ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM), Doctoral Symposium.Membro do Comitê de Programa.
						2019. (Simpósio). 35. Brazilian e-Science Workshop (BreSci). Membro do Comitê de Programa. 2019. (Congresso). 36. Cooperative and Human Aspects of Software Engineering (CHASE). Membro do Comitê de Programa. 2019. (Congresso). 37. Escola Regional de Informática (ERI).Membro do Comitê de Programa. 2019. (Oficina). 38. Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES).Membro do Comitê de Programa.
						2019. (Simpósio). 39. Brazilian e-Science Workshop (BreSci). Membro do Comitê de Programa. 2018. (Congresso). 40. Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática. Membro do Comitê de Tutoriais. 2018. (Congresso). 41. International Conference on Global Software Engineering (ICGSE). Membro do Comitê de Programa. 2018. (Congresso). 42. Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES).Membro do Comitê de Programa.
						2018. (Simpósio). 43. International Conference on Global Software Engineering (ICGSE). Membro do Comitê de Programa. 2017. (Congresso). 44. Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES).Membro do Comitê de Programa.
						2017. (Simpósio). 45. Workshop sobre Educação em Computação (WEI).Avaliador Externo. 2017. (Oficina). 46. Concurso de Teses e Dissertações da SBC (CTD). Membro do Comitê de Programa. 2016. (Congresso). 47. Cooperative and Human Aspects of Software Engineering (CHASE). Membro do Comitê de Programa. 2016. (Congresso). 48. International Conference on Global Software Engineering (ICGSE). Membro do Comitê de Programa. 2016. (Congresso). 49. Seminário Integrado de Software e Hardware (SEMISH).Membro do Comitê de Programa. 2016. (Seminário). 50. Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reúso de Software (SBCARS).Membro do Comitê de Programa.
						2016. (Simpósio). 51. Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES).Membro do Comitê de Programa.
						2016. (Simpósio). 52. Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação (WPerformance).Membro do Comitê de Programa. 2016. (Oficina). 53. Workshop em Desenvolvimento Distribuído de Software, Ecossistemas de Software e Sistemas-de-Sistemas (WDES).Membro do Comitê de Programa. 2016. (Oficina). 54. Workshop on Software Visualization, Evolution, and Maintenance (VEM).Membro do Comitê de Programa. 2016. (Oficina). 55. Workshop on Sustainability-Aware Business Process Management (SABPM).Membro do Comitê de Programa. 2016. (Oficina). 56. Brazilian e-Science Workshop (BRESCI). Membro do Comitê de Programa. 2015. (Congresso). 57. Concurso de Teses e Dissertações da SBC (CTD). Membro do Comitê de Programa. 2015. (Congresso). 58. Congresso Ibero-americano de Engenharia de Software (CIBSE). Membro do Comitê de Programa. 2015. (Congresso). 59. Workshop em Desenvolvimento Distribuído de Software, Ecossistemas de Software e Sistemas-de-Sistemas (WDES). Membro do Comitê de Programa. 2015. (Congresso). 60. Workshop on Software Visualization, Evolution, and Maintenance (VEM).Membro do Comitê de Programa. 2015. (Oficina). 61. Brazilian e-Science workshop (BreSci).Membro do Comitê de Programa. 2014. (Oficina). 62. International Conference on Software Engineering (ICSE). Membro do Comitê de Programa. 2014. (Congresso). 63. Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES).Membro do Comitê de Programa.
						2014. (Simpósio). 64. Workshop Brasileiro de Visualização, Evolução e Manutenção de Software (VEM).Membro do Comitê de Programa. 2014. (Oficina). 65. Workshop de Teses e Dissertações do CBSoft (WTDSoft).Membro do Comitê de Programa. 2014. (Oficina). 66. Brazilian e-Science workshop (BreSci).Membro do Comitê de Programa. 2013. (Oficina). 67. Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft). Membro do Comitê de Tutoriais. 2013. (Congresso). 68. European Software Engineering Conference (ESEC) / ACM SIGSOFT Symposium on the Foundations of Software Engineering (FSE). Avaliador Externo. 2013. (Congresso). 69. International Conference on Software Reuse (ICSR). Membro do Comitê de Programa. 2013. (Congresso). 70. New Ideas and Emerging Results (NIER), International Conference on Software engineering (ICSE).Avaliador Externo. 2013. (Oficina). 71. Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS).Membro do Comitê de Programa.
						2013. (Simpósio). 72. Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES).Membro do Comitê de Programa.
						2013. (Simpósio). 73. Workshop Brasileiro de Visualização, Evolução e Manutenção de Software (VEM).Membro do Comitê de Programa. 2013. (Oficina). 74. Workshop de Desenvolvimento Distribuído de Software (WDDS).Membro do Comitê de Programa. 2013. (Oficina). 75. Workshop de Manutenção de Software Moderna (WMSWM).Membro do Comitê de Programa. 2013. (Oficina). 76. Concurso de Teses e Dissertações em Arquitetura de Computadores e Computação de Alto Desempenho (WSCAD-CTD).Avaliador Externo. 2012. (Oficina). 77. Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft). Membro do Comitê de Tutoriais. 2012. (Congresso). 78. Fórum de Educação em Engenharia de Software (FEES).Membro do Comitê de Programa. 2012. (Oficina). 79. International Conference on Software Engineering (ICSE). Avaliador Externo. 2012. (Congresso). 80. International Conference on Software Maintenance (ICSM). Avaliador Externo. 2012. (Congresso). 81. Reunião Anual da SBPC.Membro da Comissão de Avaliação.
						2012. (Encontro). 82. Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquitetura e Reutilização de Software (SBCARS).Membro do Comitê de Programa.
						2012. (Simpósio). 83. Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES).Membro do Comitê de Programa.
						2012. (Simpósio). 84. Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS).Membro do Comitê de Programa.
						2012. (Simpósio). 85. Workshop Brasileiro de Desenvolvimento de Software Dirigido por Modelos (WB-DSDM).Membro do Comitê de Programa. 2012. (Oficina). 86. Workshop Brasileiro de e-Science (e-Science).Membro do Comitê de Programa. 2012. (Oficina). 87. Workshop de Desenvolvimento Distribuído de Software (WDDS).Membro do Comitê de Programa. 2012. (Oficina). 88. Workshop de Manutenção de Software Moderna (WMSWM).Membro do Comitê de Programa. 2012. (Oficina). 89. Workshop de Teses e Dissertações do CBSoft (WTDSoft).Membro do Comitê de Programa. 2012. (Oficina). 90. Workshop de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (WTDQS), Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS).Membro do Comitê de Programa. 2012. (Oficina). 91. Workshop sobre Educação em Computação (WEI).Avaliador Externo. 2012. (Oficina). 92. Concurso de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (CTDQS).Membro do Comitê de Programa. 2011. (Outra). 93. International Conference on Global Software Engineering (ICGSE). Membro do Comitê de Programa. 2011. (Congresso). 94. International Conference on Software Engineering (ICSE). Avaliador Externo. 2011. (Congresso). 95. Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reuso de Software (SBCARS).Membro do Comitê de Programa.
						2011. (Simpósio). 96. Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES).Membro do Comitê de Programa.
						2011. (Simpósio). 97. Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS).Membro do Comitê de Programa.
						2011. (Simpósio). 98. Workshop Anual do MPS (WAMPS).Membro do Comitê de Programa. 2011. (Oficina). 99. Workshop Brasileiro de Desenvolvimento de Software Dirigido por Modelos (WB-DSDM).Membro do Comitê de Programa. 2011. (Oficina). 100. Workshop Brasileiro de e-Science (e-Science).Membro do Comitê de Programa. 2011. (Oficina). 101. Workshop de Desenvolvimento Distribuído de Software (WDDS).Membro do Comitê de Programa. 2011. (Oficina). 102. Workshop de Manutenção de Software Moderna (WMSWM).Membro do Comitê de Programa. 2011. (Oficina). 103. Workshop de Teses e Dissertações do CBSoft (WTDSoft).Membro do Comitê de Programa. 2011. (Oficina). 104. Concurso de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (CTDQS).Membro do Comitê de Programa. 2010. (Outra). 105. Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft). Membro do Comitê de Tutoriais. 2010. (Congresso). 106. International Symposium on the Foundations of Software Engineering (FSE).Avaliador Externo.
						2010. (Simpósio). 107. International Workshop on Software Engineering for Computational Science and Engineering.Membro do Comitê de Programa. 2010. (Oficina). 108. Quality Evolution in ICT Track of the International Conference on the Quality of Information and Communications Technology (QUATIC). Membro do Comitê de Programa. 2010. (Congresso). 109. Research Demontration Track of the International Symposium on the Foundations of Software Engineering (FSE). Membro do Comitê de Programa. 2010. (Congresso). 110. Sessão de Ferramentas do Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES).Membro do Comitê de Programa. 2010. (Outra). 111. Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reuso de Software (SBCARS).Membro do Comitê de Programa.
						2010. (Simpósio). 112. Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES).Membro do Comitê de Programa.
						2010. (Simpósio). 113. Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS).Membro do Comitê de Programa.
						2010. (Simpósio). 114. Workshop Brasileiro de Desenvolvimento de Software Dirigido a Modelos (WB-DSDM).Membro do Comitê de Programa. 2010. (Oficina). 115. Workshop Brasileiro de e-Science (e-Science).Membro do Comitê de Programa. 2010. (Oficina). 116. Workshop de Manutenção de Software Moderna (WMSWM).Membro do Comitê de Programa. 2010. (Oficina). 117. Workshop de Teses e Dissertações em Engenharia de Software (WTES).Membro do Comitê de Programa. 2010. (Oficina). 118. Workshop de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (WTDQS).Membro do Comitê de Programa. 2010. (Oficina). 119. International Workshop on Comparison and Versioning of Software Models (CVSM).Membro do Comitê de Programa. 2009. (Oficina). 120. Sessão de Ferramentas do Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS).Membro do Comitê de Programa. 2009. (Outra). 121. Sessão de Ferramentas do Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES).Membro do Comitê de Programa. 2009. (Outra). 122. Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS).Membro do Comitê de Programa.
						2009. (Simpósio). 123. Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS).Membro do Comitê de Programa.
						2009. (Simpósio). 124. Tool Demonstration of the International Conference on Automated Software Engineering (ASE).Membro do Comitê de Programa. 2009. (Outra). 125. Workshop Anual do MPS (WAMPS).Membro do Comitê de Programa. 2009. (Oficina). 126. Workshop de Manutenção de Software Moderna (WMSWM).Membro do Comitê de Programa. 2009. (Oficina). 127. Workshop de Teses e Dissertações em Engenharia de Software (WTES).Membro do Comitê de Programa. 2009. (Oficina). 128. Workshop de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (WTDQS).Membro do Comitê de Programa. 2009. (Oficina). 129. Workshop Um Olhar Sociotécnico sobre a Engenharia de Software (WOSES).Membro do Comitê de Programa. 2009. (Oficina). 130. International Conference on Software Reuse (ICSR). Avaliador Externo. 2008. (Congresso). 131. Sessão de Ferramentas do Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS).Membro do Comitê de Programa. 2008. (Outra). 132. Sessão de Ferramentas do Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES).Membro do Comitê de Programa. 2008. (Outra). 133. Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS).Membro do Comitê de Programa.
						2008. (Simpósio). 134. Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS).Membro do Comitê de Programa.
						2008. (Simpósio). 135. Workshop Brasileiro de e-Science (e-Science).Membro do Comitê de Programa. 2008. (Oficina). 136. Workshop de Desenvolvimento Distribuído de Software (WDDS).Membro do Comitê de Programa. 2008. (Oficina). 137. Workshop de Desenvolvimento Rápido de Aplicações (WDRA).Membro do Comitê de Programa. 2008. (Oficina). 138. Workshop de Implementadores MPS.BR.Membro do Comitê de Programa. 2008. (Oficina). 139. International Conference on Software Maintenance (ICSM). Avaliador Externo. 2007. (Congresso). 140. Workshop de Desenvolvimento Distribuído de Software (WDDS).Membro do Comitê de Programa. 2007. (Oficina). 141. International Conference on Model Driven Engineering Languages and Systems (MoDELS). Avaliador Externo. 2006. (Congresso). 142. International Conference on Software Maintenance (ICSM). Avaliador Externo. 2005. (Congresso). 143. International Conference on Software Maintenance (ICSM). Avaliador Externo. 2004. (Congresso). 144. International Conference on Software Reuse (ICSR). Avaliador Externo. 2004. (Congresso). 145. International Conference on Software Maintenance (ICSM). Avaliador Externo. 2003. (Congresso). 146. International Conference on Software Reuse (ICSR). Avaliador Externo. 2002. (Congresso). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. MURTA, L. G. P. . Ibero-American Conference on Software Engineering (CIbSE) (Membro do Comitê Diretivo). 2026. (Congresso). 2. BLINCOE, K. ; STARON, M. ; MURTA, L. G. P. . IEEE/ACM International Conference on Software Engineering (ICSE) (Membro do Comitê de Organização). 2026. (Congresso). 3. MURTA, L. G. P. . Ibero-American Conference on Software Engineering (CIbSE) (Membro do Comitê Diretivo). 2025. (Congresso). 4. MURTA, L. G. P. ; STOCCO, A. . ACM International Conference on the Foundations of Software Engineering (FSE) (Membro do Comitê de Organização). 2024. (Congresso). 5. MURTA, L. G. P. ; AYALA, C. . Ibero-American Conference on Software Engineering (CIbSE) (Coordenador do Simpósio de Doutorado). 2024. (Congresso). 6. MURTA, L. G. P. . Ibero-American Conference on Software Engineering (CIbSE) (Membro do Comitê Diretivo). 2024. (Congresso). 7. MURTA, L. G. P. . Ibero-American Conference on Software Engineering (CIbSE) (Membro do Comitê Diretivo). 2023. (Congresso). 8. MURTA, L. G. P. . Ibero-American Conference on Software Engineering (CIbSE) (Membro do Comitê Diretivo). 2022. (Congresso). 9. MURTA, L. G. P. . Ibero-American Conference on Software Engineering (CIbSE) (Membro do Comitê Diretivo). 2021. (Congresso). 10. AYALA, C. ; MURTA, L. G. P. . Congresso Ibero-Americano em Engenharia de Software (CIbSE) (Coordenador do Comitê de Programa). 2020. (Congresso). 11. MURTA, L. G. P. ; SARMA, A. . International Conference on Software Engineering (ICSE) (Coordenador da trilha New Ideas and Emerging Results). 2019. (Congresso). 12. YANGUI, S. ; MURTA, L. G. P. ; ALOQAILY, M. ; KHARBAT, F. F. . International Conference on Computer Systems and Applications (AICCSA) (Coordenador do Comitê de Programa). 2019. (Congresso). 13. WERNER, C. M. L. ; MURTA, L. G. P. . Concurso de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (CTDQS). 2019. (Concurso). 14. MURTA, L. G. P. ; SERIAI, A. ; ALAWNEH, L. M. . International Conference on Computer Systems and Applications (AICCSA) (Coordenador da Trilha de Engenharia de Software). 2018. (Congresso). 15. MURTA, L. G. P. . Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (Coordenador do Comitê de Programa). 2015. (Congresso). 16. REDMILES, D. ; MURTA, L. G. P. ; MARCZAK, S. ; PENIX, J. ; BEGEL, A. . Software Support for Collaborative and Global Software Engineering (SCGSE) (Coordenador do Comitê de Programa). 2015. (Congresso). 17. MURTA, L. G. P. ; CARVALHO, S. T. . Workshop de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (WTDQS) (Coordenador do Comitê de Programa). 2014. (Congresso). 18. MURTA, L. G. P. . Coordenador de Workshops do CBSoft. 2014. (Congresso). 19. MURTA, L. G. P. . Coordenador do Painel do CBSoft. 2014. (Congresso). 20. GARCIA, A. F. ; DELAMARO, M. E. ; BATISTA, T. ; SOARES, S. C. B. ; MURTA, L. G. P. . Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES) (Membro do Comitê Diretivo). 2014. (Congresso). 21. MURTA, L. G. P. . Sessão de Ferramentas do Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft) (Coordenador do Comitê de Programa). 2013. (Congresso). 22. WERNER, C. M. L. ; MURTA, L. G. P. . Workshop Brasileiro de Visualização de Software (WBVS) (Coordenador do Comitê de Programa). 2012. (Congresso). 23. MURTA, L. G. P. . Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS) (Membro do Comitê Diretivo). 2011. (Congresso). 24. MURTA, L. G. P. . Doctoral Symposium of the International Conference on Software Reuse (ICSR) (Coordenador do Comitê de Programa). 2011. (Congresso). 25. MURTA, L. G. P. . Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS) (Membro do Comitê Diretivo). 2010. (Congresso). 26. MURTA, L. G. P. . Workshop e-Science (Membro do Comitê Diretivo). 2010. (Congresso). 27. MURTA, L. G. P. . Workshop de Teses e Dissertações em Engenharia de Software (WTES) (Coordenador do Comitê de Programa). 2010. (Congresso). 28. COSTA, H. A. X. ; MURTA, L. G. P. . Workshop de Desenvolvimento Distribuído de Software (WDDS) (Coordenador do Comitê de Programa). 2010. (Congresso). 29. GARCIA, A. F. ; SILVA, B. C. ; CORREA, C. K. F. ; WERNER, C. M. L. ; WAGNER, F. R. ; FARIAS, K. ; MURTA, L. G. P. ; MASIERO, P. . Workshop Brasileiro de Desenvolvimento de Software Dirigido a Modelos (WB-DSDM) (Membro do Comitê de Organização). 2010. (Congresso). 30. MURTA, L. G. P. . Trilha de Relatos de Experiências do Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS) (Coordenador do Comitê de Programa). 2009. (Congresso). 31. CAVALCANTI, M. C. R. ; MURTA, L. G. P. . Workshop e-Science (Coordenador do Comitê de Programa). 2009. (Congresso). 32. SOUZA, C. R. B. ; HUZITA, E. H. M. ; ELIAS, G. ; AUDY, J. L. N. ; MURTA, L. G. P. ; PRIKLADNICKI, R. ; FORTES, R. P. M. . Workshop de Desenvolvimento Distribuído de Software (WDDS) (Membro do Comitê Diretivo). 2009. (Congresso). 33. VASCONCELOS, A. P. V. ; WERNER, C. M. L. ; MURTA, L. G. P. ; CHAIM, M. ; MASIERO, P. C. ; BRAGA, R. T. V. . Workshop de Manutenção de Software Moderna (WMSWM) (Membro do Comitê Diretivo). 2009. (Congresso). 34. BRAGA, R. T. V. ; MURTA, L. G. P. . Workshop de Manutenção de Software Moderna (WMSWM) (Coordenador do Comitê de Programa). 2008. (Congresso). 35. SOUZA, C. R. B. ; HUZITA, E. H. M. ; ELIAS, G. ; AUDY, J. L. N. ; MURTA, L. G. P. ; PRIKLADNICKI, R. ; FORTES, R. P. M. . Workshop de Desenvolvimento Distribuído de Software (WDDS) (Membro do Comitê Diretivo). 2008. (Congresso). 36. WERNER, C. M. L. ; MURTA, L. G. P. . Workshop em Desenvolvimento Rápido de Aplicações (WDRA) (Coordenador do Comitê de Programa). 2007. (Congresso). 37. SOUZA, C. R. B. ; HUZITA, E. H. M. ; ELIAS, G. ; AUDY, J. L. N. ; MURTA, L. G. P. ; PRIKLADNICKI, R. ; FORTES, R. P. M. . Workshop de Desenvolvimento Distribuído de Software (WDDS) (Membro do Comitê Diretivo). 2007. (Congresso). 38. WERNER, C. M. L. ; MENDONCA, N. C. ; MURTA, L. G. P. ; DANTAS, A. R. ; MENEZES, A. G. . Workshop de Manutenção de Software Moderna (WMSWM) (Membro do Comitê de Organização). 2006. (Congresso). 39. WERNER, C. M. L. ; ANDRADE, R. M. C. ; MURTA, L. G. P. ; BARROS, M. O. . Conferência Latino-americana em Linguagens de Padrões para Programação (SugarloafPloP) (Membro do Comitê de Organização). 2002. (Congresso). 40. WERNER, C. M. L. ; BRAGA, R. M. M. ; MURTA, L. G. P. ; BARROS, M. O. . Workshop em Desenvolvimento Baseado em Componentes (WDBC) (Membro do Comitê de Organização). 2002. (Congresso). 41. ANDRADE, R. M. C. ; WERNER, C. M. L. ; BERGMAN, U. ; BRAGA, R. M. M. ; MURTA, L. G. P. . Conferência Latino-americana em Linguagens de Padrões para Programação (SugarloafPloP) (Membro do Comitê de Organização). 2001. (Congresso). 42. WERNER, C. M. L. ; MURTA, L. G. P. ; CORREA, A. L. . Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES) (Membro do Comitê de Organização). 2001. (Congresso). 43. MATTOSO, M. L. Q. ; BAIAO, F. A. ; MURTA, L. G. P. . Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD) (Membro do Comitê de Organização). 2001. (Congresso). 44. WERNER, C. M. L. ; MURTA, L. G. P. . Workshop de Qualidade de Software (WQS) (Membro do Comitê de Organização). 1999. (Congresso). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Oscar dos Santos Esgalha Neto. Environment disparity in cloud-native applications.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. (Coorientador). 2. Rodrigo dos Santos Carvalho. Uma ferramenta de visualização para verificar e inferir  versionamento semântico.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. (Orientador). Tese de doutorado 1. Marcelo Garcia. Análise comparativa de atributos de segurança em códigos-fonte produzidos por inteligência artificial agêntica.
					Início: 2026. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. (Orientador). 2. André Lúcio de Oliveira. Análise de merge e resolução de conflitos envolvendo refatoração de código.
					Início: 2021. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. (Orientador). 3. Camila Acácio de Paiva. Estudo Sobre Adoção de Banco de Dados em Projetos.
					Início: 2021. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. (Coorientador). 4. Clayton Escouper das Chagas. Utilizando proveniência para aceleração do ciclo de vida de experimentos científicos.
					Início: 2020. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. (Orientador). Supervisão de pós-doutorado 1. Heleno de Souza Campos Junior.
					Início: 2025. Universidade Federal Fluminense. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Matheus Goncalves Silva. App para diagnóstico de doenças inflamatórias por imagens térmicas.
					Início: 2026. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. (Orientador). 2. Pedro Trinkenreich Henrique. Impactos da pandemia em merge de software.
					Início: 2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. (Orientador). 3. Giovana Rodrigues Beltrame e Leonardo Saracino de Almeida. Motiva - App para Acompanhamento de Sessões de Crossfit.
					Início: 2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. (Orientador). 4. Luis Felipe Victorio Seabra. Painel Administrativo do Sapos.
					Início: 2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Raquel Maximino de Barros Santos. Analyzing the Adoption of Database Engines Throughout the Lifecycle of Java Open Source Projects.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. 2. Cristiane da Silva Rodrigues Pereira. Um Estudo Sobre a Correlação Entre Acoplamentos de Software Entre Ramos e Esforços de Merge.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. 3. Victor Bezerra Alencar. Prov-Dominoes: An Exploratory Analysis Approach for Provenance Data.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. 4. Érica Mourão da Silva. Evaluating the Efficiency of Hybrid Search Strategies for Systematic Literature Reviews in Software Engineering.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. 5. Henrique do Prado Linhares. Provenance-enhanced Algorithmic Debugging.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. 6. Eduardo Smil Prutchi. Como a Adoção de Feature Toggles Afeta Merges de Ramos e Defeitos em Projetos de Software Livre?.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. 7. Bruno De Pinho Schettino. An Infrastructure for Bus Data Analyses Applied to the Rio de Janeiro City.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. 8. Wallace da Silva Ribeiro. Um estudo sobre degradação arquitetural através da análise do ciclo de vida de anomalias.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. 9. Luiz Laerte Nunes da Silva Junior. Evaluating the Vertical Code Completion Approach.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. 10. Cristiano Machado Cesário. Awareness Over Distributed Version Control Systems.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. 11. Vitor Carvalho Neves. Managing Implicit Data Provenance in Scientific Experiments.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. 12. Daniel Heráclio Olsen Maia do Carmo. Gerência de Configuração em Tempo de Execução para Sistemas Autoadaptáveis.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. 13. Fernanda Floriano Silva. Detecção Precisa de Diferenças Relacionadas a Refatorações.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. 14. Heron de Souza Marques. Peixe-Dipnoico: Um Framework para Predição de Medidas Estruturais de Software em Séries Temporais.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. 15. Troy Costa Kohwalter. Provenance in Games.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. 16. Daniel Drumond Castellani Ribeiro. Ostra: Um Estudo do Histórico da Qualidade do Software Através de Regras de Associação de Métricas.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. 17. Fernando Lourenço Pinho Costa. Ambiente de Software para Elaboração e Gerenciamento de Modelos de Programação Linear e Inteira.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Coorientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. 18. Rafael de Souza Santos. Avaliação do Esforço de Junção de Ramos em Sistemas de Controle de Versões.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. 19. Marcelo Schots de Oliveira. PREViA: Uma Abordagem para a Visualização da Evolução de Modelos de Software.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. 20. Anderson Souza Marinho. ProvManager: Uma Abordagem para Gerenciamento de Proveniência de Experimentos Científicos.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. 21. Heliomar Kann da Rocha Santos. Rumo ao Rejuvenescimento Automático de Software Guiado por Atributos de Qualidade.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. 22. Gleiph Ghiotto Lima de Menezes. Ouriço: Uma Abordagem Para Manutenção da Consistência em Repositórios de Gerência de Configuração.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ. Orientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. 23. Frederico Tosta de Oliveira. Sistema de Recomendação para Composição de Workflows.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, . Coorientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. 24. Chessman Kennedy Faria Corrêa. Odyssey-MEC: Uma Abordagem para o Controle da Evolução de Modelos Computacionais no Contexto do Desenvolvimento Dirigido por Modelos.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, . Coorientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. 25. João Gustavo Gomes Prudêncio. ORION: Uma Abordagem para Seleção de Políticas de Controle de Concorrência.
						2008.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. Tese de doutorado 1. Heleno de Souza Campos Junior.
						Search-Based Merge Conflict Resolution.
						2025. Tese
					 (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ. Orientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. 2. Paulo Augusto Neves de Carvalho Elias.
						Exploring Machine Learning and General-purpose Generative AI Techniques for Merge Conflict Resolution.
						2025. Tese
					 (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. 3. Felipe Curty do Rego Pinto.
						On the Impact of Rapid Releases in the Development Duration and Collaboration.
						2023. Tese
					 (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. 4. João Felipe Nicolaci Pimentel.
						Provenance from Scripts.
						2021. Tese
					 (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. 5. Troy Costa Kohwalter.
						An Infrastructure for Gameplay Gathering and Analysis with Provenance.
						2018. Tese
					 (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. 6. Catarina de Souza Costa.
						Recommending Developers for Collaborative Merge Sessions.
						2017. Tese
					 (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. 7. Daricélio Moreira Soares.
						On the Nature of Pull Requests: A Study About this Collaboration Paradigm over Open-Source Projects Using Association Rules.
						2017. Tese
					 (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. 8. Manoel Limeira de Lima Junior.
						Previsão de Integradores e Tempo de Vida de Pull Requests.
						2017. Tese
					 (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Coorientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. 9. Alessandreia Marta de Oliveira.
						Diff Semântico de Documentos XML.
						2016. Tese
					 (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Coorientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. 10. Gleiph Ghiotto Lima de Menezes.
						On the Nature of Software Merge Conflicts.
						2016. Tese
					 (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. 11. José Ricardo da Silva Junior.
						Using Massively Parallel Architecture for Media Version Control and Fine-Grained Exploratory Repository Analysis.
						2015. Tese
					 (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. 12. Sérgio Teixeira de Carvalho.
						Modelagem de Linha de Produto de Software Dinâmica para Aplicações Ubíquas.
						2013. Tese
					 (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. 13. Ahilton Silva Barreto.
						Uma Abordagem para Definição de Processos Baseada em Reutilização Visando a Alta Maturidade em Processos.
						2011. Tese
					 (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, . Coorientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. Supervisão de pós-doutorado 1. João Felipe Nicolaci Pimentel.
						2023. Universidade Federal Fluminense, . Leonardo Gresta Paulino Murta. 2. Troy Costa Kohwalter.
						2018. Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Leonardo Gresta Paulino Murta. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Anderson O. Meireles Junior e Caio H. Velloso Paranhos.
						Módulo de geração, customização e assinatura digital de declarações acadêmicas para o SAPOS.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. 2. Matheus Folly de Paula Peixoto.
						DiseaseDx - Sistema Especialista para Aux ́ılio no Diagn ́ostico M ́edico de Doen ̧cas  Raras.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. 3. Arthur de Oliveira Paiva.
						Programa Perfil: coletor de dados de pesquisadores para gerar relatórios e visualizações.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. 4. Gabriel Corte Real Saldanha.
						LabSys e SMS: Sistemas de Gerenciamento de Reativos e Amostras Laboratoriais.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. 5. Vynicius Morais Pontes.
						Reducing the Storage Overhead of the noWorkflow Content Database by using Git.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. 6. Marcelo Pablo de Jesus Muniz.
						Acoplamento de Utilização: uma Métrica de Acoplamento Correlacionada com Ocorrência de Defeitos.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. 7. Lucas Bertoloto dos Santos e Marcus Lizander S. Lugão.
						Levantamento sobre o Apoio das Ferramentas de Colaboração em Equipes que Adotam Métodos Ágeis ?  Uma Revisão Sistemática da Literatura.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. 8. Raissa Pereira Amaral e Marcello Cunha da Rocha Vaz.
						TrackBus: um aplicativo de apoio aos usuários de ônibus na cidade do Rio de Janeiro.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. 9. Alessandro Campello Silva.
						Predição Estatística do Tempo de Viagem de Ônibus a Partir de Dados Históricos.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. 10. Joao Felipe Nicolaci Pimentel e Luis Antônio Vieira Junior.
						SAPOS 3: Adição de notificações ao Sistema de Apoio a Pós-Graduação.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. 11. Rodrigo Dias Ferreira e Tiago Manuel Padrela Ferreira Amaro.
						SAPOS: Sistema de Apoio à Pós-Graduação.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. 12. Bruno De Pinho Schettino.
						SAPOS 2: Gestão de Disciplinas,Etapas e Credenciamentos no Sistema de Apoio à Pós-Graduação.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. 13. Bruno Ferreira Pinto e Fernando Campello.
						Cálculo de similaridade de documentos XML.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. 14. Eraldo Borel.
						Detecção de Diferenças entre Diretórios via Análise de Similaridades.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. 15. André Luis da Costa Nascimento.
						GMU: Guia para Modelagem UML.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. 16. Wallace da Silva Ribeiro.
						Monitor de métricas de Software.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. 17. Troy Costa Kohwalter.
						Software Development Manager: Jogo de Ensino de Engenharia de Software.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. 18. Luiz Laerte Nunes da S. Junior e Thiago Nazareth de Oliveira.
						Vertical Code Completion: Indo Além do Atual Ctrl+Espaço.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. 19. Daniel Cordeiro Monteiro.
						Um Framework para Desenvolvimento de Motores Gráficos Usando Técnicas Aproximadas para Determinação de Visibilidade.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. 20. Elisa Pingret Valente e Karen Oliveira Fernandes Valente.
						Usando Engenharia de Software a Favor da Codificação.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. 21. Guilherme Vinícius Mendes Vieira e Wallace Prévot da Silva.
						Process Broker: Uma Infra-estrutura de Mediação de Componentes de Processo.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. 22. Renata Lopez Marques.
						Uma Abordagem para Testes de Software na Área de Games.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. 23. Hua Lin Chang.
						Persistência de Dados no Ambiente Odyssey.
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. 24. Anderson Souza Marinho.
						Uma Abordagem para Viabilização de Serviços e Tarifação de Componentes de Software.
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. 25. Rafael da Silva Viterbo de Cepêda.
						Visualizando a Evolução de Software com EvolTrack.
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. 26. Alexandre Pereira de Oliveira.
						Gerenciando Alterações em Documentos XML.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. Iniciação científica 1. Frederico Gomes de Paiva.
						Estudo sobre a Adoção de Bancos de Dados em projetos Open Source.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. 2. Thiago Oliveira de Paula.
						Desafios Computacionais para Mobilidade Urbana.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. 3. Bárbara Araújo da Silva Borges.
						Desafios Computacionais para Mobilidade Urbana.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal Fluminense,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. 4. Pedro Fadel.
						Desafios Computacionais para Mobilidade Urbana.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. 5. João Felipe Nicolaci Pimentel.
						Uma Abordagem distribuída para Refatoração Automática de Código Fonte Guiada por Métrica.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. 6. Guilherme Vinícius Mendes Vieira.
						Process Broker: Uma Infra-estrutura de Mediação de Componentes de Processo.
						2009.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. 7. Anderson Souza Marinho.
						Uma Abordagem de Serviços Web em uma Biblioteca de Componentes.
						2007.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Leonardo Gresta Paulino Murta. Educação e Popularização de C & T Programa de Computador sem registro de patente 1. MURTA, L. G. P. ; BRAGANHOLO, V. ; PIMENTEL, J. F. N. ; CUNHA, C. E. C. ; PARANHOS, C. H. V. ; MEIRELES JUNIOR, A. O. ; MONARDEZ, I. P. S. . SAPOS 7.0 - Sistema de Apoio à Pós-Graduação. 2024. Programa de Computador registrado 1. SCHETTINO, B. P. ; SILVA, E. M. ; MURTA, L. G. P. ; FERREIRA, R. D. ; AMARO, T. M. P. ; BRAGANHOLO, V. . SAPOS - SISTEMA DE APOIO À PÓS-GRADUAÇÃO. 2013. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512013001030-6, data de registro:
							12/06/2013, título: "SAPOS - SISTEMA DE APOIO À PÓS-GRADUAÇÃO" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Outras informações relevantes Estatísticas de produção científica obtidas em 10/04/2026 no Google Scholar . H-index: 34 Citações: 4348 Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:38:23 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Outras informações relevantes Formação acadêmica/titulação Pós-doutorado e/ou livre-docência Atuação profissional Linhas de pesquisa Membro de corpo editorial Revisor de periódico Revisor de projeto de fomento Áreas de atuação Projetos de pesquisa Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Livros e capítulos Textos em jornais ou revistas (magazine) Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Outras produções bibliográficas Produção Técnica Assessoria e consultoria Programas de computador sem registro Trabalhos técnicos Desenvolvimento de material didático ou instrucional Programa de computador Programa de computador sem registro de patente Programa de Computador registrado Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Citações no SCOPUS Citações em outras bases bibliográficas Mostrar informações complementares