Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Emerson Cabrera Paraiso possui graduação em Engenharia de Computação pela Pontifícia Universidade Católica do Paraná (1993), mestrado em Engenharia Elétrica e Informática Industrial pela Universidade Tecnológica Federal do Paraná (1997) e doutorado em Computação - Université de Technologie de Compiègne - France (2005). Bolsista Produtividade em Pesquisa CNPq - Nível C. Atualmente é professor titular do Programa de Pós-Graduação em Informática da Pontifícia Universidade Católica do Paraná. Foi coordenador do Programa de Pós-Graduação em Informática entre 2018 e 2025. Foi coordenador do Fórum de Coordenadores da Pós-Graduação da SBC em 2023/2024. Tem interesse nas seguintes áreas de pesquisa: Processamento de Linguagem Natural e Artificial, Recuperação da Informação e Game Analytics. Possui patentes registradas no INPI. Membro do  Conselho Técnico-Científico de Sistemas e Computação do TECPAR (Instituto de Tecnologia do Paraná). Membro do Comitê Assessor da Ciência da Computação junto a Fundação Araucária. Membro da Comissão Especial de Processamento de Linguagem Natural da SBC. Membro da Sociedade Brasileira de Computação (SBC). Certificado pelo autor em
							13/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO ORCID