Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Edna Dias Canedo) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo English CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Patentes e Registros Eventos Orientações Bancas Citações + Edna Dias Canedo Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível C Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/9554285834432091 ID Lattes: 9554285834432091 Última atualização do currículo em 19/05/2026 Edna Dias Canedo is a faculty member at the Computer Science Center (CIn) at the Federal University of Pernambuco (UFPE), Recife, PE, Brazil. She received her Ph.D. in Electrical Engineering from the University of Brasília (UnB) in 2012, where she was part of the Network Engineering research group. She earned her Bachelor's degree in Systems Analysis from Universidade Salgado de Oliveira in 1999 and her M.Sc. degree in Computer Science from the Federal University of Campina Grande (UFCG) in 2002, specializing in Software Engineering.She has been working as a university professor and researcher since 2010. Her research interests are primarily in Software Engineering, with emphasis on Ethics in Artificial Intelligence, Large Language Models (LLMs), Requirements Engineering (particularly privacy and ethical requirements), and Gender Diversity in Computing.Professor Canedo has actively contributed to the scientific community through research leadership and service activities. She served as General Chair of the Brazilian Symposium on Information and Computational Systems Security (SBSeg) in 2017 and the Brazilian Symposium on Software Quality (SBQS) in 2023, both organized by the Brazilian Computer Society (SBC). She has also held several organizational roles in major national and international conferences, including Track Chair, Proceedings Chair, and Program Committee member. Among her recent leadership activities, she served as Proceedings Co-Chair of the IEEE International Requirements Engineering Conference (RE 2024) and Proceedings Co-Chair of the International Conference on Software Engineering (ICSE 2026). (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Edna Dias Canedo Nome em citações bibliográficas CANEDO, Edna Dias;Canedo, Edna Dias;DIAS CANEDO, EDNA;CANEDO, EDNA;CANEDO, EDNA D.;E.D., CANEDO;CANEDO, EDNA DIAS;DIAS CANEDO, EDNA Lattes iD http://lattes.cnpq.br/9554285834432091 Orcid iD ? https://orcid.org/0000-0002-2159-339X Cor ou Raça Parda País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Universidade Federal de Pernambuco, Centro de Informática. Avenida Jornalista Aníbal Fernandes Cidade Universitária 50740560 - Recife, PE - Brasil Telefone: (81) 21268430 URL da Homepage: https://portal.cin.ufpe.br/pessoas-e-grupos/professores/ Formação acadêmica/titulação 2008 - 2012 Doutorado em Engenharia Elétrica . Universidade de Brasília, UnB, Brasil. Título: MODELO DE CONFIANÇA PARA A TROCA DE ARQUIVOS EM UMA NUVEM PRIVADA O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de obtenção: 2012. Orientador: Rafael Timóteo de Sousa Júnior. Palavras-chave: Sistemas Distribuídos; Computação em Nuvem; Disponibilidade; Troca de Arquivos; Modelo de Confiança. Grande área: Engenharias / Área: Engenharia Elétrica / Subárea: Telecomunicações. Setores de atividade: Telecomunicações. 2000 - 2002 Mestrado em Ciência da Computação . Universidade Federal de Campina Grande, UFCG, Brasil. Título: Estudo e Experimentação de uma Linguagem de Modelagem Baseada em Redes de Petri e Orientação a Objetos., Ano de Obtenção: 2002. Orientador: Jorge César Abrantes de Figueiredo. Bolsista do(a): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. Palavras-chave: Redes de Petri; Orientação a Objetos. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Software / Especialidade: Engenharia de Software. Setores de atividade: Desenvolvimento de Programas (Software). 1996 - 1999 Graduação em Análise de Sistemas . Universidade Salgado de Oliveira Goiás, UNIVERSO*, Brasil. Título: Sistema de Controle Acadêmico. Orientador: André Luiz Moura. 1989 - 1992 Ensino Médio (2º grau) . Escola Técnica Federal de Goiás, ETFGO, Brasil. Pós-doutorado 2019 - 2020 Pós-Doutorado. Eindhoven University of Technology, TU/e, Holanda. Bolsista do(a): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal, FAP/DF, Brasil. Formação Complementar 2010 - 2010 Introdução a Métricas e Medição de Software.  (Carga horária: 8h). Universidade Federal de Goiás, UFG, Brasil. 2010 - 2010 Aggregation of Software Engineering Experiments.  (Carga horária: 8h). Universidade Federal de Goiás, UFG, Brasil. 2009 - 2010 FORMAÇÃO DE TUTORES.  (Carga horária: 180h). Universidade Estadual do Maranhão, UEMA, Brasil. 2009 - 2009 TÓPICOS AVANÇADOS DA ANÁLISE DE PONTOS DE FUNÇÃO.  (Carga horária: 16h). Fatto Consultoria e Sistemas, FATTO, Brasil. 2009 - 2009 CAPACITAÇÃO EM ANÁLISE DE PF:MEDIÇÃO E ESTIMATIVAS.  (Carga horária: 16h). Fatto Consultoria e Sistemas, FATTO, Brasil. 2009 - 2009 ANÁLISE DE PONTOS DE FUNÇÃO:FUNDAMENTOS,APLICAÇÕES.  (Carga horária: 8h). Fatto Consultoria e Sistemas, FATTO, Brasil. 2008 - 2009 Análise de Requisitos.  (Carga horária: 20h). Eibsbnet Treinamento em Informática, EIBSBNET, Brasil. 2008 - 2008 Análise de Pontos de Função.  (Carga horária: 20h). Cooper System, COOPERSYSTEM, Brasil. 2001 - 2001 Extensão universitária em Aplicação de Tecnologias OO Desenvolvimento SCTRD.  (Carga horária: 12h). Universidade de Fortaleza, UNIFOR, Brasil. 2000 - 2000 Extensão universitária em Como Desenvolver Cursos à Distância Baseados WEB.  (Carga horária: 20h). Universidade Federal de Alagoas, UFAL, Brasil. 1999 - 1999 Extensão universitária em Redes Neurais.  (Carga horária: 20h). Universidade Salgado de Oliveira Goiás, UNIVERSO*, Brasil. 1999 - 1999 Extensão universitária em Programação Em Natural Jcl Adabas e Complete.  (Carga horária: 40h). Empresa de Processamento de Dados de Goiás, PRODAGO, Brasil. 1998 - 1998 Extensão universitária em Banco de Dados.  (Carga horária: 40h). Fundação Educacional Lions Clube de Goiânia, LIONSCLUBE, Brasil. 1998 - 1998 Extensão universitária em Matemática O Cotidiano e Algumas Histórias.  (Carga horária: 3h). Universidade Salgado de Oliveira Goiás, UNIVERSO*, Brasil. 1998 - 1998 Extensão universitária em Administrando Redes Novell.  (Carga horária: 70h). Senac Sistema Fecomércio, SENAC_GO, Brasil. 1998 - 1998 Extensão universitária em Manutenção de Microcomputador.  (Carga horária: 40h). Escola Técnica Federal de Goiás, ETFGO, Brasil. 1998 - 1998 Extensão universitária em Reconhecimento de Impressões Dig Por Computador.  (Carga horária: 3h). Universidade Salgado de Oliveira Goiás, UNIVERSO*, Brasil. 1997 - 1997 Extensão universitária em Básico de Algoritmos Estruturados.  (Carga horária: 40h). Universidade Salgado de Oliveira Goiás, UNIVERSO*, Brasil. 1996 - 1996 Extensão universitária em Lógica de Programação.  (Carga horária: 40h). Fundação Educacional Lions Clube de Goiânia, LIONSCLUBE, Brasil. Atuação Profissional Universidade de Brasília, UnB, Brasil. Vínculo institucional 2010 - 2026 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Associado III, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Departamento de Ciência da Computação - CIC Atividades 08/2025 - Atual Ensino, Informática, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas PPGI0081 - ENGENHARIA DE SOFTWARE 2 PPGI0105 - TRABALHO INDIVIDUAL EM FUNDAMENTOS E MÉTODOS DE COMPUTAÇÃO PPGI0088 - ESTÁGIO DE DOCÊNCIA NO ENSINO DE GRADUAÇÃO EM CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO 08/2025 - Atual Ensino, Especialização em Privacidade e Segurança da Informação, Nível: Especialização Disciplinas ministradas ENE0002 - GESTÃO DE PRIVACIDADE E PROTEÇÃO DE DADOS PESSOAIS 08/2025 - Atual Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas CIC0203 - COMPUTAÇÃO EXPERIMENTAL 11/2024 - Atual Direção e administração, CIC- DEPARTAMENTO DE CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO. Cargo ou função Coordenadora do Programa de Pós-Graduação em Computação Aplicada (PPCA). 03/2025 - 08/2025 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas COMPUTAÇÃO EXPERIMENTAL 03/2025 - 08/2025 Ensino, Programa de Pós-Graduação Profissional em Engenharia Elétrica, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas FATORES HUMANOS EM SEGURANÇA CIBERNÉTICA 03/2025 - 08/2025 Ensino, Informática, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas REQUISITOS DE SOFTWARE 10/2024 - 02/2025 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas COMPUTAÇÃO EXPERIMENTAL SISTEMAS DE INFORMACAO 10/2024 - 02/2025 Ensino, Informática, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas ESTÁGIO DE DOCÊNCIA NO ENSINO DE GRADUAÇÃO EM CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO TRABALHO INDIVIDUAL EM FUNDAMENTOS E MÉTODOS DE COMPUTAÇÃO 10/2024 - 02/2025 Ensino, Programa de Pós-Graduação Profissional em Engenharia Elétrica, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas ESTUDO ORIENTADO 1 10/2024 - 02/2025 Ensino, Computação Aplicada, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas PESQUISA EM ENGENHARIA DE SOFTWARE 03/2024 - 02/2025 Ensino, Gestão da Segurança da Informação, Nível: Especialização Disciplinas ministradas GESTÃO DE PRIVACIDADE E PROTEÇÃO DE DADOS PESSOAIS 03/2024 - 10/2024 Ensino, Programa de Pós-Graduação Profissional em Engenharia Elétrica, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Human Factors in Cybersecurity ENGENHARIA DE SOFTWARE 2 ESTÁGIO DE DOCÊNCIA NO ENSINO DE GRADUAÇÃO EM CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO 04/2022 - 05/2024 Direção e administração, CIC- DEPARTAMENTO DE CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO. Cargo ou função Chefe de Departamento. 8/2023 - 12/2023 Ensino, Programa de Pós-Graduação Profissional em Engenharia Elétrica, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Segurança no Desenvolvimento de Software 02/2023 - 12/2023 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Banco de Dados Computação Experimental 08/2020 - 12/2022 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Bancos de Dados Tópicos Avançados em Computadores 02/2021 - 05/2022 Ensino, Programa de Pós-Graduação Profissional em Engenharia Elétrica, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Tópicos em Redes de Comunicação II -- (Privacidade de Dados abordando LGPD e GDPR) 08/2020 - 12/2020 Ensino, Informática, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Engenharia de Software 2 Requisitos de Software 08/2018 - 12/2018 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Banco de Dados Computação Experimental 03/2016 - 12/2018 Direção e administração, FGA Unb Gama. Cargo ou função Coordenadora de Estágio do Curso de Engenharia de Software. 03/2018 - 08/2018 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Fundamentos Teóricos da Computação Técnicas de Programação 1 03/2018 - 07/2018 Ensino, Computação Aplicada, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Engenharia de Requisitos 08/2017 - 12/2017 Ensino, Engenharia de Software, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Computação em Nuvem Laboratório de Banco de Dados 3/2017 - 07/2017 Ensino, Engenharia de Software, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Laboratório de Banco de Dados Sistemas de Banco de Dados 08/2016 - 12/2016 Ensino, Engenharia de Software, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Computação em Nuvem Tópicos Especiais em Engenharia de Software 03/2016 - 12/2016 Ensino, GESTÃO DA SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÕES, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Auditoria de Sistemas de Informação Metodologia Científica Qualidade de Software 03/2016 - 07/2016 Ensino, Engenharia de Software, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Computação em Nuvem Melhoria de Processo de Software 03/2016 - 07/2016 Ensino, Computação Aplicada, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Verificação, Validação e Teste de Software 08/2015 - 07/2016 Ensino, Mestrado Profissional em Computação Aplicada, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Fundamentos de Banco de Dados Verificação, Validação e Teste de Software 03/2015 - 12/2015 Ensino, Engenharia de Software, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Computação em Nuvem Sistemas de Banco de Dados 03/2015 - 07/2015 Ensino, Mestrado Profissional em Computação Aplicada, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Verificação, Validação e Teste de Software 03/2014 - 12/2014 Ensino, Engenharia de Software, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Orientação a Objetos Sistemas de Banco de Dados 03/2014 - 07/2014 Ensino, GESTÃO DA SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÕES, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Auditoria de Sistemas de Informação Metodologia Científica 03/2013 - 12/2013 Ensino, Engenharia de Software, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Computação em Nuvem Sistemas de Banco de Dados 03/2013 - 07/2013 Ensino, GESTÃO DA SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÕES, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Auditoria de Sistemas de Informação 03/2012 - 12/2012 Ensino, Engenharia de Software, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Introdução a Ciência da Computação Métodos Formais Sistemas de Banco de Dados 03/2011 - 12/2011 Ensino, Engenharia de Software, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Introdução a Ciência da Computação Interação Homem Máquina Paradigmas de Programação 04/2010 - 12/2010 Ensino, Engenharia de Software, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Metodologia de Desenvolvimento de Software Cartório de Registro Civil das Pessoas Naturais da 2ªcircunscrição, A.PRADO, Brasil. Vínculo institucional 1990 - 1999 Vínculo: Celetista, Enquadramento Funcional: Auxiliar de Cartório, Carga horária: 40 Outras informações Desempenhei as funções de: Juíza de Paz Substituta, Chefe de Departamento Pessoal - Folha de pagamento informatizada e Operadora de Máquina Xerox. Atividades 1990 - 1999 Serviços técnicos especializados , Departamento de Pessoal. Serviço realizado Chefe de Recursos Humanos. Centro Universitário Unieuro, UNIEURO, Brasil. Vínculo institucional 2005 - 2010 Vínculo: Celetista, Enquadramento Funcional: Professor Horista, Carga horária: 20 Atividades 09/2009 - 04/2010 Direção e administração, MBA em Arquitetura Orientada a Serviços - SOA. Cargo ou função Coordenadora do MBA em Arquitetura Orientada a Serviços - SOA. 09/2009 - 04/2010 Ensino, MBA em Arquitetura Orientada a Serviços - SOA, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Análise de Requisitos Engenharia de Serviços Processo Orientado a Serviço 04/2009 - 04/2010 Ensino, MBA em Teste de Software, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Gerência de Teste de Software 03/2009 - 04/2010 Ensino, MBA em Engenharia de Software, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Análise e Gerencia de Requisitos Gerência de Projetos com PMI 06/2008 - 04/2010 Direção e administração, Pós-Graduação em Tecnologia. Cargo ou função Coordenação do MBA em Teste de Software a Distância. 11/2007 - 04/2010 Direção e administração, Pós-Graduação em Tecnologia. Cargo ou função Coordenação do curso de Especialização em Engenharia de Software. 09/2007 - 04/2010 Direção e administração, Pós-Graduação em Tecnologia. Cargo ou função Cordenação do Curso de MBA em Governança de TI à Distância. 09/2007 - 04/2010 Ensino, MBA em Governança de TI à Distância, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Introdução a Governança de TI Modelos Relacionados a Projetos: Gerência de Projetos Modelos Relacionados a Serviços de TI : ITIL Orientação da Monografia Final de Curso (TCC) 10/2006 - 04/2010 Direção e administração, Pós-Graduação em Tecnologia. Cargo ou função Coordenação do Curso de MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância. 10/2006 - 04/2010 Ensino, MBA em Gestão de Projetos de Sofware a Distância, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Gerenciamento da Aquisição do Projeto Gerenciamento da Integração do Projeto Gerenciamento da Qualidade do Projeto Introdução a Gerência de Projetos de Software Orientação da Monografia Final de Curso (TCC) 5/2005 - 04/2010 Ensino, Sistema de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Análise e Projeto Orientado a Objetos Engenharia de Serviços Engenharia de Software Governança de TI - GTI Organização de Arquivos Programação Para Redes - PR TAS I-Tópicos Avançados em Sistemas de Informação TECII - Tópicos Especiais em Computação II - Gerência de Projetos 8/2006 - 10/2006 Ensino, Especialização Em Business Intelligence, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Gerência de Projetos (PMI,MSProject) Introdução a Business Intelligence Empresa de Correios e Telegráfos, ECT, Brasil. Vínculo institucional 2007 - 2010 Vínculo: Celetista, Enquadramento Funcional: Analista de Sistemas Pleno, Carga horária: 40 Atividades 06/2007 - 04/2010 Serviços técnicos especializados , Departamento de Tecnologia - DITEC. Serviço realizado Gerência de Projetos. Empresa de Processamento de Dados de Goiás, PRODAGO, Brasil. Vínculo institucional 1999 - 2000 Vínculo: Celetista, Enquadramento Funcional: Programadora, Carga horária: 40 Outras informações Programadora em Linguagem NATURAL, JCL, ADABAS e COMPLETE Atividades 1999 - 2000 Serviços técnicos especializados , Departamento de Tecnologia. Serviço realizado Programadora em Natural. Faculdade Michelangelo, MICHELANGELO, Brasil. Vínculo institucional 2002 - 2007 Vínculo: Outro, Enquadramento Funcional: Professor titular, Carga horária: 12 Atividades 8/2002 - 2/2007 Ensino, Licenciatura Em Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Análise e Projeto Orientado a Objeto Engenharia de Software Programação Orientada a Objeto Tópicos Avançados - PMI Trabalho de Conclusão de Curso Faculdades Integradas do Planalto Central, FIPLAC, Brasil. Vínculo institucional 2003 - 2003 Vínculo: Celetista, Enquadramento Funcional: Professor titular, Carga horária: 12 Atividades 2/2003 - 8/2003 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Linguagem e Técnicas de Programação I Estrutura de Dados Informática Fundação Francisco Mascarenhas, FFM, Brasil. Vínculo institucional 2001 - 2002 Vínculo: Professor Visitante, Enquadramento Funcional: Professor titular, Carga horária: 12 Atividades 7/2001 - 7/2002 Ensino, Bacharelado Em Sistema de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Teoria Geral de Sistemas Introdução a Informática Poliedro Informática Consultoria e Serviços Ltda, POLIEDRO, Brasil. Vínculo institucional 2005 - 2009 Vínculo: Celetista, Enquadramento Funcional: Consultora, Carga horária: 10 Atividades 8/2005 - 09/2009 Serviços técnicos especializados , Poliedro Informática Consultoria e Serviços Ltda. Serviço realizado Consultoria, Gerência de Projetos e Desenvolvimento. União Educacional de Brasília, UNEB*, Brasil. Vínculo institucional 2002 - 2008 Vínculo: Celetista, Enquadramento Funcional: Professor titular, Carga horária: 0 Atividades 5/2006 - 04/2008 Ensino, Engenharia de Software Com Cmm e Mps Br, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Análise e Gerência de Requisitos Engenharia de Software com Modelagem UML Gerenciamento de Processos de TI com ITIL Gestão de Projetos com PMI 7/2004 - 04/2008 Ensino, Especialização Em Banco de Dados e Segurança, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Sistemas Distribuídos 8/2002 - 04/2008 Ensino, Administração Com Enfâse Em Sistema de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Administração de Banco de Dados Análise de Sistemas Auditoria de Sistemas Engenharia de Software Estudos de Mercado Fundamentos de Gerência de Projetos - PMI Gestão de Banco de Dados Introdução a Banco de Dados Introdução a Computação Introdução a Teleprocessamento Introdução a Teoria de Sistemas Linguagem de Programação em C Linguagem de Programação I Linguagem de Programação para Redes Metodologia de Desenvolvimento de Sistemas Organização e Arquitetura de Sistemas Organização e Métodos Projetos de Informática I Técnicas de Programação I Técnicas de Programação II Teoria Geral de Sistemas União Educacional do Planalto Central, UNIPLAC, Brasil. Vínculo institucional 2002 - 2006 Vínculo: Celetista, Enquadramento Funcional: Professor titular, Carga horária: 30, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Chefe do Departamento de Ciência e Tecnologia desde agosto de 2002. Atividades 8/2002 - 2/2006 Ensino, Bacharelado Em Sistema de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Engenharia de Software Análise e Projeto de Sistemas Redes de Petri Arquitetura de Computadores Simulação e Modelos Trabalho de Graduação Modelagem do Trabalho de Graduação Universidade Federal de Pernambuco, UFPE, Brasil. Vínculo institucional 2026 - Atual Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Associado III, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Projetos de pesquisa 2025 - Atual Design de Serviços no Apoio à Centralização de Serviços Compartilhados para Órgãos do ColaboraGov Descrição: Este projeto envolve a pesquisa e inovação na definição e implantação de uma abordagem design de serviços colaborativos com foco na Transformação Digital e Inovação para apoio à Centralização de Serviços Compartilhados da Diretoria de Tecnologia da Informação (DTI) da Secretaria de Serviços Compartilhados (SSC) do Ministério da Gestão e Inovação em Serviços Públicos (MGI). Mais especificamente, envolve uma parceria entre os pesquisadores do laboratório ITRAC e a DTI da SSC do MGI, cujo objetivo é: Definir e implantar uma abordagem de Design de Serviços colaborativos com foco na Transformação Digital e Inovação para apoio à Centralização de Serviços Compartilhados da SSC do MGI, primando pela qualidade e eficiência dos serviços públicos. Busca contribuir com a pesquisa, desenvolvimento, inovação e formação dos envolvidos. Vigência de 2024 a junho de 2027.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Edna Dias Canedo - Integrante / Rejane M. da C. Figueiredo - Coordenador / Wander Cleber Maria Pereira da Silva - Integrante / ELAINE VENSON - Integrante / Maíra Barbosa de Lima - Integrante / Glauco Vitor Pedrosa - Integrante / Flávio Feitosa Costa - Integrante / Marcelo Ortega Júdice - Integrante / John Lenon Cardoso Gardenghi - Integrante / Stefani Priscila de Assis Ferreira - Integrante / Júlia Rocha Fortunato - Integrante / Paula Emilyn Deodato Franco - Integrante / Giovanna Galvão Novaes Santana - Integrante / André Cláudio Maia da Cunha - Integrante / Andrea Castello Branco Judice - Integrante / Caio Lucas Messias Sabino - Integrante / Henrique Pucci da Silva Pinto - Integrante / Manuella Magalhães Valadares - Integrante / Maria Eduarda Barbosa Santos - Integrante. Financiador(es): Diretoria de Tecnologia da Informacao (DTI) da SSC MGI - Bolsa. 2025 - Atual Definição de uma Arquitetura de Referência para Chatbots em Conformidade com os Princípios da LGPD - Chamada CNPq/MCTI/FNDCT N 44/2024 - UNIVERSAL Descrição: Este projeto propõe: (i) identificar os requisitos de privacidade (da LGPD) que são relevantes ao contexto de chatbots; e (ii) propor uma arquitetura de referencia de forma a deixar o chatbot em conformidade com estes requisitos, sem comprometer sua funcionalidade; (iii) e por fim realizar estudos de casos de forma a avaliar a arquitetura proposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Edna Dias Canedo - Coordenador / Carla Taciana Lima Lourenço Silva Schuenemann - Integrante / ROBERTA DE SOUZA COELHO - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) - Outra. 2024 - 2025 Pesquisas em Privacidade e Segurança da Informação no Ministério da Gestão e Inovação - Residência Cibernética Descrição: Desenvolvimento e inovação que visa conduzir estudos na área de privacidade e segurança da informação em colaboração com a Secretaria de Governo Digital, com o objetivo de fornecer subsídios para diagnosticar, avaliar e propor soluções para os desafios enfrentados pela Diretoria de Privacidade e Segurança da Informação (DPSI). A metodologia desenvolvida tem como foco realizar uma análise das iniciativas do Programa de Privacidade e Segurança da Informação (PPSI) da Diretoria, identificando áreas de melhoria em seus processos e projetos, que porventura possam ser enfrentados com o uso do método científico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edna Dias Canedo - Integrante / Georges Daniel Amvame Nze - Integrante / Robson de Oliveira Albuquerque - Integrante / William Ferreira Giozza - Integrante / João José Costa Gondim - Integrante / João Souza Neto - Integrante / Rafael Rabelo Nunes - Coordenador / Stefano Luppi Sposito - Integrante / Luiz Antonio Ribeiro Júnior - Integrante / Marcus Aurelio Carvalho Georg - Integrante / Edvan Gomes da Silva - Integrante / Moramay Coutinho Guimarães Coelho - Integrante / Ana Paula Morais do Valle - Integrante / Rafaela Maciel Caetano Alonso - Integrante / Lucas de Moraes Pinto Pereira - Integrante / Bruna Maria de Andrade Augustinho - Integrante / Natália Andrade Marques - Integrante. 2024 - Atual Pesquisa, Desenvolvimento e aplicação de metodologia para apoiar a elicitação de requisitos éticos e de privacidade. Descrição: Investigar e identificar as técnicas, métodos, processos, frameworks e ferramentas utilizadas na literatura e na indústria para realizar a elicitação dos requisitos éticos e dos requisitos de privacidade. Para atingir o objetivo geral do projeto, os seguintes objetivos específicos serão atendidos: Investigar as técnicas, métodos, processos, frameworks e ferramentas utilizadas na literatura para realizar a elicitação dos requisitos de privacidade e éticos, em diferentes contextos; Investigar as técnicas, métodos, processos, frameworks e ferramentas utilizadas na indústria para realizar a elicitação dos requisitos éticos e dos requisitos de privacidade em cenários reais; Elaborar um guia com as técnicas, métodos, processos, frameworks e ferramentas identificadas na literatura e na indústria para realizar a elicitação dos requisitos de privacidade e éticos; Propor uma metodologia para especificar os requisitos de privacidade e éticos; Desenvolver uma ferramenta de software automatizada para dar suporte aos analistas de requisitos, desenvolvedores e equipes de desenvolvimento de software na elicitação, documentação e implementação dos requisitos éticos e de privacidade, de acordo com a metodologia proposta; Validar a metodologia e a ferramenta proposta, com os analistas de requisitos, desenvolvedores e equipes de desenvolvimento em projetos de software em cenários reais; A geração de indicadores para fins de impacto social e desenvolvimento econômico em localidades do DF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edna Dias Canedo - Coordenador / Rafael Timoteo de Sousa Junior - Integrante / PEDRO HENRIQUE TEIXEIRA COSTA - Integrante / Daniel de Paula Porto - Integrante / Carlos Eduardo Lacerda Veiga - Integrante / Jeremias Pereira da Silva Arraes - Integrante / João Paulo Couto de Oliveira - Integrante / João Gabriel Rossi De Borba - Integrante / Verônica Souza dos Santos - Integrante / Stefano Luppi Sposito - Integrante / Geovana Ramos Sousa Silva - Integrante / Flavio Gracia Praciano - Integrante / Kassio Medeiros Alves - Integrante / Tayná Gabriela Araújo Albuquerque - Integrante. Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Bolsa. 2023 - 2024 Análise do Impacto do ESV no Processo de Reintegração Social Descrição: Este projeto tem o objetivo de contribuir com uma análise do impacto do ESV na reintegração social dos egressos do sistema prisional. Apesar do ESV já estar em uso há aproximadamente 18 meses, foi possível perceber algumas melhorias fundamentais para o ecossistema. O ecossistema do ESV envolve não apenas um aplicativo móvel, mas também uma infraestrutura de software que disponibiliza um conjunto de microserviços que compartilham informações de interesse dos egressos. Essas informações são recuperadas automaticamente a partir de websites ou são populadas a partir de planilhas eletrônicas compartilhadas por instituições parceiras (incluindo os Escritórios Sociais Físicos). Esse projeto envolve os seguintes eixos:- Pesquisa: Avaliar o impacto do ESV e explorar: (a) novas técnicas de desenvolvimento de interfaces orientadas a chatbots e (b) técnicas e ferramentas de análise dinâmica e estática de programas para identificar vulnerabilidade em software. O item (a) deve permitir uma maior interatividade e engajamento dos egressos no uso do ESV. O item (b) deve permitir uma maior confiabilidade de que a privacidade dos egressos não será impactada com o uso do ESV e permitirá alinhar o ESV com diretrizes recentes de privacidade.- Desenvolvimento: Implementação de novas funcionalidades no ecossistema ESV (por exemplo, que permitam acessar mais informações relacionadas a oportunidades de emprego) que facilitem o compartilhamento de informações pelas instituições parceiraspossivelmente usando uma interface Web. - Inovação: O projeto dá continuidade ao processo de transformação digital dos serviços disponibilizados pelos Escritórios Sociais Físicos para o mundo "virtual". Reforçamos que apenas esse item caracteriza a vertente de inovação, em particular porque a concepção do ESV se trata de uma iniciativa não apenas inovadora por parte do CNJ (e com apoio da UnB), mas com a expectativa de favorecer uma parte da população brasileira que sempre teve dificuldades de acesso à informação. Finalmente, existe a perspectiva de que as pesquisas desenvolvidas pela UnB nas áreas de desenho de chatbots e segurança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Edna Dias Canedo - Integrante / Fernanda Lima - Integrante / PEDRO HENRIQUE TEIXEIRA COSTA - Integrante / Walter Lucas Monteiro de Mendonça - Integrante / SILVA, GEOVANA - Integrante / Rodrigo Bonifácio - Coordenador / Emille Catarine Rodrigues Cançado - Integrante / Guilherme Pereira Paiva - Integrante. Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Bolsa. 2023 - Atual Pesquisas e inovação tecnológica aplicadas às temáticas da informação e das comunicações no domínio da Procuradoria Geral da Fazenda Nacional - PGFN Descrição: O projeto de pesquisa, desenvolvimento e inovação visa realizar um estudo de inovações tecnológicas nas áreas de Tecnologia da Informação com ênfase na interoperabilidade de sistemas, gestão corporativa, processos de gestão, gerência de redes e gestão de dados para áreas estratégicas da Coordenação-Geral de Tecnologia da Informação da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (10)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Edna Dias Canedo - Integrante / Georges Daniel Amvame Nze - Coordenador / Rafael Timoteo de Sousa Junior - Integrante / Fábio Lúcio Lopes de Mendonça - Integrante / Ana Paula Bernardi da Silva - Integrante / Robson de Oliveira Albuquerque - Integrante / Kelly Santos de oliveira Bezerra - Integrante / Alex Mendes Pacheco da Silva - Integrante / Allan Filipe Almeida - Integrante / Ana Paula Morais Vale - Integrante / Flavio Garcia Praciano - Integrante. Financiador(es): PROCURADORIA-GERAL DA FAZENDA NACIONAL - Bolsa. 2022 - 2023 Transformação digital de serviços públicos do governo brasileiro Projeto certificado pela empresa Ministério da Fazenda em 06/07/2023. Descrição: O presente Projeto envolve pesquisa, desenvolvimento e inovação em metodologias, modelos e ferramentas que promovam a automação e digitização de serviços públicos oferecidos pelo Ministério da Economia, pela Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e Governo Digital (especificamente pela Secretaria de Governo Digital (SGD), envolvendo os departamentos: Departamento de Experiência do Usuário de Serviços Públicos (DEUX) e Departamento de Serviços Públicos Digitais (DSPD)), visando a transformação dos serviços públicos federais.Em termos acadêmicos, a partir da parceria em Pesquisa e Desenvolvimento firmada entre a UnB e o ME, o projeto visa oportunizar aos professores e aos estudantes do curso de Engenharia de Software da UnB/FGA, entre outros, formularem soluções a partir da pesquisa científica e técnicas de Engenharia de Software, de Ciência dos Dados, de Estatísticas, de Psicologia e de Design (pesquisas etnográficas no contexto de Design Thinking e de Experiências do Usuário), em um ambiente real de uma organização pública, a fim de melhorar a qualidade de seus processos, produtos e serviços e contribuir para a inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edna Dias Canedo - Integrante / Wander Cleber Maria Pereira da Silva - Integrante / REJANE MARIA DA COSTA FIGUEIREDO - Coordenador / ELAINE VENSON - Integrante / Rodrigo Bonifácio - Integrante / Flávio Feitosa Costa - Integrante / Glauco Pedrosa - Integrante / Adevanei de Sant'Anna Barreto - Integrante / Ana Luiza Rodrigues da Silva - Integrante / Ana Terra Mejia Munhoz - Integrante / Brenda Vitória Dos Santos - Integrante / George Marcicano Correa - Integrante / Guilherme Souza Rodrigues - Integrante / Ithalo Luiz de Azevedo Mendes - Integrante / Ricardo Ajax Dias Kosloski - Integrante / Stefani Priscila de Assis Ferreira - Integrante. 2021 - 2022 Pesquisa aplicada com fundamento no estudo de necessidades, análise informacional, concepção, prototipação e experimentação com vistas à inovação tecnológica dos  processos de auditoria realizados no âmbito do SUS,  sob a competência do DENASUS. Descrição: O presente projeto de Pesquisa Aplicada ao Desenvolvimento tecnológico (Termo de Execução Descentralizada N 04/2021) visa realizar um estudo de inovações tecnológicas com a utilização de novas tecnologias e ferramentas para automação e automatização dos processos de auditoria do SUS, bem como pesquisas suportadas em ferramentas de inteligência artificial, ciência de dados, segurança cibernética, dentre outras tecnologias, com ênfase na interoperabilidade de sistemas, gestão corporativa, processos de gestão, gerência de redes e gestão de dados, para uma área estratégica que é o Departamento Nacional de Auditoria do SUS (DENASUS). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edna Dias Canedo - Integrante / Valério Aymoré Martins - Integrante / Fábio Lúcio Lopes Mendonça - Integrante / Bruno Justino Garcia Praciano - Integrante / Ian Nery Bandeira - Integrante / Nilton Freitas Barbosa - Integrante / Rogério Machado Gravina - Integrante / Ana Paula Morais do Vale - Integrante / de Sousa Jr, Rafael T. - Coordenador / Alessandra de Vasconcelos Sales - Integrante / Caio César Rodrigues Garcez - Integrante / Clendson Domingos Goncalves - Integrante / João Paulo Pimentel - Integrante / Kelly Santos de oliveira Bezerra - Integrante / Larissa Pereira Gonçalves - Integrante / Leonardo de Oliveira Milhomem - Integrante / Paulo Roberto Lobão Lima - Integrante / Regilson Vasconcellos Jesus - Integrante. Financiador(es): Departamento Nacional de Auditoria do SUS - Bolsa. 2020 - 2024 Pesquisa com fundamento no estudo de necessidades, de análise informacional, de concepção, de prototipação e de experimentação, com vistas à inovação tecnológica e de processos, no domínio da Defesa Econômica. Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rafael Timóteo de Sousa Jr em 15/06/2020. Descrição: Nas suas funções preventivas, repressivas e educativas, a Defesa Econômica se encontra diante de um desafio informacional que é um tema de grande atualidade na pesquisa científica, constituindo um importante problema de pesquisa relativo, por um lado, ao grande volume de informações, sua variabilidade, velocidade em que a informação é gerada, processada e distribuída, e, por outro lado, às questões relativas ao processamento rápido, correto, automático dessas informações em suporte às atividades de profissionais humanos que delas necessitam, em ambiente com segurança cibernética. Trata-se da questão geral de segurança dos sistemas de inteligência artificial para tratamento de big data. No caso do Cade, uma instituição pública federal, essa questão envolve também os requisitos e características do governo eletrônico, haja vista que as funções da instituição são apoiadas por sistemas de informação próprios, bem como demais sistemas da administração pública, que permitem a tomada de decisões quanto à defesa econômica. Nesse contexto, a Defesa Econômica se confronta com questões de vulto referentes à segurança da informação, considerando as propriedades de disponibilidade, confidencialidade e integridade da informação e dos sistemas que a processam, cabendo a caracterização do Modelo Adversarial, delineando as diversas técnicas e condutas de manipulação da informação que possam colocar em risco a livre concorrência, o que pode ocorrer em fusões, aquisições de controle, incorporações e outros atos de concentração econômica. É importante no equacionamento dessa questão que se entenda o modelo adversarial, ou seja, a descrição da estratégia de possíveis adversários do sistema, considerando parâmetros que comumente são relacionados aos recursos que os adversários possuem tais como poder (tempo) computacional e capacidade de memória ou armazenamento ou comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edna Dias Canedo - Integrante / Rafael Timoteo de Sousa Junior - Coordenador / Fábio Lúcio Lopes de Mendonça - Integrante / Valério Aymoré Martins - Integrante / Vinícius Coutinho Guimarães Coelho - Integrante / Vinicius Eloy dos Reis - Integrante / Alexandre Sólon Nery - Integrante / Leomar Camargo de Souza - Integrante / Rafael Leite Patrão - Integrante / Rogério Machado Gravina - Integrante / Ana Paula Morais do Vale - Integrante / Denise Mitie Taketomi Maia - Integrante / Vanessa Coelho Ribeiro - Integrante / William José da Conceição Marques - Integrante / Alessandra de Vasconcelos Sales - Integrante. Financiador(es): Conselho Administrativo de Defesa Econômica - Cooperação - Bolsa. 2020 - 2022 Explorando o Uso de técnicas de elicitação de requisitos de privacidade e centradas nos usuários em um contexto de inclusão social Descrição: Este projeto tem o objetivo de contribuir na investigação e identificação de técnicas de desenho centrado no usuário para o desenvolvimento de soluções de software que permitam a inclusão social e a privacidade das informações das partes interessadas nesta solução. Para isso, será efetuado um trabalho de pesquisa voltado aos desafios encontrados na literatura no projeto de sistemas centrado no usuário e na privacidade e segurança da informação. Esse projeto envolverá diversas áreas relacionadas com a engenharia de software, incluindo desenho centrado no usuário e experiência do usuário, requisitos de privacidade e segurança, usabilidade, além de melhores práticas no desenho arquitetural de uma solução de software. É importante destacar que, nessa cooperação, o CNJ tem a responsabilidade adicional de disponibilizar a infraestrutura necessária para disponibilizar a aplicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Edna Dias Canedo - Integrante / Fernanda Lima - Integrante / PEDRO HENRIQUE TEIXEIRA COSTA - Integrante / Luis Henrique Vieira Amaral - Integrante / Ian Nery Bandeira - Integrante / Walter Lucas Monteiro de Mendonça - Integrante / CANÇADO, EMILLE CATARINE RODRIGUES - Integrante / Ismael Medeiros - Integrante / Rodrigo Bonifácio - Coordenador / Daniel Carvalho Moreira - Integrante / Alana Paula Barbosa Mota - Integrante / João Pedro Assunção Coutinho - Integrante / José Fortes Neto - Integrante / Saulo Mendes Feitosa - Integrante. Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Bolsa. 2020 - Atual Requisitos de Software Descrição: Grupo de Pesquisa Certificado Pelo CNPQ. Este grupo de pesquisa tem como objetivo conduzir estudos empíricos com o intuito de investigar e identificar às técnicas, metodologias, métodos, processos, frameworks e ferramentas utilizadas na literatura e na indústria para realizar/apoiar a elicitação de requisitos de software funcionais e não funcionais (privacidade, éticos e segurança), bem como os desafios enfrentados pelas equipes de desenvolvimento de software durante a elicitação desses requisitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Edna Dias Canedo - Coordenador / PEDRO HENRIQUE TEIXEIRA COSTA - Integrante / Heloise Acco Tives Leão - Integrante / Vinícius Gomes Ferreira - Integrante / Marcio Vinicius Okimoto - Integrante / CERQUEIRA, JOSE ANTONIO SIQUEIRA DE - Integrante / Guilherme Pereira Paiva - Integrante / João Gabriel Rossi De Borba - Integrante / Geovana Ramos Sousa Silva - Integrante / Luana Ribeiro Soares - Integrante / Júlia Rocha Fortunato - Integrante / Amanda Aline Figueiredo Carvalho Vicenzi - Integrante / Andressa Girotto Vargas - Integrante / Claudiana Pereira Batista - Integrante / Claudio Henrique Pereira de Castro - Integrante / Daniel Linhares Lim Apo - Integrante / Elizangela de Freitas Ximenes - Integrante / Fabiano Damasceno Sousa Falcão - Integrante / Fernando Rocha Moreira - Integrante / Lucas Dalle Rocha - Integrante / Luis Filipe Campos Cardoso - Integrante / Ricardo Cordeiro Galvão Sant'Ana Van Erven - Integrante / Rita de Cassia Xavier - Integrante. 2018 - 2019 Inovações tecnológicas na gestão da governança, na obtenção e geração de informações e nas comunicações com Empresas Estatais sob a égide da Secretaria de Coordenação e Governança das Empresas Estatais, Ministério do Planejamento, Desenvolvimento e Gestão Descrição: Identificar as necessidades de informações para a melhor execução dos processos relacionados à coordenação e governança das Empresas Estatais pela SEST, propondo um ambiente tecnológico inovador que possibilite a troca segura de informações seguindo as orientações do Decreto nº 8.638 de 15 de janeiro de 2016 que institui a Política de Governança Digital e a Estratégia de Governança Digital no âmbito dos órgãos e das entidades da administração pública federal direta, autárquica e fundacional, bem como práticas recomendadas por órgãos de controle e auditoria e ainda os requisitos estabelecidos na Politica de Segurança do Ministério do Planejamento (POSIC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edna Dias Canedo - Integrante / Georges Daniel Amvame Nze - Coordenador / Anderson Aldi Fernandes França - Integrante / Caio César de Melo Silva - Integrante / Pedro Thiago Rocha de Alcântara - Integrante / Moramay Coutinho - Integrante. 2017 - Atual Engenharia de Software, Governança em TIC e Governança Digital Descrição: Grupo de Pesquisa Certificado Pelo CNPQ. Ser excelência em Governança nos setores público e privado, com foco em Engenharia de Software e Governo DigitaI, envolvendo aspectos técnicos e humanos nas áreas de governança e gestão de tecnologia da informação e comunicação, governo digital, compartilhamento do conhecimento, aquisição/contratação de software, desenvolvimento de software, arquitetura de software, infraestrutura, serviços, administração e legislação. Contribuindo ainda, com a formação de Engenheiros de Software e de Gestores de TI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edna Dias Canedo - Integrante / Rejane M. da C. Figueiredo - Coordenador / Cristiane Soares Ramos - Integrante / Luiz Carlos Miyadaira Ribeiro Júnior - Integrante / Wander Cleber Maria Pereira da Silva - Integrante / ELAINE VENSON - Integrante / Rafael Fazzolino Pinto Barbosa - Integrante / Flávio Feitosa Costa - Integrante / George Marsicano Corrêa - Integrante / Marcelo Ortega Júdice - Integrante / Marilia Miranda Forte Gomes - Integrante. 2016 - 2018 Validação de Práticas e Métodos de Desenvolvimento de Software para o Exército Brasileiro Descrição: O projeto objetiva comparar duas metodologias de desenvolvimento de software propostas pelo Centro de Desenvolvimento de Software do Exército Brasileiro (CDS/EB). Para isso, dois sistemas serão desenvolvidos: (a) o Sistema de Dotação (SISDOT), que será desenvolvido usando um processo de desenvolvimento baseado em métodos ágeis, que usa práticas do SCRUM e tem forte ênfase na análise de riscos; e (b) o Sistema de Boletins (SISBOL), que será desenvolvido usando uma customização do Rational Unified Process proposta pelo Exército Brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edna Dias Canedo - Integrante / Genaína Nunes Rodrigues - Integrante / RODRIGO BONIFÁCIO DE ALMEIDA - Coordenador / Vander Ramos Alves - Integrante. Financiador(es): CENTRO DE DESENVOLVIMENTO DE SOFTWARE DO EXÉRCITO BRASILEIRO - Bolsa. 2016 - 2017 Integração de tecnologias e Métodos Aplicados à prática de Escola Virtual da Administração Pública Federal Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rafael Timóteo de Sousa Jr em 12/02/2019. Descrição: O Projeto é focado em prover à ENAP soluções tecnológicas, metodológicas e pedagógicas que permitam à Escola se posicionar de forma estratégica e inovadora no uso de tecnologias aplicadas à educação à distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edna Dias Canedo - Integrante / Fábio Lúcio Lopes de Mendonça - Integrante / Arij Mohamad Radwan Omar Chabrawi - Integrante / João Paulo C. Lustosa da Costa - Integrante / Fabrícia Kelly A. Ramos da Silva - Integrante / Rafael Timóteo de Sousa Júnior - Coordenador / ZACARIAS, ELIAKIM - Integrante. 2015 - 2016 Meta Modelagem Aplicada em um Sistema de Medições Descrição: Identificar recursos de meta modelagem que permitam ao usuário final definir suas próprias métricas sem a necessidade de fazer manutenção no código da aplicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edna Dias Canedo - Coordenador / Karine Santos Valença - Integrante. 2013 - 2016 Acordo de Cooperação Técnica FUB/CDT e ENAP- Educação mediada por tecnologias na ENAP gestão da Escola Virtual ENAP, inovação, desenvolvimento de conteúdos e recursos Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rafael Timóteo de Sousa Jr em 31/03/2021. Descrição: O projeto de pesquisa e desenvolvimento tem base no processo de Auxiliar a ENAP na criação de uma Escola Virtual que atenda às dinâmicas necessárias ao desenvolvimento de cursos em ambiente de autoria, possibilitando que a instituição tenha não só o domínio tecnológico, mas também o domínio autoral de seus objetos de aprendizagem. Além disso, melhores práticas internacionais nos domínios de serviços de TI e desenvolvimento de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edna Dias Canedo - Integrante / Daniel Alves da Silva - Integrante / Arij Mohamad Radwan Omar Chabrawi - Integrante / Stela Gomes Faiad - Integrante / Vinícius Coutinho Guimarães Coelho - Integrante / DE SOUSA JUNIOR, RAFAEL TIMOTEO - Coordenador / João Paulo C. Lustosa da Costa - Integrante. Financiador(es): Escola Nacional de Administração Pública - Bolsa. 2011 - 2011 Capacitação continuada e tecnologias apropriadas para inclusão digital na Casa Brasil Adapte e FGA Descrição: O projeto Casa Brasil ? Adapte é executado pela UnB do Gama (FGA) e
pela Associação de Apoio aos Portadores de Necessidades Especiais
(ADAPTE-DF), na Ceilândia. A FGA oferece diversos cursos de
engenharia, tendo um equipe de excelência em computação, eletrônica e
telecomunicação. A ADAPTE mantém um projeto de inclusão digital
chamada ?Casa Brasil? que cuja implantação foi financiado pelo Governo
Federal e conta com Sala de leitura, Oficina de Rádio e Multimídia. O
presente projeto de extensão/pesquisa pretende abordar três
problemas:1) Capacitação continuada dos monitores por meio de
interação com a instituição executora;2) Interação homem-máquina dos
portadores de necessidades especiais com o computador;3) Metodologia
apropriada de inclusão digital para pessoas da terceira idade. O objetivo
do projeto é contribuir para a inclusão digital e social dos usuários da
Adapte, por meio de implementação de mecanismos de capacitação
continuada e elaboração de tecnologias e metodologias apropriadas às
especificidades dos usuários. Do ponto de vista acadêmico o projeto terá
impacto na formação dos extensionistas e no desenvolvimento da
pesquisa sobre interação homem-máquina e aspectos ergonômicos da
interface. A relevância do projeto é no fato de promover a inclusão digital
e social de portadores de necessidades especiais e pessoas da terceira
idade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edna Dias Canedo - Coordenador / André Barros de Sales - Integrante / Rudi Henri Van Els - Integrante. Projetos de extensão 2024 - Atual Inteligência Artificial: impactos éticos e sociais no mundo contemporâneo Descrição: O projeto de extensão Inteligência Artificial, congrega esforços do PPG de Filosofia, da área de Humanidades, com o PPG em Computação Aplicada, ligado às ciências exatas, e busca apresentar para a comunidade educativa (em particular o ensino médio) e a sociedade civil (especialmente pessoas interessadas na busca de informação) os interesses e limites na utilização das ferramentas de inteligência artificial. O projeto abrange a proposição de eventos, cursos e palestras, pesquisas com a comunidade externa e oficinas de letramento digital crítico com estudantes do ensino médio das escolas públicas do Distrito Federal.. Situação: Em andamento; Natureza: Extensão. Integrantes: Edna Dias Canedo - Coordenador / MARIA CECÍLIA PEDREIRA DE ALMEIDA - Integrante / THIAGO DE PAULO FALEIROS - Integrante / MARCOS AURELIO FERNANDES - Integrante / PHILIPPE CLAUDE THIERRY LACOUR - Integrante / Felipe Freitas Maia de Oliveira - Integrante / BÁRBARA LUISA PUCCINELLI TEIXEIRA - Integrante / ANDRESSA BRANDAO DO NASCIMENTO - Integrante / ERICA ARAUJO ROCHA - Integrante / Isabel Medeiros Muller - Integrante. 2023 - 2023 Protagonistas na Engenharia de Software Descrição: O Objetivo é explorar os desafios ao longo da trajetória de mulheres na Engenhariade Software, em três fases de vida, desde a formação até a atuação profissional, e as soluções para superar essas barreiras.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Edna Dias Canedo - Integrante / Fabiana Freitas Mendes - Coordenador / Júlia Fortunato - Integrante / Luana Ribeiro Soares - Integrante / Gabriela Silva Alves - Integrante. Financiador(es): Universidade de Brasília - Bolsa. 2011 - 2013 Capacitação continuada e tecnologias apropriadas para inclusão digital na Casa Brasil Adapte e FGA Descrição: O projeto Casa Brasil ? Adapte é executado pela UnB do Gama (FGA) e pela Associação de Apoio aos Portadores de Necessidades Especiais (ADAPTE-DF), na Ceilândia. A FGA oferece diversos cursos de engenharia, tendo uma equipe de excelência em computação, eletrônica e telecomunicação. A ADAPTE mantém um projeto de inclusão digital chamada ?Casa Brasil? que cuja implantação foi financiado pelo Governo Federal e conta com Sala de leitura, Oficina de Rádio e Multimídia. O presente projeto de extensão/pesquisa pretende abordar três problemas: 1) Capacitação continuada dos monitores por meio de interação com a instituição executora;
2) Interação homem-máquina dos portadores de necessidades especiais com o computador;
3) Metodologia apropriada de inclusão digital para pessoas da terceira idade. 

O objetivo do projeto é contribuir para a inclusão digital e social dos usuários da Adapte, por meio de implementação de mecanismos de capacitação continuada e elaboração de tecnologias e metodologias apropriadas às especificidades dos usuários. Do ponto de vista acadêmico o projeto terá impacto na formação dos extensionistas e no desenvolvimento da pesquisa sobre interação homem-máquina e aspectos ergonômicos da interface. A relevância do projeto é no fato de promover a inclusão digital e social de portadores de necessidades especiais e pessoas da terceira idade.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Edna Dias Canedo - Coordenador / Rodrigo Lopes Rincon - Integrante / Luiz Pereira de Souza Sobrinho - Integrante / ANA CAROLINA ÁVILA SANTOS - Integrante. Projetos de desenvolvimento 2016 - 2017 Integração de Tecnologias e  Métodos Aplicados à prática de Escola Virtual da Administração Pública Federal Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rafael Timóteo de Sousa Jr em 30/01/2017. Descrição: Integração de Tecnologias e Métodos Aplicados à prática de Escola Virtual da Administração Pública Federal - ENAP. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edna Dias Canedo - Integrante / Fábio Lúcio Lopes de Mendonça - Integrante / João Paulo Carvalho Lustosa da Costa - Integrante / Arij Mohamad Radwan Omar Chabrawi - Integrante / Eliakim Zacarias - Integrante / Rafael Timóteo de Sousa Júnior - Coordenador / Fabricia Kelly Alves Ramos da Silva - Integrante. 2013 - 2014 Monitoramento do Desenvolvimento do Novo Sistema de Gestão de Pessoas do Poder Executivo Federal ? SIGEPE Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rafael Timóteo de Sousa Jr em 21/07/2013. Descrição: O presente projeto visa estabelecer uma cooperação entre a SEGEP/MP e o CDT/FUB, associado à unidade acadêmica LATITUDE, utilizando resultados de pesquisa aplicada e transferência de conhecimento e de tecnologia, para auferir qualidade, de acordo com boas práticas, aos artefatos gerados no desenvolvimento da Solução Tecnológica de Gestão de Pessoas do Poder Executivo Federal ? SIGEPE, bem como verificação da robustez e da correção dos modos, processos e artefatos do SIGEPE.
O Projeto de pesquisa e desenvolvimento tem base nos domínios das tecnologias de sistemas distribuídos e redes, arquitetura da informação e exploração multidimensional, modelagem de processos e sistemas e gerenciamento de projetos e governança de TI.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edna Dias Canedo - Integrante / Rafael Timoteo de Sousa Junior - Coordenador / Aletéia Patrícia Favacho de Araújo - Integrante / Flávio Elias Gomes de Deus - Integrante / Maristela Terto Holanda - Integrante / Valério Aymoré Martins - Integrante / Fábio Lúcio Lopes Mendonça - Integrante. 2010 - 2012 SRH/MP - Desenvolvimento de Módulo de Gestão  de Serviços de Assentamento Funcional Digital do Novo Sistema de Gestão de Pessoal do Poder Executivo Federal SGS.AFD.SIGEPE Descrição: Este projeto visa estabelecer uma cooperação entre o CDT/FUB, a SRH/MP e a Secretaria de Recursos Humanos do Ministério do Planejamento - SRH/MP , utilizando resultados de pesquisa aplicada e transferência de tecnologia, para realização do planejamento e a especificação dos documentos necessários para levantamento de requisitos, de estrutura de dados e suporte à licitação de aquisição, customização e manutenção evolutiva de nova solução de tecnologia de informação de gestão de recursos humanos para o poder executivo federal... Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edna Dias Canedo - Coordenador / Rafael Timoteo de Sousa Junior - Integrante. Financiador(es): Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão - Bolsa. Membro de corpo editorial 2026 - Atual Periódico: SBC Computing Reviews 2024 - Atual Periódico: JOURNAL OF SOFTWARE ENGINEERING RESEARCH AND DEVELOPMENT Revisor de periódico 2026 - Atual Periódico: Software Quality Journal 2025 - Atual Periódico: Transactions on Software Engineering and Methodology (TOSEM) 2025 - Atual Periódico: Transactions on Software Engineering and Methodology (TOSEM) 2025 - Atual Periódico: Journal on Interactive Systems 2024 - Atual Periódico: Requirements Engineering 2024 - Atual Periódico: Government Information Quarterly 2023 - Atual Periódico: Journal of Software: Evolution and Process 2023 - Atual Periódico: JOURNAL OF SYSTEMS AND SOFTWARE 2021 - Atual Periódico: Information and Software Technology 2020 - Atual Periódico: Empirical Software Engineering 2020 - Atual Periódico: IET Software 2020 - Atual Periódico: Transactions on Software Engineering (TSE) 2016 - Atual Periódico: Journal of Software Engineering Research and Development Revisor de projeto de fomento 2020 - Atual Agência de fomento: Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Software Engineering. 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Requirements Engineering. 3. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Gender Diversity. 4. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Usability. Idiomas Inglês Compreende Razoavelmente, Fala Razoavelmente, Lê Bem, Escreve Bem. Francês Compreende Razoavelmente, Fala Razoavelmente, Lê Razoavelmente, Escreve Razoavelmente. Prêmios e títulos 2025 Editora de Destaque do Journal of Software Engineering Research and Development (JSERD), Journal of Software Engineering Research and Development (JSERD). 2025 Distinguished Paper na Trilha de Educação em Qualidade de Software: Computing Students' Perceptions of Ethical Principles in AI and Curricular Coverage., XXIV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2025), Sociedade Brasileira de Computação. 2024 Prêmio de Segundo Lugar - Trabalhos de Conclusão de Curso, com o trabalho ?An Anonymization Library for Rapid and Diverse Anonymization of Brazilian Personal Data?, apresentado no Concurso CTCCSI, Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação - SBSI 2024, realizado de 20 a 23 em Juiz de Fora, MG. 2024 Prêmio Júnia Coutinho Anacleto na categoria de melhor dissertação de mestrado na área de Interação Humano-Computador:Human Factors in the Design of Chatbot Interactions:Conversational Design Practices, no Simpósio Brasileiro sobre Fatores Humanos em Sistemas Computacionais ( IHC 2024). 2024 Prêmio de melhor revisora da Trilha de Trabalhos Técnicos do XXIII Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2024), realizado na Universidade Federal da Bahia, em Salvador, BA., Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2024 Prêmio de Melhor Dissertação da Universidade de Brasília (UNB) na área de Ciências Exatas e da Terra:Human Factors in the Design of Chatbot Interactions: Conversational Design Practices, Autoria de Geovana Ramos Sousa Silva sob a orientação da Professora Edna Dias Canedo, junto ao PPGI. 2024 Prêmio de Menção Honrosa de Dissertação da Universidade de Brasília (UNB) na área de Ciências Exatas: Implementação do Protocolo OAuth2 e OpenID Connect em uma Arquitetura Orientada a Microsserviços, Autoria de Murilo Góes de Almeida sob a orientação da Professora Edna Dias Canedo, junto ao PPCA. 2023 1º Lugar no V Concurso de Trabalhos de Conclusão de Curso (CTCCSI): Privacy Compliance in Software  Development: A Guide to Implementing the LGPD Principles Lucas Dalle Rocha, Edna Dias Canedo (UnB), XIX Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI). 2023 Distinguished paper at 37th Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2023):Do you see what happens around you? Men's Perceptions of Gender Inequality in Software Engineering, Brazilian Computing Society (SBC). 2023 Prêmio de melhor revisor na Trilha de Pesquisa no XXII Simpósio Brasileiro sobre Fatores Humanos em Sistemas Computacionais (IHC 2023),realizado entre os dias 16 e 20 de outubro de 2023, em Maceió, AL, XXII Simpósio Brasileiro sobre Fatores Humanos em Sistemas Computacionais (2023). 2022 3rd Place Award at XIV Workshop on Theses and Dissertations in Information Systems (WTDSI). Exploring Ethical Requirements Elicitation for Applications in the Context of AI., XVIII Brazilian Symposium on Information Systems (SBSI 2022). Autor: José Antônio Cerqueira. 2022 1st Place Award at the Software Engineering Doctoral and Master Theses Competition - CTD-ES 2022 category Master's Degree, part of the 36th Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2022), Exploring Ethical Requirements Elicitation for Applications in the Context of AI. 2022 Melhor artigo na 19ª Conferência Ibero-Americana WWW/Internet 2022. Título: UTILIZAÇÃO DE MACHINE LEARNING PARA  CLASSIFICAÇÃO DE CRIMES DE MORTE NO ESTADO DE SÃO  PAULO., Murilo Góes de Almeida, Edna Dias Canedo, Luan Borges dos Santos, Rodrigo Pereira Gomes e Paula Miwa. 2022 Top Reviewer Award 2021, Information and Software Technology  https://www.sciencedirect.com/journal/information-and-software-. 2022 Prêmio de Menção Honrosa de Dissertação da Universidade de Brasília (UNB) na área de Ciências Exatas: Exploring Ethical Requirements Elicitation for Applications in the Context of AI, Autor: José Antonio Siqueira, https://unbbr-my.sharepoint.com/:w:/g/personal/caio_oliveira_unb_br/Eb. 2020 Best Paper Award: Functional Requirements Elicitation in IoT Systems: a follow-up study, SBQS'20: 19th Brazilian Symposium on Software Quality, São Luís, Brazil, December 2020. 2019 Best Paper Award: Does the Introduction of Lambda Expressions Improve the Comprehension of Java Programs?, XXXIII Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2019). 2018 Best Paper Award Third Place: On the Use of Metaprogramming and Domain Specific Languages, XII Brazilian Symposium on Software Components, Architectures, and Reuse (SBCARS). 2015 Menção Honrosa no Workshop de Trabalhos de Iniciação Científica e de Graduação (WTICG), artigo: Ambiente de Monitoração e Estudo das Vulnerabilidades do Serviço de Nomes de Domínio, Workshop de Trabalhos de Iniciação Científica e de Graduação (WTICG) - SBSEG 2015. Produções Produção bibliográfica Citações Web of Science Total de trabalhos: 208 Total de citações: 1381 Data: 20/02/2026 Fator H: 19 Edna Dias Canedo SCOPUS Total de trabalhos: 213 Total de citações: 1592 Data: 20/02/2026 Canedo, Edna Dias Google Scholar Total de trabalhos: 341 Total de citações: 3453 Data: 20/02/2026 https://scholar.google.com/citations?hl=en&user=5dVS0S4AAAAJ Outras Total de trabalhos: 258 Total de citações: 1918 Data: 24/03/2024 Edna Dias Canedo Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. VINICIUS OKIMOTO, MÁRCIO 2026 VINICIUS OKIMOTO, MÁRCIO ; DIAS CANEDO, EDNA ; BONIFÁCIO, RODRIGO ; KULESZA, UIRÁ . The Impact of COVID-19 on Open Source Development Activities: A Multi-Method Study. Journal of Software-Evolution and Process , v. 38, p. 1-23, 2026. 2. BRAZ, ANA CAROLINE DA ROCHA 2026 BRAZ, ANA CAROLINE DA ROCHA ; ROSSI, JOÃO ; CANEDO, EDNA DIAS . Bridging Data Protection and AI Ethics: A Two-Study Empirical Examination of LGPD Principles and Ethical AI in Brazil. Journal on Interactive Systems , v. 17, p. 257-273, 2026. 3. MATOS, A. 2025 MATOS, A. ; PATRICIO, M. ; NICOLAU, M. I. ; DIAS CANEDO, EDNA ; PEREIRA, J. A. ; UCHOA, A. . Data Privacy in Software Practice: Brazilian Developers' Perspectives. JOURNAL OF INTERNET SERVICES AND APPLICATIONS , v. 16, p. 299-319, 2025. 4. ROCHA, L. D. 2025 ROCHA, L. D. ; DIAS CANEDO, EDNA . Optimizing Compliance: Comparative Study of Data Laws and Privacy Frameworks. JOURNAL OF INTERNET SERVICES AND APPLICATIONS , v. 16, p. 431-452, 2025. 5. SPOSITO, S. L. 2025 SPOSITO, S. L. ; TARGINO, J. F. G. ; SILVA, G. R. S. ; Laerte Peotta de Melo ; PORTO, D. P. ; MENDONCA, F. L. L. ; DIAS CANEDO, EDNA . A Comprehensive Review of Techniques, Methods, Processes, Frameworks, and Tools for Privacy Requirements. JOURNAL OF INTERNET SERVICES AND APPLICATIONS , v. 16, p. 508-529, 2025. 6. SILVA, P. V. A. 2025 SILVA, P. V. A. ; Georges Daniel Amvame Nze ; Fábio Lúcio Lopes de Mendonça ; SERRANO, A. L. M. ; SILVA, DANIEL ALVES DA ; DIAS CANEDO, EDNA . Proposta de Controles de Segurança Prioritários Contra-ataques em Redes Locais com Dispositivos Compactos. RISTI (PORTO) , v. E77, p. 28-43, 2025. 7. GONCALVES, C. D. 2025 GONCALVES, C. D. ; Fábio Lúcio Lopes de Mendonça ; DIAS CANEDO, EDNA ; DE OLIVEIRA ALBUQUERQUE, ROBSON ; Georges Daniel Amvame Nze ; SILVA, DANIEL ALVES DA . STAR-Prompting: Sistema Estruturado de Prompts através do método STAR aplicados para a Defesa e Segurança. RISTI (PORTO) , v. E77, p. 200-212, 2025. 8. OLIVEIRAJR, E. 2025 OLIVEIRAJR, E. ; DIAS CANEDO, EDNA ; BRITO, I. S. . Understanding Education and Professional Practice of UML: Insights from Brazil and Portugal. ACM Transactions on Computing Education , v. 26, p. 1-42, 2025. 9. DUARTE, JAQUELINE DAMACENA 2025 DUARTE, JAQUELINE DAMACENA ; COSTA, ELENA JAVIDI DA ; COSTA, JOAO PAULO JAVIDI DA ; SILVESTRE, ANA SOFIA SCHWEIZER ; CANEDO, EDNA DIAS ; ROCHA, HERNANY SILVEIRA . AI-driven modern slavery detection for supply chain: A cross-jurisdictional legal text analysis. Machine Learning with Applications , v. 24, p. 100827, 2025. 10. SILVA, GEOVANA RAMOS SOUSA 2025 SILVA, GEOVANA RAMOS SOUSA ; Canedo, Edna Dias . Privacy in Chatbot Conversation-Driven Development: A Comprehensive Review and Requirements Proposal. ACM TRANSACTIONS ON SOFTWARE ENGINEERING AND METHODOLOGY , v. 35, p. 1-43, 2025. 11. SILVA, GEOVANA RAMOS SOUSA 2024 SILVA, GEOVANA RAMOS SOUSA ; Canedo, Edna Dias . Towards User-Centric Guidelines for Chatbot Conversational Design. INTERNATIONAL JOURNAL OF HUMAN-COMPUTER INTERACTION , v. 40, p. 98-120, 2024. 12. ÉLLEN RENNER FERRÃO, SÂMMARA 2024 ÉLLEN RENNER FERRÃO, SÂMMARA ; SILVA, GEOVANA RAMOS SOUSA ; Canedo, Edna Dias ; MENDES, FABIANA FREITAS . Towards a taxonomy of privacy requirements based on the LGPD and ISO/IEC 29100. INFORMATION AND SOFTWARE TECHNOLOGY , v. 168, p. 107396, 2024. 13. DIAS CANEDO, EDNA 2024 DIAS CANEDO, EDNA ; RODRIGUES CANÇADO, EMILLE CATARINE ; BARBOSA MOTA, ALANA PAULA ; NERY BANDEIRA, IAN ; TEIXEIRA COSTA, PEDRO HENRIQUE ; LIMA, FERNANDA ; AMARAL, LUIS ; BONIFÁCIO, RODRIGO . Using Design Thinking to break social barriers: An experience report with former inmates. Journal of Software-Evolution and Process , v. e2648, p. 1, 2024. 14. SILVA, GEOVANA RAMOS SOUSA 2024 SILVA, GEOVANA RAMOS SOUSA ; Canedo, Edna Dias . Designing from experience: on the adoption of chatbot conversational design practices by practitioners. Personal and Ubiquitous Computing , v. 29, p. 1-16, 2024. 15. PIMENTA RODRIGUES, GABRIEL ARQUELAU 2024 PIMENTA RODRIGUES, GABRIEL ARQUELAU ; MARQUES SERRANO, ANDRÉ LUIZ ; LOPES ESPIÑEIRA LEMOS, AMANDA NUNES ; Canedo, Edna Dias ; MENDONÇA, FÁBIO LÚCIO LOPES DE ; DE OLIVEIRA ALBUQUERQUE, ROBSON ; SANDOVAL OROZCO, ANA LUCILA ; GARCÍA VILLALBA, LUIS JAVIER . Understanding Data Breach from a Global Perspective: Incident Visualization and Data Protection Law Review. Data , v. 9, p. 27, 2024. 16. VENSON, ELAINE 2024 VENSON, ELAINE ; DA COSTA FIGUEIREDO, REJANE MARIA ; Canedo, Edna Dias . Leveraging a startup-based approach for digital transformation in the public sector: A case study of Brazil's startup gov.br program. GOVERNMENT INFORMATION QUARTERLY , v. 41, p. 101943, 2024. 17. MARSICANO, GEORGE 2024 MARSICANO, GEORGE ; DIAS CANEDO, EDNA ; PEDROSA, GLAUCO V. ; RAMOS, CRISTIANE S. ; FIGUEIREDO, REJANE M. DA C. . Digital Transformation of Public Services in a Startup-Based Environment: Job Perceptions, Relationships, Potentialities and Restrictions. JOURNAL OF UNIVERSAL COMPUTER SCIENCE , v. 30, p. 720-757, 2024. 18. ROCHA, LARISSA 2024 ROCHA, LARISSA ; Canedo, Edna Dias ; PEREIRA, CLAUDIA PINTO ; BEZERRA, CARLA ; MENDES, FABIANA FREITAS . How does parenthood affect an ICT practitioner?s work? A survey study with fathers. EMPIRICAL SOFTWARE ENGINEERING , v. 29, p. 141, 2024. 19. Canedo, Edna Dias 2024 Canedo, Edna Dias ; ROCHA, L. ; SILVA, G. R. S. ; MENDES, F. F. . Do you think there is no gender inequality in Software Engineering? Perhaps you should reconsider your opinion. JOURNAL OF SOFTWARE ENGINEERING RESEARCH AND DEVELOPMENT , v. 12, p. 1-16, 2024. 20. FORTUNATO, J. 2024 FORTUNATO, J. ; SOARES, L. R. ; ALVES, G. S. ; CANEDO, Edna Dias ; MENDES, F. F. . Desafios e Protagonismo feminino na Engenharia de Software. Participação. Revista do Decanato de Extensão da Universidade de Brasília , v. 1, p. 23-37, 2024. 21. Canedo, Edna Dias 2023 Canedo, Edna Dias ; CALAZANS, ANGELICA TOFFANO SEIDEL ; SILVA, GEOVANA RAMOS SOUSA ; COSTA, PEDRO HENRIQUE TEIXEIRA ; MASSON, ELOISA TOFFANO SEIDEL . Use of Journey Maps and Personas in Software Requirements Elicitation. INTERNATIONAL JOURNAL OF SOFTWARE ENGINEERING AND KNOWLEDGE ENGINEERING , v. 42, p. 1-30, 2023. 22. Canedo, Edna Dias 2023 Canedo, Edna Dias ; BANDEIRA, IAN NERY ; GONÇALVES, LARISSA PEREIRA ; SALES, ALESSANDRA DE VASCONCELOS ; MENDONÇA, FÁBIO ; COSTA, CLÁUDIO AZEVEDO ; DE SOUSA JR., RAFAEL T. . Business Process Modeling Supporting the Requirements Elicitation of an Audit System. International Journal of Electronic Government Research , v. 19, p. 1-20, 2023. 23. TORRES, ADRIANO 2023 TORRES, ADRIANO ; OLIVEIRA, CAIO ; OKIMOTO, MÁRCIO ; MARCÍLIO, DIEGO ; QUEIROGA, PEDRO ; CASTOR, FERNANDO ; BONIFÁCIO, RODRIGO ; Canedo, Edna Dias ; RIBEIRO, MÁRCIO ; MONTEIRO, EDUARDO . An Investigation of confusing code patterns in JavaScript. JOURNAL OF SYSTEMS AND SOFTWARE , v. 202, p. 111731, 2023. 24. SILVA, GEOVANA RAMOS SOUSA 2023 SILVA, GEOVANA RAMOS SOUSA ; RODRIGUES, GENAÍNA NUNES ; Canedo, Edna Dias . A Modeling Strategy for the Verification of Context-Oriented Chatbot Conversational Flows via Model Checking. JOURNAL OF UNIVERSAL COMPUTER SCIENCE , v. 29, p. 805-835, 2023. 25. TORRES, ADRIANO 2023 TORRES, ADRIANO ; COSTA, PEDRO ; AMARAL, LUIS ; PASTRO, JONATA ; BONIFÁCIO, RODRIGO ; D'AMORIM, MARCELO ; LEGUNSEN, OWOLABI ; BODDEN, ERIC ; DIAS CANEDO, EDNA . Runtime Verification of Crypto APIs: An Empirical Study. IEEE TRANSACTIONS ON SOFTWARE ENGINEERING , v. 50, p. 1-16, 2023. 26. DE ALMEIDA, MURILO GÓES 2022 DE ALMEIDA, MURILO GÓES ; Canedo, Edna Dias . Authentication and Authorization in Microservices Architecture: A Systematic Literature Review. Applied Sciences-Basel , v. 12, p. 3023-4043, 2022. 27. ALMEIDA, F. V. 2022 ALMEIDA, F. V. ; DIAS CANEDO, EDNA ; DE OLIVEIRA ALBUQUERQUE, ROBSON ; DE DEUS, FLAVIO ELIAS GOMES ; OROZCO, ANA LUCILA SANDOVAL ; GARCIA VILLALBA, LUIS JAVIER . A Model for the Definition, Prioritization and Optimization of Indicators. ELECTRONICS , v. 11, p. 967, 2022. 28. DIAS CANEDO, EDNA 2022 DIAS CANEDO, EDNA ; VALE, A. P. M. ; GRAVINA, R. M. ; SALES, A. V. ; PRACIANO, B. J. G. ; REIS, V. E. ; Fábio Lúcio Lopes de Mendonça ; SOUSA JUNIOR, R. T. . ICT Governance and Management Macroprocesses of a Brazilian Federal Government Agency. INFORMATION , v. 13, p. 231, 2022. 29. FERREIRA, J. R. 2022 FERREIRA, J. R. ; PINCOVSCY, João Alberto ; RIBEIRO, C. M. ; DIAS CANEDO, EDNA ; MENDONCA, F. L. L. . Mitigação dos Riscos à Privacidade através da Anonimização de Dados. RISTI (PORTO) , v. E49, p. 573-585, 2022. 30. Canedo, Edna Dias 2022 Canedo, Edna Dias ; CALAZANS, ANGELICA TOFFANO SEIDEL ; BANDEIRA, IAN NERY ; COSTA, PEDRO HENRIQUE TEIXEIRA ; MASSON, ELOISA TOFFANO SEIDEL . Guidelines adopted by agile teams in privacy requirements elicitation after the Brazilian general data protection law (LGPD) implementation. REQUIREMENTS ENGINEERING , v. 28, p. 1-23, 2022. 31. Canedo, Edna Dias 2022 Canedo, Edna Dias ; CALAZANS, ANGELICA TOFFANO SEIDEL ; SILVA, GEOVANA RAMOS SOUSA ; COSTA, PEDRO HENRIQUE TEIXEIRA ; DE MESQUITA, RODRIGO PEREIRA ; MASSON, ELOISA TOFFANO SEIDEL . Creativity and Design Thinking as Facilitators in Requirements Elicitation. INTERNATIONAL JOURNAL OF SOFTWARE ENGINEERING AND KNOWLEDGE ENGINEERING , v. 32, p. 1527-1558, 2022. 32. Canedo, Edna Dias 2022 Canedo, Edna Dias ; BANDEIRA, IAN NERY ; CALAZANS, ANGELICA TOFFANO SEIDEL ; COSTA, PEDRO HENRIQUE TEIXEIRA ; CANÇADO, EMILLE CATARINE RODRIGUES ; BONIFÁCIO, RODRIGO . Privacy requirements elicitation: a systematic literature review and perception analysis of IT practitioners. REQUIREMENTS ENGINEERING , v. 28, p. 177-194, 2022. 33. FERNANDES, M. A. S. 2021 FERNANDES, M. A. S. ; OLIVEIRA, F. G. ; FERRAZ, F. S. ; SILVA, D. A. ; DIAS CANEDO, EDNA ; SOUSA JUNIOR, R. T. . Impactos da Lei de Proteção de Dados (LGPD) brasileira no uso da Computação em Nuvem. RISTI (PORTO) , v. E42, p. 374-385, 2021. 34. FERRÃO, SÂMMARA ÉLLEN RENNER 2021 FERRÃO, SÂMMARA ÉLLEN RENNER ; CARVALHO, ARTUR POTIGUARA ; Canedo, Edna Dias ; MOTA, ALANA PAULA BARBOSA ; COSTA, PEDRO HENRIQUE TEIXEIRA ; CERQUEIRA, ANDERSON JEFFERSON . Diagnostic of Data Processing by Brazilian Organizations-A Low Compliance Issue. INFORMATION , v. 12, p. 168, 2021. 35. PINHEIRO, ALEXANDRE 2021 PINHEIRO, ALEXANDRE ; Canedo, Edna Dias ; ALBUQUERQUE, ROBSON DE OLIVEIRA ; DE SOUSA JÚNIOR, RAFAEL TIMÓTEO . Validation of Architecture Effectiveness for the Continuous Monitoring of File Integrity Stored in the Cloud Using Blockchain and Smart Contracts. SENSORS , v. 21, p. 4440, 2021. 36. Ribeiro, Renato Carauta 2021 Ribeiro, Renato Carauta ; DE ALMEIDA, MURILO GÓES ; Canedo, Edna Dias . A Digital Signature Model Using XAdES Standard as a Rest Service. INFORMATION , v. 12, p. 289, 2021. 37. MOTA, JHEMESON SILVA 2021 MOTA, JHEMESON SILVA ; TIVES, Heloise Acco ; Canedo, Edna Dias . Tool for Measuring Productivity in Software Development Teams. INFORMATION , v. 12, p. 396, 2021. 38. DAMIAN, A. L. 2021 DAMIAN, A. L. ; Canedo, Edna Dias ; SOUZA, C. S. ; CONTE, T. U. . Directives of Communicability: Towards Software Development Teams. JOURNAL OF SOFTWARE ENGINEERING RESEARCH AND DEVELOPMENT , v. 9, p. 1-15, 2021. 39. DIAS CANEDO, EDNA 2021 DIAS CANEDO, EDNA ; AYMORÉ MARTINS, VALÉRIO ; COELHO RIBEIRO, VANESSA ; dos Reis, Vinicius Eloy ; CARVALHO CHAVES, LUCAS ALEXANDRE ; MACHADO GRAVINA, ROGÉRIO ; Alberto Moreira Dias, Felipe ; LOPES DE MENDONÇA, FÁBIO LÚCIO ; OROZCO, ANA LUCILA SANDOVAL ; BALANIUK, REMIS ; DE SOUSA, RAFAEL T. . Development and Evaluation of an Intelligence and Learning System in Jurisprudence Text Mining in the Field of Competition Defense. Applied Sciences-Basel , v. 11, p. 11365-24, 2021. 40. Canedo, Edna Dias 2021 Canedo, Edna Dias ; ALCÂNTARA, PEDRO THIAGO ROCHA DE ; SOUZA, LEOMAR CAMARGO DE ; AMARAL, LUIS HENRIQUE VIEIRA ; JÚNIOR, RAFAEL TIMÓTEO DE SOUSA ; NZE, GEORGES DANIEL AMVAME . People management: modelling the work of an ICT team in a coordination and governance organisation of state-owned enterprises. INTERNATIONAL JOURNAL OF BUSINESS PROCESS INTEGRATION AND MANAGEMENT (PRINT) , v. 10, p. 213-229, 2021. 41. ALMEIDA JUNIOR, J. A. 2020 ALMEIDA JUNIOR, J. A. ; William Ferreira Giozza ; DE OLIVEIRA ALBUQUERQUE, ROBSON ; Georges Daniel Amvame Nze ; CANEDO, Edna Dias ; SILVA FILHO, D. A. . Competências para os cyber red teams no contexto militar. RISTI (PORTO) , v. E26, 02/20, p. 612-623, 2020. 42. DIAS CANEDO, EDNA 2020 DIAS CANEDO, EDNA ; TOFFANO SEIDEL CALAZANS, ANGELICA ; TOFFANO SEIDEL MASSON, ELOISA ; TEIXEIRA COSTA, PEDRO HENRIQUE ; LIMA, FERNANDA . Perceptions of ICT Practitioners Regarding Software Privacy. Entropy , v. 22, p. 429, 2020. 43. CANEDO, EDNA D. 2020 CANEDO, EDNA D. ; MENDES, B. C. . Software Requirements Classification Using Machine Learning Algorithms. Entropy , v. 22, p. 1-20, 2020. 44. DIAS CANEDO, EDNA 2020 DIAS CANEDO, EDNA ; MORAIS DO VALE, ANA PAULA ; PATRÃO, RAFAEL LEITE ; CAMARGO DE SOUZA, LEOMAR ; MACHADO GRAVINA, ROGÉRIO ; ELOY DOS REIS, VINICIUS ; LÚCIO LOPES MENDONÇA, FÁBIO ; T. DE SOUSA, RAFAEL . Information and Communication Technology (ICT) Governance Processes: A Case Study. INFORMATION , v. 11, p. 462, 2020. 45. MENDONCA, W. L. M. 2020 MENDONCA, W. L. M. ; ALMEIDA, R. B. ; FORTES, J. ; LOPES, F. V. ; MARCILIO, D. ; CANEDO, EDNA D. ; LIMA, F. ; SARAIVA, J. . Understanding the Impact of Introducing Lambda Expressions in Java Programs. JOURNAL OF SOFTWARE ENGINEERING RESEARCH AND DEVELOPMENT , v. 8, p. 1-22, 2020. 46. PINHEIRO, ALEXANDRE 2020 PINHEIRO, ALEXANDRE ; Canedo, Edna Dias ; DE SOUSA, RAFAEL TIMOTEO ; ALBUQUERQUE, ROBSON DE OLIVEIRA . Monitoring File Integrity Using Blockchain and Smart Contracts. IEEE Access , v. 8, p. 1-1, 2020. 47. DOS SANTOS, YAGO 2019 DOS SANTOS, YAGO ; DIAS CANEDO, EDNA . On the Design and Implementation of an IoT based Architecture for Reading Ultra High Frequency Tags. INFORMATION , v. 10, p. 41, 2019. 48. FERREIRA, VINÍCIUS GOMES 2019 FERREIRA, VINÍCIUS GOMES ; Canedo, Edna Dias . Design sprint in classroom: exploring new active learning tools for project-based learning approach. Journal of Ambient Intelligence and Humanized Computing , v. 12652, p. 1-22, 2019. 49. PARENTE DA COSTA, RUYTHER 2019 PARENTE DA COSTA, RUYTHER ; Canedo, Edna Dias ; DE SOUSA, RAFAEL TIMOTEO ; DE OLIVEIRA ALBUQUERQUE, ROBSON ; GARCIA VILLALBA, LUIS JAVIER . Set of Usability Heuristics for Quality Assessment of Mobile Applications on Smartphones. IEEE Access , v. 7, p. 116145-116161, 2019. 50. DIAS CANEDO, EDNA 2019 DIAS CANEDO, EDNA ; ACCO TIVES, HELOISE ; BOGO MARIOTI, MADIANITA ; FAGUNDES, FABIANO ; SIQUEIRA DE CERQUEIRA, JOSÉ ANTONIO . Barriers Faced by Women in Software Development Projects. INFORMATION , v. 10, p. 309, 2019. 51. Canedo, Edna Dias 2019 Canedo, Edna Dias ; PARENTE DA COSTA, RUYTHER ; VIEIRA AMARAL, LUIS HENRIQUE ; COUTINHO, MORAMAY ; AMVAME NZE, GEORGES DANIEL ; DE SOUSA JUNIOR, RAFAEL TIMOTEO . Proposal of an Implementation Methodology of ICT Processes. INFORMATION , v. 10, p. 327, 2019. 52. FERREIRA MARTINS, HUGO 2019 FERREIRA MARTINS, HUGO ; CARVALHO DE OLIVEIRA JUNIOR, ANTÔNIO ; DIAS CANEDO, EDNA ; DIAS KOSLOSKI, RICARDO AJAX ; ÁVILA PALDÊS, ROBERTO ; COSTA OLIVEIRA, EDGARD . Design Thinking: Challenges for Software Requirements Elicitation. INFORMATION , v. 10, p. 371, 2019. 53. PINHEIRO, Alexandre 2018 PINHEIRO, Alexandre ; CANEDO, Edna Dias ; DE SOUSA JUNIOR, RAFAEL ; DE OLIVEIRA ALBUQUERQUE, ROBSON ; GARCÍA VILLALBA, LUIS ; KIM, TAI-HOON . Security Architecture and Protocol for Trust Verifications Regarding the Integrity of Files Stored in Cloud Services. SENSORS , v. 18, p. 753, 2018. 54. Canedo, Edna Dias 2018 Canedo, Edna Dias ; SANTOS, GIOVANNI ALMEIDA ; LEITE, LETICIA LOPES . An Assessment of the Teaching-Learning Methodologies Used in the Introductory Programming Courses at a Brazilian University. INFORMATICS IN EDUCATION , v. 17, p. 45-59, 2018. 55. CANEDO, EDNA 2018 CANEDO, EDNA ; DA COSTA, RUYTHER ; DE SOUSA JUNIOR, RAFAEL ; AMVAME NZE, GEORGES . Best Practices Kits for the ICT Governance Process within the Secretariat of State-Owned Companies of Brazil and Regarding these Public Companies. INFORMATION , v. 9, p. 141, 2018. 56. CLARA, ANGELA MARIA CRISTINA 2018 CLARA, ANGELA MARIA CRISTINA ; Canedo, Edna Dias ; DE SOUSA JÚNIOR, RAFAEL TIMÓTEO . A synthesis of common guidelines for regulatory compliance verification in the context of ICT governance audits1. INFORMATION POLITY , v. 23, p. 221-237, 2018. 57. CÂMARA, ALBERTO LEITE 2018 CÂMARA, ALBERTO LEITE ; FIGUEIREDO, REJANE MARIA DA COSTA ; Canedo, Edna Dias . Analysis of Conversation Competencies in Strategic Alignment between Business Areas (External Control) and Information Technology Areas in a Control Body. INFORMATION , v. 9, p. 166, 2018. 58. LEÃO, HELOISE 2018 LEÃO, HELOISE ; CANEDO, EDNA . Best Practices and Methodologies to Promote the Digitization of Public Services Citizen-Driven: A Systematic Literature Review. INFORMATION , v. 9, p. 197, 2018. 59. ANDRADE DE FREITAS, SERGIO ANTONIO 2018 ANDRADE DE FREITAS, SERGIO ANTONIO ; DIAS CANEDO, EDNA ; ALVES DE JESUS, DIONLAN . Calculating Similarity of Curriculum Lattes. IEEE Latin America Transactions , v. 16, p. 1758-1764, 2018. 60. ANDRADE DEFREITAS, SÉRGIO 2018 ANDRADE DEFREITAS, SÉRGIO ; CANEDO, EDNA ; SANTOS FELISDÓRIO, RODRIGO ; LEÃO, HELOISE . Analysis of the Risk Management Process on the Development of the Public Sector Information Technology Master Plan. INFORMATION , v. 9, p. 248, 2018. 61. COSTA, R. P. 2017 COSTA, R. P. ; PEREIRA, CAÍQUE DE PAULA ; CANEDO, EDNA D. . Products Recommendation for Mobile Devices. Journal of Information Systems Engineering & Management , v. 2, p. 1-8, 2017. 62. SILVA, D. A. 2016 SILVA, D. A. ; CANEDO, Edna Dias ; OLIVEIRA, E. C. . Proposta para Análise de Riscos no Processo de Planejamento da Contratação de TI: um Estudo Exploratório para Órgãos Governamentais. iSys: Revista Brasileira de Sistemas de Informação , v. 9, p. 168-186, 2016. 63. ZACARIAS, ELIAKIM 2016 ZACARIAS, ELIAKIM ; DE ALMEIDA, LUCIANO R. ; PRETTZ, JULIANO B. ; DA COSTA, JOÃO PAULO C.L. ; DE FREITAS, EDISON P. ; CANEDO, EDNA D. ; DE SOUSA, RAFAEL T. . Optimizing the Access Records of Students in the Moodle Virtual Learning Environment Database. IFAC-PapersOnLine , v. 49, p. 98-101, 2016. 64. LIMA, LUCAS 2015 LIMA, LUCAS ; BONIFÁCIO, RODRIGO ; CANEDO, EDNA ; DE CASTRO, THIAGO MAEL ; FERNANDES, RICARDO ; PALMEIRA, ALISSON ; KULESZA, UIRÁ . NeoIDL: A Domain Specific Language for Specifying REST Contracts Detailed Design and Extended Evaluation. International Journal of Software Engineering and Knowledge Engineering , v. 25, p. 1653-1675, 2015. 65. FERREIRA, H. G. C. 2014 FERREIRA, H. G. C. ; CANEDO, Edna Dias ; Rafael Timoteo de Sousa Junior . A ubiquitous communication architecture integrating transparent UPnP and REST APIs. International Journal of Embedded Systems , v. 6, p. 188, 2014. 66. CANEDO, Edna Dias 2012 CANEDO, Edna Dias ; Rafael Timoteo de Sousa Junior ; Robson de Oliveira Albuquerque . Trust Model for Reliable File Exchange In Cloud Computing. International Journal of Computer Science and Information Technology (Print) , v. 4, p. 139-18, 2012. 67. Canedo, Edna Dias 2012 Canedo, Edna Dias ; Rafael Timoteo de Sousa Junior ; Rhandy Rafhael de Carvalho ; Robson de Oliveira Albuquerque . Trust Measurements Yeld Distributed Decision Support in Cloud  Computing. International Journal of Cyber-Security and Digital Forensics (IJCSDF) , v. 1, p. 140-151, 2012. Capítulos de livros publicados 1. Canedo, Edna Dias ; Seidel Calazans, Angelica Toffano ; SOUSA SILVA, GEOVANA RAMOS ; Brito, Isabel Sofia ; SEIDEL MASSON, ELOISA TOFFANO . Navigating Remote Work: Challenges and Adaptations of Agile Teams Amidst Covid-19. In: Joaquim Filipe, Michał Śmiałek, Alexander Brodsky, Slimane Hammoudi. (Org.). Lecture Notes in Business Information Processing. 1ed.: Springer Nature Switzerland, 2024, v. 518, p. 66-94. 2. GONÇALVES, LARISSA PEREIRA ; Canedo, Edna Dias ; Santos, Gleison . A Meta-model for Documenting Conversational Requirements in Chatbots. Communications in Computer and Information Science. 17ed.: Springer Nature Switzerland, 2024, v. 2178, p. 68-82. 3. Mattos, Claudio Saraiva ; Dutra, Eliezer ; Canedo, Edna Dias ; Santos, Gleison . Understanding How Power Distance Affects Agile Organizations. Communications in Computer and Information Science. 17ed.: Springer Nature Switzerland, 2024, v. 2178, p. 311-327. 4. DIAS CANEDO, EDNA ; RIBEIRO, V. C. ; CERQUEIRA, A. J. ; GRAVINA, R. M. ; CAMOES, R. ; REIS, V. E. ; MENDONCA, F. L. L. ; SOUSA JUNIOR, R. T. . Evaluating and Evolving the Compliance to the Brazilian General Data Protection Law in a Federal Government Agency. In: Filipe, J., Śmiałek, M., Brodsky, A., Hammoudi, S.. (Org.). Enterprise Information Systems. 23ed.Switzerland: Springer International Publishing, 2022, v. 455, p. 3-27. 5. DE ALMEIDA, MURILO GÓES ; DIAS CANEDO, EDNA . The Adoption of Microservices Architecture as a Natural Consequence of Legacy System Migration at Police Intelligence Department. In: Gervasi, O., Murgante, B., Hendrix, E.M.T., Taniar, D., Apduhan, B.O. (eds). (Org.). Computational Science and Its Applications ? ICCSA 2022. 22ed.: Lecture Notes in Computer Science, Springer, Cham, 2022, v. 13375, p. 354-369. 6. SILVA, A. F. S. ; SILVA, GEOVANA RAMOS SOUSA ; CANEDO, Edna Dias . Requirements Elicitation Techniques and Tools in the Context of Artificial Intelligence. In: João Carlos Xavier-Junior; Ricardo Araújo Rios;. (Org.). Intelligent Systems. BRACIS 2022. Lecture Notes in Computer Science. 11ed.Switzerland: Springer, Cham, 2022, v. 13653, p. 15-29. 7. CARVALHO, ARTUR POTIGUARA ; Canedo, Edna Dias ; Carvalho, Fernanda Potiguara ; Carvalho, Pedro Henrique Potiguara . Anonimisation, Impacts and Challenges into Big Data: A Case Studies. Lecture Notes in Business Information Processing. 22ed.Switzerland: Springer International Publishing, 2021, v. 417, p. 3-23. 8. DIAS CANEDO, EDNA ; MORAIS DO VALE, ANA PAULA ; Leite Patrão, Rafael ; CAMARGO DE SOUZA, LEOMAR ; Gravina, Rogério Machado ; dos Reis, Vinicius Eloy ; Alberto Moreira Dias, Felipe ; Lopes Mendonça, Fábio Lúcio ; DE SOUSA, RAFAEL T. . Usability Assessment of a Jurisprudence System. Lecture Notes in Computer Science. 23ed.Switzerland: Springer International Publishing, 2021, v. 12783, p. 482-499. 9. Canedo, Edna Dias ; Ribeiro, Vanessa Coelho ; Alarcão, Ana Paula de Aguiar ; Chaves, Lucas Alexandre Carvalho ; Reed, Johann Nicholas ; Mendonça, Fábio Lúcio Lopes ; de Sousa Jr, Rafael T. . Challenges Regarding the Compliance with the General Data Protection Law by Brazilian Organizations: A Survey. In: Osvaldo Gervasi, Beniamino Murgante, Sanjay Misra, Chiara Garau, Ivan Blečić, David Taniar, Bernady O. Apduhan, Ana Maria A. C. Rocha, Eufemia Tarantino,Carmelo Maria Torre. (Org.). Lecture Notes in Computer Science. 21ed.: Springer International Publishing, 2021, v. 12951, p. 438-453. 10. Ribeiro, Alysson de Sousa ; Canedo, Edna Dias ; Mendonça, Fábio Lúcio L. ; Junior, Rafael Timóteo de Sousa . Malware Analysis Using the UnBox Tool. Advances in Intelligent Systems and Computing. 17ed.: Springer International Publishing, 2020, v. 1134, p. 127-135. 11. de Brito, Parcilene F. ; Tives, Heloise A. ; Canedo, Edna Dias . Sentiment Analysis Tool in Website Comments. Advances in Intelligent Systems and Computing. 17ed.: Springer International Publishing, 2020, v. 1134, p. 709-716. 12. Papadópolis, Alexandre Vinhadelli ; Canedo, Edna Dias . Data Mining in the Contractual Management of the Brazilian Ministry of Health: A Case Study. Advances in Intelligent Systems and Computing. 17ed.: Springer International Publishing, 2020, v. 1134, p. 201-210. 13. Ribeiro, Renato Carauta ; Canedo, Edna Dias . Using Data Mining Techniques to Perform School Dropout Prediction: A Case Study. Advances in Intelligent Systems and Computing. 17ed.: Springer International Publishing, 2020, v. 1134, p. 211-217. 14. Gomes, Fernanda Pereira ; de Brito, Parcilene Fernandes ; TIVES, Heloise Acco ; FAGUNDES, FABIANO ; Canedo, Edna Dias . Framework for Gamification of Educational Systems Using Behavioral Analysis. Advances in Intelligent Systems and Computing. 17ed.: Springer International Publishing, 2020, v. 1134, p. 349-355. 15. dos Santos Pergentino, Ana Carolina ; Canedo, Edna Dias ; LIMA, FERNANDA ; de Mendonça, Fábio Lúcio Lopes . Usability Heuristics Evaluation in Search Engine. Lecture Notes in Computer Science. 22ed.: Springer International Publishing, 2020, v. 12200, p. 351-369. 16. Canedo, Edna Dias ; Leão, Heloise Acco Tives ; DE CARVALHO, RHANDY RAFHAEL ; DA COSTA, RUYTHER PARENTE ; SANTOS, GIOVANNI ALMEIDA ; Okimoto, Marcio Vinicius . Educational Data Mining: A Profile Analysis of Brazilian Students. Lecture Notes in Computer Science. 19ed.: Springer International Publishing, 2019, v. 11619, p. 473-488. 17. Acco Tives Leão, Heloise ; Canedo, Edna Dias ; COSTA, PEDRO HENRIQUE TEIXEIRA ; Okimoto, Márcio Vinicius ; SANTOS, GIOVANNI ALMEIDA . Use of AHP and Promethee for Research Project Portfolio Selection. Lecture Notes in Computer Science. 19ed.: Springer International Publishing, 2019, v. 11619, p. 504-517. 18. PARENTE DA COSTA, RUYTHER ; DIAS CANEDO, EDNA . A Set of Usability Heuristics for Mobile Applications. Lecture Notes in Computer Science. 21ed.: Springer International Publishing, 2019, v. 11566, p. 180-193. 19. Mendonça de Sá Araújo, Carlos Magno ; Miranda Santos, Ivon ; DIAS CANEDO, EDNA ; Favacho de Araújo, Aleteia Patricia . Design Thinking Versus Design Sprint: A Comparative Study. Lecture Notes in Computer Science. 21ed.Switzerland: Springer International Publishing, 2019, v. 11583, p. 291-306. 20. de Sousa Ribeiro, Alysson ; Canedo, Edna Dias ; de Andrade Freitas, Sérgio Antônio . An Implementation of the OAuth 2.0 for an Enterprise Service Bus. In: Osvaldo GervasiBeniamino MurganteSanjay MisraElena StankovaCarmelo M. TorreAna Maria A.C. RochaDavid TaniarBernady O. ApduhanEufemia TarantinoYeonseung Ryu. (Org.). Lecture Notes in Computer Science. Ied.: Springer International Publishing, 2018, v. 10960, p. 469-484. 21. Canedo, Edna Dias ; Batista, Ítalo Paiva ; de Morais, Emilie Trindade ; de Araujo, Aleteia Patricia Favacho . An Investigative Analysis of Quality of Service Metrics on OpenStack. In: Osvaldo GervasiBeniamino MurganteSanjay MisraElena StankovaCarmelo M. TorreAna Maria A.C. RochaDavid TaniarBernady O. ApduhanEufemia TarantinoYeonseung Ryu. (Org.). Lecture Notes in Computer Science. Ied.: Springer International Publishing, 2018, v. 10960, p. 337-352. 22. Suzuki, Jessica ; Canedo, Edna Dias . Interaction Design Process Oriented by Metrics. Communications in Computer and Information Science. 1ed.: Springer International Publishing, 2018, v. 50, p. 290-297. 23. Gonçalves da Silva e Souza, Priscilla ; Canedo, Edna Dias . Improving Usability Evaluation by Automating a Standardized Usability Questionnaire. Lecture Notes in Computer Science. 1ed.: Springer International Publishing, 2018, v. 10918, p. 379-395. 24. Canedo, Edna Dias ; PARENTE DA COSTA, RUYTHER . The Use of Design Thinking in Agile Software Requirements Survey: A Case Study. In: A. Marcus and W. Wang (Eds.). (Org.). Lecture Notes in Computer Science. Ied.Cham, Switzerland: Springer International Publishing, 2018, v. 10918, p. 642-657. 25. Takenaka Fujimoto, Márcia Myuki ; DIAS CANEDO, EDNA . Ontology Based Data Management. In: Parycek P. et al.. (Org.). Lecture Notes in Computer Science. 1ed.: Springer International Publishing, 2018, v. 11020, p. 144-154. 26. Leão, Heloise Acco Tives ; Canedo, Edna Dias ; Souza, João Carlos Felix . Digitization of Government Services: Digitization Process Mapping. In: Panetto H., Debruyne C., Proper H., Ardagna C., Roman D., Meersman R. (eds). (Org.). Lecture Notes in Computer Science. 1ed.: Springer International Publishing, 2018, v. 11229, p. 3-20. 27. NOLETO, L. G. ; FERRARI, M. V. D. ; SERRANO, M. ; SERRANO, M. ; RISSOLI, V. R. V. ; FRAGELLI, R. R. ; CANEDO, Edna Dias . Computação em Nuvem. In: Vandor Roberto Vilardi Rissoli e Colaboradores. (Org.). Pesquisa, métodos e tecnologias empregadas na formação em Engenharia. 1ed.Brasília - DF: Universidade de Brasília (UnB), 2018, v. I, p. 125-156. 28. FREITAS, SERGIO A. A. ; CANEDO, EDNA D. ; Frinhani, Cristóvão L. ; Vidotti, Maurício F. ; Silva, Marcia C. . Evaluation of an Automatic Essay Correction System Used as an Assessment Tool. In: Universal Access in Human?Computer Interaction. (Org.). Lecture Notes in Computer Science. 1ed.: Springer International Publishing, 2017, v. , p. 210-222. 29. SILVA, D. A. ; OLIVEIRA, E. C. ; CANEDO, Edna Dias ; MONTEIRO, S. B. S. . PROPOSTA DE MELHORIA DE PROCESSO DE PLANEJAMENTO DA CONTRATAÇÃO DE TI NA GESTÃO PÚBLICA. In: Marcelo Ruy. (Org.). Tópicos em Gestão da Produção Volume 3. 1ed.Belo Horizonte - MG: Poisson, 2017, v. 3, p. 155-165. 30. PINHEIRO, A. ; DIAS CANEDO, EDNA ; DE SOUSA JUNIOR, RAFAEL TIMOTEO ; Robson de Oliveira Albuquerque . A Proposed Protocol for Periodic Monitoring of Cloud Storage Services Using Trust and Encryption. In: Osvaldo Gervasi,Beniamino Murgante,Sanjay Misra,Ana Maria Alves Coutinho Rocha, Carmelo Torre, David Taniar,  Bernady O. Apduhan, Elena Stankova, Shangguang Wang. (Org.). 16th International Conference, Beijing, China, July 4-7, 2016, Proceedings, Part II. 1aed.: Lecture Notes in Computer Science, 2016, v. 9787, p. 45-49. 31. Vergara, Guilherme Fay ; Canedo, Edna Dias ; de Freitas, Sergio Antônio Andrade . Deployment of Collaborative Softwares as a Service in a Private Cloud to a Software Factory. In: Osvaldo Gervasi, Beniamino Murgante, Sanjay Misra, Marina L. Gavrilova, Ana Maria Alves Coutinho Rocha, Carmelo Torre, David Taniar, Bernady O. Apduhan. (Org.). Lecture Notes in Computer Science. 5ed.Springer International Publish: Springer International Publishing, 2015, v. , p. 329-344. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. VICENZI, A. A. F. C. ; CERQUEIRA, J. S. ; ABRAHAMSSON, P. ; DIAS CANEDO, EDNA . Specifying Fairness and Transparency Requirements for Public Benefit Allocation. In: Requirements Engineering: Foundation for Software Quality  (REFSQ), 2026, Poznań, Poland. Requirements Engineering: Foundation for Software Quality. REFSQ 2026, 2026. v. 16497. p. 245-253. 2. CASTRO, C. H. P. ; SILVA, G. R. S. ; SPOSITO, S. L. ; DIAS CANEDO, EDNA . Designing Auditable and Version-Aware Consent Management Systems for Regulatory Compliance. In: XXIX Ibero-American Conference on Software Engineering (CIbSE 2026), 2026, Santo Domingo, Dominican Repub. Anais do XXIX Congresso Ibero-Americano em Engenharia de Software. Porto Alegre, RS, Brasil: Biblioteca Digital da Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2026. v. XXIX. p. 234-248. 3. LIM-APO, D. L. ; DIAS CANEDO, EDNA . Privacy Preservation in Textual Data: A Systematic Mapping Study on Differential Privacy and Semantic Similarity. In: XXIX Ibero-American Conference on Software Engineering (CIbSE 2026), 2026, Santo Domingo, Dominican Repub. Anais do XXIX Congresso Ibero-Americano em Engenharia de Software. Porto Alegre, RS, Brasil: Biblioteca Digital da Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2026. v. XXIX. p. 219-233. 4. SILVA, GEOVANA ; LIMA, LURIAN ; PAIVA, GUILHERME ; CANEDO, EDNA . Enhancing Post-Incarceration Support: A Custom Chatbot Solution for the Brazilian Prison System. In: 27th International Conference on Enterprise Information Systems, 2025, Porto. Proceedings of the 27th International Conference on Enterprise Information Systems. Porto, Portugal: SCITEPRESS - Science and Technology Publications, 2025. v. 1. p. 423-433. 5. MOREIRA, FERNANDO ; CANEDO, EDNA ; NUNES, RAFAEL ; SERRANO, ANDRÉ ; ABBAS, CLÁUDIA ; PEREIRA JÚNIOR, MARCELO ; LOPES DE MENDONÇA, FÁBIO . Cybersecurity Risk Assessment Through Analytic Hierarchy Process: Integrating Multicriteria and Sensitivity Analysis. In: 27th International Conference on Enterprise Information Systems, 2025, Porto. Proceedings of the 27th International Conference on Enterprise Information Systems. Porto, Portugal: SCITEPRESS - Science and Technology Publications, 2025. v. II. p. 117-128. 6. AMORIM, G. C. ; Canedo, Edna Dias . Micro-Frontend Architecture in Software Development: A Systematic Mapping Study. In: Micro-Frontend Architecture in Software Development: A Systematic Mapping Study, 2025, Porto, Portugal. In Proceedings of the 27th International Conference on Enterprise Information Systems - Volume 2: ICEIS. Porto, Portugal: SciTePress, 2025. v. 2. p. 105-116. 7. AMORIM, G. ; ROCHA, L. ; MENDES, F. F. ; SANTOS, R. P. ; Canedo, Edna Dias . Guidelines for Adoption Micro-frontend Architecture. In: XXI SIMPÓSIO BRASILEIRO DE SISTEMAS DE INFORMAÇÃO (SBSI 2025), 2025, Recife, PE. ANAIS DO XXI SIMPÓSIO BRASILEIRO DE SISTEMAS DE INFORMAÇÃO /. Porto Alegre, RS: SBC Open Lib, 2025. v. 21. p. 713-722. 8. SPOSITO, S. L. ; MOREIRA, F. R. ; Canedo, Edna Dias . Designing a Training Journey for Privacy and Information Security Practitioners in the Federal Public Administration. In: XXI SIMPÓSIO BRASILEIRO DE SISTEMAS DE INFORMAÇÃO (SBSI 2025), 2025, Recife, PE. ANAIS DO XXI SIMPÓSIO BRASILEIRO DE SISTEMAS DE INFORMAÇÃO /. Porto Alegre, RS: SBC Open Lib, 2025. v. 21. p. 95-104. 9. OLIVEIRA, J. P. C. ; ROCHA, L. ; MENDES, F. F. ; Canedo, Edna Dias . Planning for the Future: How ICT Professors Approach Retirement and Post-Career Life. In: XXI SIMPÓSIO BRASILEIRO DE SISTEMAS DE INFORMAÇÃO (SBSI 2025), 2025, Recife, PE. ANAIS DO XXI SIMPÓSIO BRASILEIRO DE SISTEMAS DE INFORMAÇÃO. Porto Alegre, RS: SBC Open Lib, 2025. v. 21. p. 172-181. 10. PORTO, D. P. ; PRADO, R. C. V. ; MARQUES, G. S. ; SERRANO, A. L. M. ; MENDONCA, F. L. L. ; Canedo, Edna Dias . Ethical Requirements in the Age of Artificial Intelligence: A Systematic Literature Review. In: XXI SIMPÓSIO BRASILEIRO DE SISTEMAS DE INFORMAÇÃO (SBSI 2025), 2025, Recife, PE. ANAIS DO XXI SIMPÓSIO BRASILEIRO DE SISTEMAS DE INFORMAÇÃO /. Porto Alegre, RS: SBC Open Lib, 2025. v. 21. p. 663-672. 11. FORTUNATO, JÚLIA ROCHA ; SOARES, LUANA RIBEIRO ; ALVES, GABRIELA SILVA ; Canedo, Edna Dias ; MENDES, FABIANA FREITAS . Enhancing Women's Experiences in Software Engineering. In: 2025 IEEE/ACM 47th International Conference on Software Engineering: Software Engineering in Society (ICSESEIS), 2025, Ottawa. 2025 IEEE/ACM 47th International Conference on Software Engineering: Software Engineering in Society (ICSE-SEIS), 2025. v. 47. p. 37-42. 12. ALBARELLO, ÂNGELA BRIGIDA ; Canedo, Edna Dias ; GONÇALVES, VINÍCIUS P. ; MENDONÇA, FÁBIO L. L. ; SILVA, FRANCISCO AIRTON ; MENEGUETTE, RODOLFO I. ; ROCHA FILHO, GERALDO P. . De Olho na Segurança: Como o Safe-Drive Detecta Distrações e Comportamentos Inseguros de Motoristas. In: Workshop de Computação Urbana, 2025, Brasil. Anais do IX Workshop de Computação Urbana (CoUrb 2025). Porto Alegre - RS: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2025. p. 57-70. 13. SILVA, W. C. M. P. ; DIAS CANEDO, EDNA ; CORREA, G. M. ; MOURA, H. G. ; FRANCO, P. E. D. ; SANTANA, G. G. N. ; FIGUEIREDO, R. M. C. . Fast Track for Collaborative Solutions : A Methodology for Public Service Design Workshops Supported by LLMs. In: International Conference on Digital Government Research (dg.o 2025), 2025, Porto Alegre, RS. Anais da 26th Annual International Conference on Digital Government Research (dg.o 2025), 2025. v. 1. p. 1-15. 14. BRAZ, A. C. R. ; DIAS CANEDO, EDNA . Mapping LGPD Principles to Ethical Principles in the Context of Artificial Intelligence. In: VI Workshop sobre as Implicações da Computação na Sociedade (WICS), 2025, Maceió, Alagoas. Anais do VI Workshop sobre as Implicações da Computação na Sociedade. Porto Alegre - RS: Sociedade Brasileira de Computação,  SBC OPEN LIB, SOL, 2025. v. 6. p. 1-13. 15. DIAS CANEDO, EDNA ; OLIVEIRAJR, E. ; TIVES, H. A. . Professional Use and Teaching of UML: Perceptions of Brasília-DF Region Software Practitioners and Higher Education Instructors. In: XXXIII Workshop sobre Educação em Computação (WEI), 2025, Maceió, Alagoas. Anais do XXXIII Workshop sobre Educação em Computação. Porto Alegre - RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2025. v. 33. p. 24-35. 16. OLIVEIRA, ALESSA ; FREIRE, SÁVIO ; Canedo, Edna Dias ; MENDONÇA, MANOEL ; ROCHA, LARISSA . Investigating the Challenges Faced by Women on Software Engineering: a Grey Literature Study. In: 2025 IEEE/ACM Sixth Workshop on Gender Equality, Diversity, and Inclusion in Software Engineering (GEICSE), 2025, Ottawa. 2025 IEEE/ACM Sixth Workshop on Gender Equality, Diversity, and Inclusion in Software Engineering (GEICSE), 2025. v. 6. p. 17-24. 17. SOUZA, ANGELICA PEREIRA ; UCHÔA, ANDERSON ; Canedo, Edna Dias ; PEREIRA, JULIANA ALVES ; PEREIRA, CLAUDIA PINTO ; ROCHA, LARISSA . Overcoming Obstacles: Challenges of Gender Inequality in Undergraduate ICT Programs. In: 2025 IEEE/ACM Sixth Workshop on Gender Equality, Diversity, and Inclusion in Software Engineering (GEICSE), 2025, Ottawa. 2025 IEEE/ACM Sixth Workshop on Gender Equality, Diversity, and Inclusion in Software Engineering (GEICSE), 2025. v. 6. p. 9-16. 18. PEDROSA, GLAUCO V. ; DIAS CANEDO, EDNA ; SILVA, W. C. M. P. ; Rejane M. da C. Figueiredo . Digital Public Service Evaluation in Brazil: Federal Managers? Perspectives and Improvement Opportunities. In: XIII Latin American Symposium on Digital Government (LASDiGov), 2025, Maceió, Alagoas. Anais do XIII Latin American Symposium on Digital Government (LASDiGov). Porto Alegre - RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2025. v. 13. p. 97-108. 19. RODRIGUES, G. A. P. ; OLIVEIRA, M. N. ; SERRANO, A. L. M. ; SANTOS, E. G. ; ROCHA FILHO, G. P. ; DIAS CANEDO, EDNA ; Fábio Lúcio Lopes de Mendonça ; SILVA, D. A. ; GONCALVES, V. P. . Balancing Privacy and Utility: Evaluating Distributional Shifts and Accuracy in Differentially Private Synthetic Breached Data. In: XXV Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg 2025), 2025, Foz do Iguaçu/PR. Anais do XXV Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais. Porto Alegre - RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2025. v. 25. p. 239-255. 20. CARDOSO, L. F. C. ; DIAS CANEDO, EDNA . Data Governance Maturity Models and Practices: A Systematic Literature Review. In: The 29th European Conference on Advances in Databases and Information Systems, 2025, Tampere, Finland. New Trends in Database and Information Systems (ADBIS 2025) Communications in Computer and Information Science, 2025. v. 2676. p. 161-170. 21. GUIMARAES, G. M. C. ; R. FILHO, G. P. ; MARQUES, G. S. ; DIAS CANEDO, EDNA . May I speak? Perceptions on ethical concerns and power while developing software in AI teams. In: XXIV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS), 2025, São José dos Campos, SP. Anais do XXIV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software. Porto Alegre - RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2025. v. 24. p. 44-54. 22. SPOSITO, S. L. ; ALVES, K. ; FERREIRA, L. R. ; NUNES, R. R. ; DIAS CANEDO, EDNA . Structuring Privacy and Information Security Competencies for Public Sector Roles: A Framework for Enhancing Software Quality and LGPD Compliance. In: XXIV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS), 2025, São José dos Campos, SP. Anais do XXIV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software. Porto Alegre - RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2025. v. 25. p. 365-375. 23. AZEVEDO, L. F. ; DIAS CANEDO, EDNA . A Structured Checklist Approach to Evaluating Transparency and Privacy in Brazilian Digital Services. In: XXIV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS), 2025, São José dos Campos, SP. Anais do XXIV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software. Porto Alegre - RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2025. v. 25. p. 400-410. 24. MASSON, E. T. S. ; HADDAD, A. ; CALAZANS, A. T. S. ; PALDES, R. A. ; DIAS CANEDO, EDNA . Development and Evaluation of the Game LEAGUE OF QUALITY: ISO/IEC 25000 in an Educational Context. In: XXIV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS), 2025, São José dos Campos, SP. Anais do XXIV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software. Porto Alegre - RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2025. v. 25. p. 442-452. 25. KIPMAN, F. ; MARQUES, G. S. ; DIAS CANEDO, EDNA . Computing Students? Perceptions of Ethical Principles in AI and Curricular Coverage. In: XXIV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS), 2025, São José dos Campos, SP. Anais do XXIV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software. Porto Alegre - RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2025. v. 25. p. 431-441. 26. CANEDO, Edna Dias ; ROCHA, L. ; ACCO TIVES, HELOISE ; SILVA, G. R. S. ; MENDES, F. F. . Unveiling women?s expectations as ICT professionals: A survey study. In: GE@ICSE '24: Proceedings of the 5th ACM/IEEE Workshop on Gender Equality, Diversity, and Inclusion in Software Engineering, 2024, Lisboa, Portugal. In 2024 ACM/IEEE Workshop on Gender Equality, Diversity, and Inclusion in Software Engineering (GE@ICSE ?24). New York, NY, USA: ACM, 2024. v. 5. p. 14-21. 27. CANEDO, EDNA ; CALAZANS, ANGELICA ; SILVA, GEOVANA ; MASSON, ELOISA ; MENDONÇA, FÁBIO . Teaching Practice Using ChatGPT in Higher Education. In: 26th International Conference on Enterprise Information Systems, 2024, Angers. Proceedings of the 26th International Conference on Enterprise Information Systems. Portugal: SCITEPRESS - Science and Technology Publications, 2024. v. 1. p. 541. 28. CANEDO, Edna Dias ; CALAZANS, A. T. S. ; SILVA, G. R. S. ; MASSON, E. T. S. ; BRITO, I. S. . On the Challenges to Documenting Requirements in Agile Software Development: A Practitioners? Perspective. In: XXVII Congresso Ibero-Americano em Engenharia de Software (CIbSE 2024), 2024, Curitiba. Anais do XXVII Congresso Ibero-Americano em Engenharia de Software (CIbSE 2024). Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2024. v. 27. p. 286-300. 29. SANTOS, I. A. ; OLIVEIRA, N. L. ; CANEDO, Edna Dias . Exploring Gender Perspectives on Parenthood Experiences among Fathers and Mothers in the ICT Field. In: XVIII WOMEN IN INFORMATION TECHNOLOGY (WIT), 2024, BRASILIA. ANAIS DO XVIII WOMEN IN INFORMATION TECHNOLOGY. Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2024. v. 18. p. 70-81. 30. GONÇALVES, LARISSA PEREIRA ; SILVA, GEOVANA RAMOS SOUSA ; Canedo, Edna Dias . Documentation Artifacts For Conversation-Related Requirements Specification in Chatbots. In: Workshop on Requirements Engineering, 2024, Buenos Aires - Argentina. Workshop on Requirements Engineering. Recife: Even3, 2024. v. 27. 31. GONÇALVES, LARISSA PEREIRA ; Canedo, Edna Dias ; SILVA, DANIEL ALVES DA ; VEIGA, CARLOS EDUARDO LACERDA ; SOUSA JUNIOR, RAFAEL TIMÓTEO DE ; MENDONÇA, FÁBIO LÚCIO LOPES DE . Requirements Documentation Containing Natural Language: A Systematic Tertiary Literature Review. In: Workshop on Requirements Engineering, 2024, Buenos Aires - Argentina. Workshop on Requirements Engineering. Recife: Even3, 2024. v. 27. 32. MATTOS, C. S. ; DUTRA, E. ; CANEDO, Edna Dias ; SANTOS, G. . Understanding How Power Distance Affects Agile Organizations. In: 17th International Conference on the Quality of Information and Communications Technology, 2024, Pisa, Italy. Quality of Information and Communications Technology. QUATIC 2024, 2024. v. 2178. p. 311-327. 33. GONCALVES, L. P. ; CANEDO, EDNA D. ; SANTOS, G. . A Meta-model for Documenting Conversational Requirements in Chatbots. In: 17th International Conference on the Quality of Information and Communications Technology, September 11-13, 2024, 2024, Pisa, Italy. Quality of Information and Communications Technology. QUATIC 2024, 2024. v. 2178. p. 68-82. 34. TIVES, H. A. ; ANCINI, G. ; CANEDO, Edna Dias ; MARINI, A. . Curricularization of Extension through the Development of Computational Solutions Supporting the Sustainable Development Goals. In: XXXVIII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES), 2024, Curitiba, PB. Anais do XXXVIII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software. Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2024. v. 38. p. 377-388. 35. TIVES, H. A. ; MARINI, A. ; CANEDO, Edna Dias . Curricularização da Extensão na Prática: Relato de uma Experiência em Computação. In: XIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação (CBIE 2024), 2024, Rio de Janeiro , RJ. Anais do XXXV Simpósio Brasileiro de Informática na Educação. Porto Alegre, RS: SBC Open Lib, 2024. v. 35. p. 31388-31191. 36. DE MORAES, JOÃO ANTÔNIO DESIDÉRIO ; SILVA, GEOVANA RAMOS SOUSA ; Canedo, Edna Dias . Towards Enabling Inclusive Conversations: Bridging Accessibility Gaps for the Visually Impaired in a Chatbot Web Chat. In: IHC 2024: XXIII Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems, 2024, Brasília - DF RJ Brazil. Proceedings of the XXIII Brazilian Symposium on Human Factors in Computing Systems. New York: ACM, 2024. p. 1-11. 37. FALCÃO, FABIANO DAMASCENO SOUSA ; Canedo, Edna Dias . Investigating Software Development Teams Members' Perceptions of Data Privacy in the Use of Large Language Models (LLMs). In: SBQS 2024: XXIII Brazilian Symposium on Software Quality, 2024, Salvador Bahia Brazil. Proceedings of the XXIII Brazilian Symposium on Software Quality. New York: ACM, 2024. v. 23. p. 373-382. 38. GONÇALVES, CLENDSON DOMINGOS ; MENESCAL, EDUARDO DE PAOLI ; de Mendonça, Fábio Lúcio Lopes ; Canedo, Edna Dias . Trust in AI: Perspectives of C-Level Executives in Brazilian Organizations. In: SBQS 2024: XXIII Brazilian Symposium on Software Quality, 2024, Salvador Bahia Brazil. Proceedings of the XXIII Brazilian Symposium on Software Quality. New York: ACM, 2024. v. 23. p. 147-157. 39. AUGUSTO, H. T. B. V. ; GONCALVES, V. P. ; CANEDO, EDNA D. ; MENEGUETTE, R. ; PESSIN, G. ; R. FILHO, G. P. . Unraveling Emotional Dimensions in Brazilian Portuguese Speech through Deep Learning. In: XII Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe 2024), 2024, Belém, PA. Anais do XII Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe 2024). Porto Alegre - RS: Sociedade Brasileira de Computação (SBC Open Lib), 2024. v. 12. p. 33-40. 40. CANEDO, Edna Dias ; ANGELICA CALAZANS, T. S. ; SILVA, GEOVANA R. S. ; BRITO, I. S. S. ; ELOISA MASSON, T. S. . Perception of Agile Teams About Home Office During the Covid-19. In: 25th International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS), 2023, Prague, Czech Republic. In Proceedings of the 25th International Conference on Enterprise Information Systems - Volume 1: ICEIS. Setúbal, Portugal: Scitepress - Science and Technology Publications, LDA, 2023. v. 1. p. 68-79. 41. MARSICANO, G. ; CANEDO, Edna Dias ; PEDROSA, G. ; RAMOS, C. ; Rejane M. da C. Figueiredo . Digital Transformation of Public Services from the Perception of ICT Practitioners in a Startup-Based Environment. In: 25th International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS), 2023, Prague, Czech Republic. In Proceedings of the 25th International Conference on Enterprise Information Systems - Volume 1: ICEIS. Setúbal, Portugal: Scitepress - Science and Technology Publications, LDA, 2023. v. 2. p. 490-497. 42. RIBEIRO, V. ; EMYGDIO, J. L. ; PAIVA, G. ; PRACIANO, B. J. G. ; Valério Aymoré Martins ; CANEDO, Edna Dias ; Fábio Lúcio Lopes de Mendonça ; SOUSA JUNIOR, R. T. ; PUTTINI, R. . Natural Language Processing Applied in the Context of Economic Defense: A Case Study in a Brazilian Federal Public Administration Agency. In: 25th International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS), 2023, Prague, Czech Republic. In Proceedings of the 25th International Conference on Enterprise Information Systems - Volume 1: ICEIS. Setúbal, Portugal: Scitepress - Science and Technology Publications, LDA, 2023. v. 2. p. 630-637. 43. ROCHA, LUCAS DALLE ; SILVA, GEOVANA RAMOS SOUSA ; DIAS CANEDO, EDNA . Privacy Compliance in Software Development: A Guide to Implementing the LGPD Principles. In: SAC '23: 38th ACM/SIGAPP Symposium on Applied Computing, 2023, Tallinn Estonia. Proceedings of the 38th ACM/SIGAPP Symposium on Applied Computing. New York: ACM, 2023. v. 38. p. 1352-1361. 44. CALDAS, LUAN PIGNATA ; SOUSA SILVA, GEOVANA RAMOS ; Canedo, Edna Dias . Tuhm: A Tool for Supporting Usability Tests on Mobile Applications. In: SBSI '23: XIX Brazilian Symposium on Information Systems, 2023, Maceió Brazil. Proceedings of the XIX Brazilian Symposium on Information Systems. New York, EUA: ACM Digital Library, 2023. p. 340-347. 45. ROCHA, LARISSA ; Canedo, Edna Dias ; PINTO PEREIRA, CLAUDIA ; BEZERRA, CARLA ; MENDES, FABIANA FREITAS . Investigating the Perceived Impact of Maternity on Software Engineering: a Women?s Perspective. In: 2023 IEEE/ACM 16th International Conference on Cooperative and Human Aspects of Software Engineering (CHASE), 2023, Melbourne. 2023 IEEE/ACM 16th International Conference on Cooperative and Human Aspects of Software Engineering (CHASE). Canada: IEEE, 2023. p. 138-149. 46. ERVEN, RICARDO CORDEIRO GALVÃO SANTANA VAN ; DIAS, POLLYANNA C. O. ; JUBÉ, DEMÉTRIUS DE ALMEIDA ; CORRÊA, GEORGE MARSICANO ; Canedo, Edna Dias . Avaliação de Conhecimento em Engenharia de Requisitos no Startup Gov.br. In: Workshop on Requirements Engineering, 2023, Porto Alegre. Anais do(a) Workshop on Requirements Engineering. Recife: Even3, 2023. v. 26. 47. Canedo, Edna Dias ; SOARES, LARISSA ; SILVA, GEOVANA RAMOS SOUSA ; SANTOS, VERÔNICA SOUZA DOS ; MENDES, FABIANA FREITAS . Do you see what happens around you? Men's Perceptions of Gender Inequality in Software Engineering. In: SBES 2023: XXXVII Brazilian Symposium on Software Engineering, 2023, Campo Grande Brazil. Proceedings of the XXXVII Brazilian Symposium on Software Engineering. New York: ACM, 2023. v. 37. p. 464-474. 48. MESQUITA, RODRIGO ; SILVA, GEOVANA ; CANEDO, EDNA . On the Experiences of Practitioners with Requirements Elicitation Techniques. In: SBES 2023: XXXVII Brazilian Symposium on Software Engineering, 2023, Campo Grande Brazil. Proceedings of the XXXVII Brazilian Symposium on Software Engineering. New York: ACM, 2023. v. 37. p. 442-451. 49. PEREIRA DA SILVA, MARCOS PAULO ; COSTA FIGUEIREDO, REJANE ; DIAS CANEDO, EDNA . Diagnosis of a digital ecosystem in a Brazilian public organization. In: ICEGOV 2023: 16th International Conference on Theory and Practice of Electronic Governance, 2023, Belo Horizonte Brazil. Proceedings of the 16th International Conference on Theory and Practice of Electronic Governance. New York: ACM, 2023. p. 363-370. 50. VAN ERVEN, RICARDO CORDEIRO GALVÃO SANT'ANA ; Canedo, Edna Dias . Measurement of User's Satisfaction of Digital Products through Emotion Recognition. In: SBQS '23: XXII Brazilian Symposium on Software Quality, 2023, Bras'{i}lia Brazil. Proceedings of the XXII Brazilian Symposium on Software Quality. New York: ACM, 2023. v. XXII. p. 62-71. 51. SILVA, GEOVANA RAMOS SOUSA ; Canedo, Edna Dias . Unveiling Quality in Chatbot Conversations: Quantitative Analysis of Chatbot Requirements. In: SBQS '23: XXII Brazilian Symposium on Software Quality, 2023, Bras'{i}lia Brazil. Proceedings of the XXII Brazilian Symposium on Software Quality. New York: ACM, 2023. v. XXII. p. 148-157. 52. MASSON, ELOISA TOFFANO SEIDEL ; CALAZANS, ANGELICA TOFFANO S. ; BANDEIRA, IAN NERY ; SILVA, GEOVANA RAMOS SOUSA ; Canedo, Edna Dias . Scrum in Practice: City Reconstruction as a Pedagogical Game Challenge. In: SBQS '23: XXII Brazilian Symposium on Software Quality, 2023, Bras'{i}lia Brazil. Proceedings of the XXII Brazilian Symposium on Software Quality. New York: ACM, 2023. p. 321-331. 53. SANT' ANA VAN ERVEN, RICARDO CORDEIRO GALVÃO ; DE ALMEIDA JUBÉ, DEMÉTRIUS ; SANTOS, HELEN REIS ; ANDRADE DE FREITAS, SERGIO ANTONIO ; Canedo, Edna Dias . Gamification Project to Receive Continuous Feedback in the Context of the Evolution of Public Service for Lawyers. In: 2023 IEEE Frontiers in Education Conference (FIE), 2023, College Station. 2023 IEEE Frontiers in Education Conference (FIE), 2023. p. 1. 54. SILVESTRE, A. S. S. ; AMARAL, E. L. M. ; HOLANDA, M. E. ; CANEDO, EDNA D. . Students? perception about ChatGPT?s impact on their Academic Education. In: XXXIV Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2023), 2023, Passo Fundo/RS. Anais do XXXIV Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2023). Porto Alegre, RS: SBC OPEN LIB, 2023. p. 1260-1270. 55. CERQUEIRA, J. A. S. ; AZEVEDO, A. P. ; ACCO TIVES, HELOISE ; DIAS CANEDO, EDNA . Guide for Artificial Intelligence Ethical Requirements Elicitation - RE4AI Ethical Guide. In: 55th Hawaii International Conference on System Sciences (HICSS),  January 3-7, 2022, Maui, Hawaii, USA. Proceedings of the 55th Hawaii International Conference on System Sciences. Honolulu HI: University of Hawaii at Manoa, 2022. p. 5558-5567. 56. SILVA, GEOVANA ; CANEDO, EDNA . Requirements Engineering Challenges and Techniques in Building Chatbots. In: 14th International Conference on Agents and Artificial Intelligence, 2022, Online Streaming. Proceedings of the 14th International Conference on Agents and Artificial Intelligence. Lisboa, Portugal: SCITEPRESS - Science and Technology Publications, 2022. v. 1. p. 180-187. 57. DE CASTRO, EVANDRO THALLES VALE ; SILVA, GEOVANA R. S. ; Canedo, Edna Dias . Ensuring privacy in the application of the Brazilian general data protection law (LGPD). In: SAC '22: The 37th ACM/SIGAPP Symposium on Applied Computing, 2022, Virtual Event. Proceedings of the 37th ACM/SIGAPP Symposium on Applied Computing. New York: ACM, 2022. v. 37. p. 1228. 58. CANÇADO, EMILLE ; BANDEIRA, IAN ; COSTA, PEDRO ; NETO, JOSÉ ; MOREIRA, DANIEL ; AMARAL, LUÍS ; CANEDO, EDNA . Exploring User-centered Requirements Validation and Verification Techniques in a Social Inclusion Context. In: 24th International Conference on Enterprise Information Systems, 2022, Online Streaming. Proceedings of the 24th International Conference on Enterprise Information Systems. Lisboa, Portugal: SCITEPRESS - Science and Technology Publications, 2022. v. 1. p. 85-92. 59. AMORIM, TIAGO ; VOGELSANG, ANDREAS ; Canedo, Edna Dias . Decision Support for Process Maturity Improvement in Model-based Systems Engineering. In: ICSSP'22: 16th International Conference on Software and System Processes, 2022, Pittsburgh PA USA. Proceedings of the International Conference on Software and System Processes and International Conference on Global Software Engineering. New York: ACM, 2022. p. 13. 60. DE ALMEIDA, MURILO GÓES ; DIAS CANEDO, EDNA . The Adoption of Microservices Architecture as a Natural Consequence of Legacy System Migration at Police Intelligence Department. In: The 22nd International Conference on Computational Science and Its Applications, 2022, Malaga, Spain. Computational Science and Its Applications ? ICCSA 2022. ICCSA 2022. Lecture Notes in Computer Science, 2022. v. 13375. p. 354-369. 61. COSTA, R. P. ; DIAS CANEDO, EDNA . Evaluation of a Proposed Set of Usability Heuristics. In: Twenty-eighth Americas Conference on Information Systems AMCIS 2022, August 10-14, 2022, Minneapolis, EUA. AMCIS 2022 Proceedings. August 10-14, 2022: Americas Conference on Information Systems (AMCIS) at AIS Electronic Library (AISeL), 2022. v. 12. p. 1-11. 62. FERRÃO, SÂMMARA ÉLLEN RENNER ; Canedo, Edna Dias . Uma taxonomia para requisitos de privacidade e sua aplicação no Open Banking Brasil. In: Workshop on Requirements Engineering, 2022, Natal-RN. Anais do Workshop em Engenharia de Requisitos. Recife: Even3, 2022. v. 25. 63. SOUZA, L. S. ; AYRES, F. B. ; COSTA, P. H. T. ; DIAS CANEDO, EDNA . Requirements Engineering Processes in the Context of IoT and Requirements Validation Techniques. In: Workshop on Requirements Engineering (WER 2022), 2022, Natal, RN (Virtual mode). Anais do WER22 - Workshop em Engenharia de Requisitos, Virtual mode, Natal, Brasil, Agosto 23-26, 2022. Rio de Janeiro, RJ: WERpapers, 2022. v. 25. p. 1-14. 64. Canedo, Edna Dias ; CALAZANS, ANGELICA ; SILVA, GEOVANA ; MASSON, ELOISA . ICT Practitioners? Perception of Working from Home During the Covid-19 Pandemic: Exploring Gender Differences. In: SBES 2022: XXXVI Brazilian Symposium on Software Engineering, 2022, Virtual Event Brazil. Proceedings of the XXXVI Brazilian Symposium on Software Engineering. New York: ACM, 2022. v. 36. p. 47. 65. SILVA, A. F. S. ; SILVA, GEOVANA RAMOS SOUSA ; CANEDO, Edna Dias . Requirements Elicitation Techniques and Tools in the Context of Artificial Intelligence. In: Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2022, Campinas, SP. Intelligent Systems. BRACIS 2022. Lecture Notes in Computer Science. Switzerland: Springer, Cham, 2022. v. 13653. p. 15-29. 66. DE ALMEIDA, MURILO GÓES ; CANEDO, Edna Dias ; SANTOS, L. B. ; GOMES, R. P. ; LIMA, P. M. P. . UTILIZAÇÃO DE MACHINE LEARNING PARA CLASSIFICAÇÃO DE CRIMES DE MORTE NO ESTADO DE SÃO PAULO. In: IADIS Conferencia Ibero Americana WWW/Internet - CIAWI, 2022, Lisboa, Portugal. Proceedings of the Ibero American on Applied Computing 2022 and WWW/Internet 2022. Lisbon,Portugal 9?10 November: IADIS ? International Association for the Development of the Information Society, 2022. p. 103-111. 67. CERQUEIRA, J. A. S. ; ALTHOFF, L. S. ; ALMEIDA, P. S. ; Canedo, Edna Dias . Ethical Perspectives in AI: A Two-folded Exploratory Study From Literature and Active Development Projects. In: Hawaii International Conference on System Sciences (HICSS-54), 2021, Hawaii, Virtual Conference. Proceedings of the 54th Hawaii International Conference on System Sciences. Honolulu HI: University of Hawaii at Manoa, 2021. v. 54. p. 1-10. 68. CANEDO, EDNA ; CERQUEIRA, ANDERSON ; GRAVINA, ROGÉRIO ; RIBEIRO, VANESSA ; CAMÕES, RENATO ; REIS, VINICIUS ; MENDONÇA, FÁBIO ; SOUSA JR., RAFAEL . Proposal of an Implementation Process for the Brazilian General Data Protection Law (LGPD). In: 23rd International Conference on Enterprise Information Systems, 2021, Online Streaming. Proceedings of the 23rd International Conference on Enterprise Information Systems. Portugal: SCITEPRESS - Science and Technology Publications, 2021. v. 23. p. 19-30. 69. CANEDO, EDNA ; MORAIS DO VALE, ANA ; GRAVINA, ROGÉRIO ; PATRÃO, RAFAEL ; CAMARGO DE SOUZA, LEOMAR ; REIS, VINICIUS ; MENDONÇA, FÁBIO ; SOUSA JR., RAFAEL . An Applied Risk Identification Approach in the ICT Governance and Management Macroprocesses of a Brazilian Federal Government Agency. In: 23rd International Conference on Enterprise Information Systems, 2021, Online Streaming. Proceedings of the 23rd International Conference on Enterprise Information Systems, 2021. v. 1. p. 272-279. 70. SILVA MOTA, JHEMESON ; VINICIUS OKIMOTO, MARCIO ; DIAS CANEDO, EDNA ; SILVA MOTA, JHONATAN . Google Summer of Code Gender Diversity: An analysis of the last 4 editions. In: Computer on the Beach, 2021, Online. Anais do XII Computer on the Beach - COTB '21. São José: Universidade do Vale do Itajaí, 2021. v. 12. p. 117-124. 71. CERQUEIRA, J. A. S. ; ACCO TIVES, HELOISE ; Canedo, Edna Dias . Ethical Guidelines and Principles in the Context of Artificial Intelligence. In: XVII Brazilian Symposium on Information Systems (SBSI 2021) June 7--10, 2021, Uberlândia - MG (Online). XVII Brazilian Symposium on Information Systems (SBSI 2021). New York, NY, United States: Association for Computing Machinery (ACM), 2021. v. 17. p. 1-8. 72. CANEDO, Edna Dias ; VALE, A. P. M. ; PATRAO, R. L. ; SOUZA, L. C. ; GRAVINA, R. M. ; REIS, V. E. ; DIAS, F. A. M. ; MENDONCA, F. L. L. ; SOUSA JUNIOR, R. T. . Usability Assessment of a Jurisprudence System. In: 23RD INTERNATIONAL CONFERENCE ON HUMAN-COMPUTER INTERACTION (HCI INTERNATIONAL 2021), 2021, virtual conference. HCI in Business, Government and Organizations, HCII 2021. Lecture Notes in Computer Science. Switzerland: Springer International Publishing, 2021. v. 12783. p. 482-499. 73. Canedo, Edna Dias ; TOFFANO SEIDEL CALAZANS, ANGELICA ; CERQUEIRA, ANDERSON JEFFERSON ; TEIXEIRA COSTA, PEDRO HENRIQUE ; SEIDEL MASSON, ELOISA TOFFANO . Agile Teams? Perception in Privacy Requirements Elicitation: LGPD?s compliance in Brazil. In: 2021 IEEE 29th International Requirements Engineering Conference (RE), 2021, Notre Dame. 2021 IEEE 29th International Requirements Engineering Conference (RE). Notre Dame, IN, USA: IEEE, 2021. v. 29. p. 58-12. 74. Canedo, Edna Dias ; RIBEIRO, V. C. ; ALARCAO, A. P. A. ; CHAVES, L. A. C. ; REED, J. N. ; Fábio Lúcio Lopes de Mendonça ; SOUSA JUNIOR, R. T. . Challenges Regarding the Compliance with the General Data Protection Law by Brazilian Organizations: A Survey. In: The 21st International Conference on Computational Science and its Applications (ICCSA 2021), 2021, Cagliari, Italy. The 21st International Conference on Computational Science and its Applications, 2021. v. 12951. p. 438-453. 75. Canedo, Edna Dias ; MENDES, FABIANA ; CERQUEIRA, ANDERSON ; OKIMOTO, MARCIO ; PINTO, GUSTAVO ; BONIFACIO, RODRIGO . Breaking one barrier at a time: how women developers cope in a men-dominated industry. In: SBES '21: Brazilian Symposium on Software Engineering, 2021, Joinville Brazil. Brazilian Symposium on Software Engineering. New York: ACM, 2021. v. 21. p. 378-387. 76. Canedo, Edna Dias ; BANDEIRA, IAN NERY ; COSTA, PEDRO HENRIQUE TEIXEIRA . Challenges of Database Systems Teaching Amidst the Covid-19 Pandemic. In: 2021 IEEE Frontiers in Education Conference (FIE), 2021, Lincoln. 2021 IEEE Frontiers in Education Conference (FIE), 2021. p. 1. 77. CANCADO, E. C. R. ; SILVA, T. B. P. E. ; OLIVEIRA, A. M. ; SOUTO, V. T. ; DIAS CANEDO, EDNA . Aplicativo móvel para apoiar o processo de ressocialização dos egressos do sistema prisional brasileiro. In: 10º Congresso Internacional de Design da Informação e 10º Congresso Nacional de Iniciação Científica em Design, 2021, Online(18 e 22 outubro). Blucher Design Proceedings. Curitiba, Brazil.: Sociedade Brasileira de Design da Informação ? SBDI, 2021. v. 9. p. 1-15. 78. CANEDO, EDNA D. ; PAPADOPOLIS, A. V. ; CERQUEIRA, A. J. ; PAUMGARTTEN, A. P. F. A. V. . Application of Design Thinking for Requirements Elicitation in Mobile Applications. In: Hawaii International Conference on System Sciences (HICSS), January 7-10, 2020 Grand Wailea, 2020, Maui, Hawaii. 53th Hawaii International Conference on System Sciences. Honolulu HI, Hawaii: HICSS Conference Office,  University of Hawai'i at Manoa, 2020. v. 53. 79. CARVALHO, ANTONIO ; LUZ, WELDER ; MARCILIO, DIEGO ; BONIFACIO, RODRIGO ; PINTO, GUSTAVO ; DIAS CANEDO, EDNA . C-3PR: A Bot for Fixing Static Analysis Violations via Pull Requests. In: 2020 IEEE 27th International Conference on Software Analysis, Evolution and Reengineering (SANER), 2020, London. 2020 IEEE 27th International Conference on Software Analysis, Evolution and Reengineering (SANER), 2020. p. 161. 80. PAPADOPOLIS, A. V. ; CANEDO, EDNA D. . Data Mining in the Contractual Management of the Brazilian Ministry of Health: A Case Study. In: 17th International Conference on  Information Technology : New Generations  ITNG 2020, 2020, Las Vegas, Nevada, USA. Advances in Intelligent Systems and Computing, 2020. v. 1134. p. 201-210. 81. BRITO, P. ; LEAO, H. A. T. ; CANEDO, EDNA D. . Sentiment Analysis Tool in Website Comments. In: 17th International Conference on Information Technology : New Generations (ITNG 2020), April 5-8, 2020, Las Vegas, Nevada, USA. Advances in Intelligent Systems and Computing, 2020. v. 1134. p. 709-716. 82. RIBEIRO, A. S. ; CANEDO, EDNA D. ; Fábio Lúcio Lopes de Mendonça ; SOUSA JUNIOR, R. T. . Malware Analysis Using the UnBox Tool. In: 17th International Conference on Information Technology : New Generations (ITNG 2020), April 5-8, 2020, Las Vegas, Nevada, USA. Advances in Intelligent Systems and Computing, 2020. v. 1134. p. 127-135. 83. RIBEIRO, R. C. ; CANEDO, EDNA D. . Using Data Mining Techniques to Perform School Dropout Prediction: A Case Study. In: 17th International Conference on Information Technology : New Generations (ITNG 2020), April 5-8, 2020, Las Vegas, Nevada, USA. Advances in Intelligent Systems and Computing, 2020. v. 1134. p. 211-217. 84. GOMES, F. P. ; BRITO, P. ; LEAO, H. A. T. ; FERNANDES, F. ; CANEDO, EDNA D. . Framework for Gamification of Educational Systems Using Behavioral Analysis. In: 17th International Conference on Information Technology : New Generations (ITNG 2020), April 5-8, 2020, Las Vegas, Nevada, USA. Advances in Intelligent Systems and Computing, 2020. v. 1134. p. 349-355. 85. PRACIANO, BRUNO ; NZE, GEORGES ; LOPES DE MENDONÇA, FÁBIO ; SOUSA JR., RAFAEL ; PINHEIRO, GABRIEL ; CANEDO, EDNA . Performance Evaluation of Software Defined Network Controllers. In: 10th International Conference on Cloud Computing and Services Science, 2020, Prague. Proceedings of the 10th International Conference on Cloud Computing and Services Science. Portugal: INSTICC, 2020. v. 1. p. 363-370. 86. CARVALHO, ARTUR ; CANEDO, EDNA ; CARVALHO, FERNANDA ; CARVALHO, PEDRO . Anonymisation and Compliance to Protection Data: Impacts and Challenges into Big Data. In: 22nd International Conference on Enterprise Information Systems, 2020, Prague. Proceedings of the 22nd International Conference on Enterprise Information Systems. Portugal: SCITEPRESS - Science and Technology Publications, 2020. v. 1. p. 31-41. 87. CANEDO, EDNA ; PERGENTINO, ANA ; CALAZANS, ANGELICA ; ALMEIDA, FREDERICO ; COSTA, PEDRO ; LIMA, FERNANDA . Design Thinking Use in Agile Software Projects: Software Developers? Perception. In: 22nd International Conference on Enterprise Information Systems, 2020, Prague. Proceedings of the 22nd International Conference on Enterprise Information Systems, 2020. v. 2. p. 217-224. 88. RIBEIRO, RENATO ; PINHEIRO, GABRIEL ; CANEDO, EDNA ; LOPES DE MENDONÇA, FÁBIO ; PRACIANO, BRUNO ; SOUSA JR., RAFAEL . Front End Application Security: Proposal for a New Approach. In: 22nd International Conference on Enterprise Information Systems, 2020, Prague. Proceedings of the 22nd International Conference on Enterprise Information Systems. Portugal: SciTePress, 2020. v. 2. p. 233-241. 89. CANEDO, EDNA ; TIVES, HELOISE ; CERQUEIRA, ANDERSON . Citizen?s Perception of Public Services Digitization and Automation. In: 22nd International Conference on Enterprise Information Systems, 2020, Prague. Proceedings of the 22nd International Conference on Enterprise Information Systems. Portugal: SCITEPRESS - Science and Technology Publications, 2020. v. 2. p. 754-761. 90. RIBEIRO, R. C. ; CANEDO, EDNA D. . Using MCDA for Selecting Criteria of LGPD Compliant Personal Data Security. In: The 21st Annual International Conference on Digital Government Research (dg.o ?20), 2020, Seoul, Republic of Korea. The 21st Annual International Conference on Digital Government Research. New York, NY, USA: Association for Computing Machinery, 2020. v. 21. p. 175-184. 91. CARVALHO, ARTUR ; CARVALHO, F. P. ; CANEDO, EDNA D. ; CARVALHO, P. P. . Big Data, Anonymisation and Governance to Personal Data Protection. In: The 21st Annual International Conference on Digital Government Research (dg.o ?20), 2020, Seoul, Republic of Korea. The 21st Annual International Conference on Digital Government Research. New York, NY, USA: Association for Computing Machinery, 2020. v. 21. p. 185-195. 92. RIBEIRO, R. C. ; CANEDO, EDNA D. . Digital Signature in the XAdES Standard as a REST Service. In: The 20th International Conference on Computational Science and its Applications (ICCSA 2020), 2020, Cagliari, Italy. Computational Science and Its Applications ? ICCSA 2020, 2020. 93. CALAZANS, A. ; CERQUEIRA, A. J. ; CANEDO, EDNA D. . Empathy and Criativity in Privacy Requirements Elicitation: Systematic Literature Review. In: 23rd WORKSHOP ON REQUIREMENTS ENGINEERING (WER 2020), August 24-28, 2020, 2020, São José dos Campos,SP, Brazil. 23rd WORKSHOP ON REQUIREMENTS ENGINEERING. Rio de Janeiro, RJ: Editora PUC-Rio, 2020. v. 39. p. 1-14. 94. CANEDO, EDNA D. ; ANGELICA CALAZANS, T. S. ; ELOISA MASSON, T. S. ; CERQUEIRA, A. J. ; COSTA, P. H. T. . Design Thinking Empathy Phase as a Facilitator in Privacy Requirements Elicitation. In: 26th Americas Conference on Information Systems (AMCIS 2020), 2020. AMCIS 2020 Proceedings, 2020. p. 1-11. 95. CERQUEIRA, JOSE ANTONIO SIQUEIRA DE ; ALMEIDA, PAULO SANTOS DE ; Canedo, Edna Dias ; ALVES, GABRIEL DE OLIVEIRA ; GIOZZA, WILLIAM FERREIRA ; MENDONCA, FABIO LUCIO LOPES DE ; DE SOUSA, RAFAEL T. . Exploratory Overview on Breaking CAPTCHAs Using the Theory of the Consolidated Meta-Analytic Approach. In: 2020 15th Iberian Conference on Information Systems and Technologies (CISTI), 2020, Sevilla. 2020 15th Iberian Conference on Information Systems and Technologies (CISTI). Seville, Spain: AISTI - Associação Ibérica de Sistemas e Tecnologias de Informação / Iberian Association for Informa, 2020. v. 15. p. 1-6. 96. PERGENTINO, A. C. S. ; CANEDO, EDNA D. ; LIMA, F. ; Fábio Lúcio Lopes de Mendonça . Usability Heuristics Evaluation in Search Engine. In: The 22nd International Conference on Human-Computer Interaction (HCI International 2020) 19-24 July, 2020, Copenhagen, Denmark. Design, User Experience, and Usability. Interaction Design. HCII 2020, 2020. v. 12200. p. 351-369. 97. Canedo, Edna Dias ; BONIFÁCIO, RODRIGO ; Okimoto, Márcio Vinicius ; SEREBRENIK, ALEXANDER ; PINTO, GUSTAVO ; MONTEIRO, EDUARDO . Work Practices and Perceptions from Women Core Developers in OSS Communities. In: ESEM '20: ACM / IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement, 2020, Bari Italy. Proceedings of the 14th ACM / IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM). New York, NY, USA: Association for Computing Machinery, 2020. v. 26. p. 1-12. 98. Gomes, Fernanda Pereira ; BRITO, PARCILENE FERNANDES DE ; FAGUNDES, FABIANO ; TIVES, Heloise Acco ; Canedo, Edna Dias . Application and Evaluation of the Framework for Gamification of Educational Systems using Behavioral Analysis. In: SBSI'20: XVI Brazilian Symposium on Information Systems, 2020, São Bernardo do Campo Brazil. XVI Brazilian Symposium on Information Systems. New York, NY, USA: Association for Computing Machinery (ACM), 2020. p. 1-8. 99. PALDÊS, ROBERTO ÁVILA ; DIAS CANEDO, EDNA ; ALBUQUERQUE, F. ; TOFFANO SEIDEL CALAZANS, ANGELICA . Functional Requirements Elicitation in IoT Systems: a follow-up study. In: 19th Brazilian Symposium on Software Quality (SBQS 2020), 2020, São Luís, Brazil, December. SBQS'20: 19th Brazilian Symposium on Software Quality, São Luís, Brazil, December 2020, 2020. v. 19. p. 1-10. 100. FERREIRA, VINICIUS GOMES ; DIAS CANEDO, EDNA . A Design Sprint based model for User Experience concern in project-based learning software development. In: 2020 IEEE Frontiers in Education Conference (FIE), 2020, Uppsala. 2020 IEEE Frontiers in Education Conference (FIE), 2020. v. 50. p. 1-9. 101. SILVA MOTA, JHEMESON ; DIAS CANEDO, EDNA ; SANTOS TORRES, KENNEDY ; ACCO TIVES LEAO, HELOISE . AssociAR: Gamified Process for the Teaching of Children with Autism Through the Association of Images and Words. In: 2020 IEEE Frontiers in Education Conference (FIE), 2020, Uppsala. 2020 IEEE Frontiers in Education Conference (FIE), 2020. v. 50. p. 1-8. 102. SILVA, GEOVANA ; SANTOS, GIOVANNI ; Canedo, Edna Dias ; RISSOLI, VANDOR ; PRACIANO, BRUNO ; ANDRADE, GUILHERME . Impact of Calango language in an Introductory Computer Programming Course. In: 2020 IEEE Frontiers in Education Conference (FIE), 2020, Uppsala. 2020 IEEE Frontiers in Education Conference (FIE), 2020. v. 50. p. 1-9. 103. DE MENDONÇA, WALTER LUCAS MONTEIRO ; COSTA, PEDRO HENRIQUE TEIXEIRA ; CANÇADO, EMILLE CATARINE RODRIGUES ; LIMA, FERNANDA ; Canedo, Edna Dias ; BONIFÁCIO, RODRIGO ; AMARAL, LUIS HENRIQUE VIEIRA . From Dusk till Dawn. In: SBES '20: 34th Brazilian Symposium on Software Engineering, 2020, Natal Brazil. Proceedings of the 34th Brazilian Symposium on Software Engineering. New York: ACM, 2020. v. 34. p. 596-605. 104. CANEDO, Edna Dias ; VALENCA, K. S. ; Giovanni Almeida Santos . An Analysis of Measurement and Metrics Tools: A Systematic Literature Review. In: 52nd Hawaii International Conference on System Sciences (HICSS), January 8-11, 2019, Grand Wailea, Maui , Hawaii. Proceedings of the 52nd Hawaii International Conference on System Sciences. Honolulu, Hawaii: University of Hawai'i at Manoa, 2019. p. 6970-6980. 105. FERREIRA, VINÍCIUS GOMES ; Canedo, Edna Dias . Using design sprint as a facilitator in active learning for students in the requirements engineering course. In: the 34th ACM/SIGAPP Symposium, 2019, Limassol. Proceedings of the 34th ACM/SIGAPP Symposium on Applied Computing  - SAC '19. New York: ACM Press, 2019. p. 1852. 106. MARCILIO, DIEGO ; BONIFACIO, RODRIGO ; MONTEIRO, EDUARDO ; CANEDO, EDNA ; LUZ, WELDER ; PINTO, GUSTAVO . Are Static Analysis Violations Really Fixed? A Closer Look at Realistic Usage of SonarQube. In: 2019 IEEE/ACM 27th International Conference on Program Comprehension (ICPC), 2019, Montreal. 2019 IEEE/ACM 27th International Conference on Program Comprehension (ICPC), 2019. p. 209. 107. ARAUJO, M. F. A. ; CALAZANS, A. ; PALDES, R. A. ; REZENDE, K. F. ; GUIMARAES, F. A. ; MASSON, E. ; BRAOSI, E. ; GONCALVES, F. ; CANEDO, EDNA D. . Riscos de Engenharia de Requisitos com a utilização de Metodologias Ágeis. In: CIbSE 2019 - XXII Ibero-American Conference on Software Engineering, 2019, Havana, Cuba. XXII Ibero-American Conference on Software Engineering, 2019. p. 1-8. 108. DIAS CANEDO, EDNA ; LEAO, H. A. T. ; DE CARVALHO, RHANDY RAFHAEL ; COSTA, R. P. ; SANTOS, G. A. ; OKIMOTO, M. V. . Educational Data Mining: A Profile Analysis of Brazilian Students. In: The 2019 International conference on Computational Science and Its Applications (ICCSA 2019), 2019, Saint-Petersburg, Russia, July. Computational Science and Its Applications ? ICCSA 2019, 2019. v. 11619. p. 473-488. 109. LEAO, H. A. T. ; DIAS CANEDO, EDNA ; COSTA, P. H. T. ; OKIMOTO, M. V. ; SANTOS, G. A. . Use of AHP and Promethee for Research Project Portfolio Selection. In: The 2019 International conference on Computational Science and Its Applications (ICCSA 2019), 2019, Saint-Petersburg, Russia, July. Computational Science and Its Applications ? ICCSA 2019, 2019. v. 12652. p. 504-517. 110. DIAS CANEDO, EDNA ; RAFHAEL DE CARVALHO, RHANDY ; ACCO TIVES LEAO, HELOISE ; TEIXEIRA COSTA, PEDRO HENRIQUE ; Okimoto, Marcio Vinicius . How the Academics Qualification Influence the Students Learning Development. In: 2019 IEEE 43rd Annual Computer Software and Applications Conference (COMPSAC), 2019, Milwaukee. 2019 IEEE 43rd Annual Computer Software and Applications Conference (COMPSAC), 2019. p. 336. 111. COSTA, R. P. ; CANEDO, EDNA D. . A Set of Usability Heuristics for Mobile Applications. In: 21ST INTERNATIONAL CONFERENCE ON  HUMAN-COMPUTER INTERACTION  (HCI INTERNATIONAL  2019), 2019, Orlando, Florida, USA. HCII 2019: Human-Computer Interaction. Perspectives on Design. Switzerland: Lecture Notes in Computer Science, 2019. v. 11566. p. 180-193. 112. ARAUJO, C. M. M. S. ; SANTOS, I. M. ; DIAS CANEDO, EDNA ; PAUMGARTTEN, A. P. F. A. V. . Design Thinking Versus Design Sprint: A Comparative Study. In: 21ST INTERNATIONAL CONFERENCE ON  HUMAN-COMPUTER INTERACTION (HCI INTERNATIONAL 2019), 2019, Orlando, Florida, USA. HCII 2019: Design, User Experience, and Usability. Design Philosophy and Theory. Switzerland: Lecture Notes in Computer Science (LNCS), Springer, Cham, 2019. v. 11583. p. 291-306. 113. Canedo, Edna Dias ; ALMEIDA, FREDERICO VIANA . A Study on the Design Thinking Approach in Universities. In: the XV Brazilian Symposium, 2019, Aracaju. Proceedings of the XV Brazilian Symposium on Information Systems  - SBSI'19. New York: ACM Press, 2019. p. 1. 114. Canedo, Edna Dias ; SANTOS, GIOVANNI ALMEIDA . Factors Affecting Software Development Productivity. In: the XXXIII Brazilian Symposium, 2019, Salvador. Proceedings of the XXXIII Brazilian Symposium on Software Engineering  - SBES 2019. New York: ACM Press, 2019. p. 307-316. 115. CALAZANS, ANGELICA TOFFANO SEIDEL ; PALDÊS, ROBERTO ÁVILA ; Canedo, Edna Dias ; MASSON, ELOISA TOFFANO SEIDEL ; DE ALBUQUERQUE GUIMARÃES, FERNANDO ; REZENDE, KIANE MABEL FIALHO ; DE SOUZA GONÇALVES, FÁBIO ; MARIANO, ARI MELO . Quality Requirements and the Requirements Quality. In: the XXXIII Brazilian Symposium, 2019, Salvador. Proceedings of the XXXIII Brazilian Symposium on Software Engineering  - SBES 2019. New York: ACM Press, 2019. p. 472-480. 116. MACHADO, MICHELANGELO DA R. ; CARDOSO, CRISTIANE NAVES ; Canedo, Edna Dias . How Undergraduate Students Perceive the Relevance of Open Source Software Literature. In: the XXXIII Brazilian Symposium, 2019, Salvador. Proceedings of the XXXIII Brazilian Symposium on Software Engineering  - SBES 2019. New York: ACM Press, 2019. p. 12-16. 117. LUCAS, WALTER ; BONIFÁCIO, RODRIGO ; Canedo, Edna Dias ; MARCÍLIO, DIEGO ; LIMA, FERNANDA . Does the Introduction of Lambda Expressions Improve the Comprehension of Java Programs?. In: the XXXIII Brazilian Symposium, 2019, Salvador. Proceedings of the XXXIII Brazilian Symposium on Software Engineering  - SBES 2019. New York: ACM Press, 2019. p. 187-196. 118. BANDEIRA, IAN NERY ; MACHADO, THIAGO VERAS ; DULLENS, VITOR F. ; Canedo, Edna Dias . Competitive programming: A teaching methodology analysis applied to first-year programming classes. In: 2019 IEEE Frontiers in Education Conference (FIE), 2019, Covington. 2019 IEEE Frontiers in Education Conference (FIE), 2019. p. 1. 119. ALMEIDA, FREDERICO VIANA ; Canedo, Edna Dias ; COSTA, RUYTHER PARENTE DA . Definition of Indicators in the Execution of Educational Projects with Design Thinking Using the Systematic Literature Review. In: 2019 IEEE Frontiers in Education Conference (FIE), 2019, Covington. 2019 IEEE Frontiers in Education Conference (FIE), 2019. p. 1. 120. ANGELICA CALAZANS, T. S. ; PALDES, ROBERTO AVILA ; Canedo, Edna Dias ; ELOISA MASSON, T. S. ; GUIMARES, FERNANDO DE A. ; KIANE REZENDE, M. F. ; BRAOSI, EMELI ; KOSLOSKI, RICARDO AJAX DIAS . Quality Requirements: Analysis of Utilization in the Systems of a Financial Institution. In: 2019 ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM), 2019, Porto de Galinhas. 2019 ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM), 2019. p. 1. 121. FERREIRA, V. G. ; CANEDO, EDNA D. . A autenticidade na aprendizagem baseada em projetos para desenvolvimento de software: Uma Revisão Sistemática de Literatura. In: XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019), 2019, Brasília - DF. Proceedings of the SBIE 2019. Porto Alegre ? RS, Brasil: Sociedade Brasileira de Computação ? SBC, 2019. p. 1-10. 122. GOMES, F. ; BRITO, P. ; LEAO, H. A. T. ; FERNANDES, F. ; CANEDO, EDNA D. . Aplicação da Tríplice Contingência da Análise Comportamental na Gamificação do Módulo de Ensino e Aprendizagem da Lógica Proposicional. In: XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019), 2019, Brasília - DF. Proceedings of the SBIE 2019. Porto Alegre ? RS, Brasil: Sociedade Brasileira de Computação ? SBC, 2019. p. 1-10. 123. KOSLOSHI, R. A. D. ; RAMOS, C. S. ; CANEDO, EDNA D. ; GOULART, H. . Aprendizagem baseada em projetos aplicada em uma disciplina de integração de Engenharias : desafios e benefícios. In: XXX SIMPÓSIO BRASILEIRO DE INFORMÁTICA NA EDUCAÇÃO (SBIE 2019), 2019, Brasília - DF. Proceedings of the SBIE 2019. Porto Alegre ? RS, Brasil: Sociedade Brasileira de Computação ? SBC, 2019. p. 1-10. 124. CALDAS FILHO, F. L. ; ROCHA, R. L. ; ABBAS, C. J. B. ; MARTINS, L. M. C. E. ; DIAS CANEDO, EDNA ; SOUSA JUNIOR, R. T. . QoS Scheduling Algorithm for a Fog IoT Gateway. In: 2019 Workshop on Communication Networks and Power Systems (WCNPS), 2019, Brasília - DF, Brazil. 2019 Workshop on Communication Networks and Power Systems (WCNPS), 2019. v. 3. p. 1-6. 125. FARES, A. A. Y. R. ; CALDAS FILHO, F. L. ; GIOZZA, W. F. ; CANEDO, EDNA D. ; Fábio Lúcio Lopes de Mendonça ; Georges Daniel Amvame Nze . DoS Attack Prevention on IPS SDN Networks. In: 2019 Workshop on Communication Networks and Power Systems (WCNPS), 2019, Brasília - DF, Brazil. Communication Networks and Power Systems (WCNPS), 2019. v. 3. p. 1-6. 126. FROTA, F. V. L. ; MENDONCA, W. L. M. ; SILVA, D. A. ; FERNANDES, M. A. S. ; BARBOSA, N. F. ; CANEDO, EDNA D. . Utilização de Algoritmos Genéticos em Gerações de Dados de Teste de Software com Agrupamento de Genes e Redução de Espaço de Busca. In: 16ª Conferencia Ibero Americana WWW/Internet 2019,  5-6 December, 2019, Lisboa, Portugal. IADIS Conferencia Ibero Americana WWW/Internet. Lisboa, Portugal: http://www.iadisportal.org/, 2019. v. 16. p. 87-93. 127. PEREIRA, C. P. ; COSTA, R. P. ; CANEDO, Edna Dias . Mobile Gift Recommendation Framework - A COREL Framework Approach. In: 20th International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS) - 21-24 March, 2018, 2018, Funchal, Madeira - Portugal. Proceedings of the 20th International Conference on Enterprise Information Systems. Funchal, Madeira, Portugal: INSTICC - Institute for Systems and Technologies of Information, Control and Communication, 2018. v. 1. p. 657-663. 128. DOURADO, M. A. D. ; CANEDO, Edna Dias . Usability Heuristics for Mobile Applications - A Systematic Review. In: 20th International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS) - March 21 - 24, 2018, Funchal, Madeira - Portugal. Proceedings of the 20th International Conference on Enterprise Information Systems. Funchal, Madeira - Portugal: INSTICC - Institute for Systems and Technologies of Information, Control and Communication, 2018. v. II. p. 483-494. 129. ALCANTARA, P. T. R. ; CANEDO, Edna Dias ; COSTA, R. P. . People Management in Agile Development. In: 20th International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS) - March 21 - 24, 2018, Funchal, Madeira - Portugal. Proceedings of the 20th International Conference on Enterprise Information Systems. Funchal, Madeira - Portugal: INSTICC - Institute for Systems and Technologies of Information, Control and Communication, 2018. v. II. p. 92-103. 130. FREITAS, S. A. A. ; CANEDO, Edna Dias ; OLIVEIRA, E. C. ; ALVES, D. . Similarities Building a Network between Researchers based on the Curriculum Lattes Platform. In: 20th International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS) - March 21 - 24, 2018, Funchal, Madeira - Portugal. Proceedings of the 20th International Conference on Enterprise Information Systems. Funchal, Madeira - Portugal: INSTICC - Institute for Systems and Technologies of Information, Control and Communication, 2018. v. II. p. 203-214. 131. LEAO, H. A. T. ; CANEDO, EDNA D. ; LADEIRA, M. ; FERNANDES, F. . Mining ENADE Data from the Ulbra Network Institution. In: 15th International Conference on Information Technology - New Generations (ITNG), 2018, Las Vegas, Nevada, EUA. Advances in Intelligent Systems and Computing. Cham, Switzerland: Springer International Publishing, 2018. v. 738. p. 287-294. 132. RIBEIRO, A. S. ; DIAS CANEDO, EDNA ; FREITAS, S. A. A. . An Implementation of the OAuth 2.0 for an Enterprise Service Bus. In: 18th International Conference Computational Science and Its Applications ? ICCSA , July 2-5, 2018, Melbourne, Australia. Computational Science and Its Applications ? ICCSA, 2018. v. 10960. p. 469-484. 133. CANEDO, Edna Dias ; BATISTA, I. P. ; MORAIS, E. T. ; Aletéia Patrícia Favacho de Araújo . An Investigative Analysis of Quality of Service Metrics on OpenStack. In: 18th International Conference Computational Science and Its Applications ? ICCSA 2018 July 2-5, 2018, Melbourne, Australia. Computational Science and Its Applications ? ICCSA 2018, 2018. v. 10960. p. 337-352. 134. CANEDO, Edna Dias ; ARANHA, D. P. ; CARDOSO, M. O. ; COSTA, R. P. ; LEITE, LETICIA LOPES . Methods for Estimating Agile Software Projects: Systematic Literature Review. In: The 30th International Conference on Software Engineering & Knowledge Engineering, SEKE 2018 July 1 - July 3, 2018, San Francisco Bay, California,. PROCEEDINGS SEKE 2018. Pittsburgh, PA 15238 USA: KSI Research Inc. and Knowledge Systems Institute Graduate School, USA, 2018. v. 30. p. 34-39. 135. SUZUKI, J. ; CANEDO, EDNA D. . Interaction Design Process Oriented by Metrics. In: 20th International Conference, HCI International 2018, 2018, Las Vegas, NV, USA, July 15?20. Communications in Computer and Information Science. Cham, Switzerland: Springer, Cham, 2018. v. 50. p. 290-297. 136. SOUZA, P. G. S. E. ; CANEDO, EDNA D. . Improving Usability Evaluation by Automating a Standardized Usability Questionnaire. In: 20th International Conference, HCI International 2018 (HCII 2018), 2018, Las Vegas, NV, USA, July 15?20. Design, User Experience, and Usability: Theory and Practice. DUXU 2018. Lecture Notes in Computer Science. Cham, Switzerland: Springer International Publishing, 2018. v. 10918. p. 379-395. 137. COSTA, R. P. ; CANEDO, EDNA D. . The Use of Design Thinking in Agile Software Requirements Survey: A Case Study. In: 20th International Conference, HCI International 2018  (HCII 2018), 2018, Las Vegas, NV, USA, July 15?20. Design, User Experience, and Usability: Theory and Practice. DUXU 2018. Lecture Notes in Computer Science. Cham, Switzerland: Springer International Publishing, 2018. v. 10918. p. 642-657. 138. CANEDO, Edna Dias ; COSTA, R. P. . Methods and Metrics for Estimating and Planning Agile Software Projects. In: Twenty-fourth  Americas Conference on Information Systems (AMCIS 2018), August 16-18, 2018, 2018, New Orleans, Louisiana, EUA. AMCIS 2018 Proceedings. Atlanta, GA, EUA: ASSOCIATION FOR INFORMATION SYSTEMS, 2018. 139. VALENCA, K. S. ; CANEDO, EDNA D. ; FIGUEIREDO, R. M. C. . Construction of a Software Measurement Tool Using Systematic Literature Review. In: 18th International Conference on Computer and Information Technology (IEEE CIT 2018), July 30 - August 03, 2018, Halifax, Canada.. 2018 IEEE Confs on Internet of Things, Green Computing and Communications, Cyber, Physical and Social Computing, Smart Data, Blockchain, Computer and Information Technology, Congress on Cybermatics. Piscataway, NJ: IEEE Computer Society Conference Publishing Services, 2018. p. 1852-1859. 140. FUJIMOTO, M. M. T. ; CANEDO, EDNA D. . Ontology Based Data Management. In: Electronic Government (EGOV 2018) - September 3 - 5, 2018, 2018, Krems, Austria. IFIP International Federation for Information Processing 2018 - Lecture Notes in Computer Science. v. 11020. p. 144-154. 141. COSTA, PEDRO HENRIQUE TEIXEIRA ; Canedo, Edna Dias ; BONIFÁCIO, RODRIGO . On the Use of Metaprogramming and Domain Specific Languages. In: the VII Brazilian Symposium, 2018, Sao Carlos. Proceedings of the VII Brazilian Symposium on Software Components, Architectures, and Reuse  - SBCARS '18. New York, NY, USA: Association for Computing Machinery - ACM, 2018. p. 102. 142. FAZZOLINO, RAFAEL ; DE FARIA, HENRIQUE MEDRADO ; AMARAL, LUIS HENRIQUE VIEIRA ; Canedo, Edna Dias ; RODRIGUES, GENAÍNA NUNES ; BONIFÁCIO, RODRIGO . Assessing Agile Testing Practices for Enterprise Systems. In: the III Brazilian Symposium, 2018, SAO CARLOS. Proceedings of the III Brazilian Symposium on Systematic and Automated Software Testing  - SAST '18. New York, NY, USA: ACM, 2018. p. 29-38. 143. DE OLIVEIRA, CAIO MATHEUS CAMPOS ; Canedo, Edna Dias ; FARIA, HENRIQUE ; AMARAL, LUIS HENRIQUE VIEIRA ; BONIFACIO, RODRIGO . Improving Student?s Learning and Cooperation Skills Using Coding Dojos (In the Wild!). In: 2018 IEEE Frontiers in Education Conference (FIE), 2018, San Jose. 2018 IEEE Frontiers in Education Conference (FIE), 2018. p. 1. 144. Canedo, Edna Dias ; SANTOS, GIOVANNI ALMEIDA ; MENDES, FABIANA FREITAS ; VENSON, ELAINE ; FIGUEIREDO, REJANE MARIA DA COSTA . Why there is still few women in Engineering? A perspective from female students and professors in an Engineering campus. In: 2018 IEEE Frontiers in Education Conference (FIE), 2018, San Jose. 2018 IEEE Frontiers in Education Conference (FIE), 2018. p. 1. 145. FUJIMOTO, M. M. T. ; CANEDO, EDNA D. . Modelo Conceitual de Dados Baseado em Ontologia: Estudo de Caso CGU. In: XI Seminar on Ontology Research in Brazil (ONTOBRAS), São Paulo, Brazil, October 1st-3rd, 2018, São Paulo - SP. Proceedings of the XI Seminar on Ontology Research in Brazil (ONTOBRAS) and II Doctoral and Masters Consortium on Ontologies, 2018. v. 2228. p. 257-262. 146. LEAO, H. A. T. ; CANEDO, EDNA D. ; SOUZA, J. C. F. . Digitization of Government Services: Digitization Process Mapping. In: CoopIS 2018: 26th International Conference on  COOPERATIVE INFORMATION SYSTEMS, 2018, Valletta, Malta. Lecture Notes in Computer Science, 2018. v. 11229. p. 3-20. 147. Leão, Heloise Acco Tives ; Canedo, Edna Dias . Digitization of Public Services. In: the 17th Brazilian Symposium, 2018, Curitiba. Proceedings of the 17th Brazilian Symposium on Software Quality  - SBQS. New York: ACM Press, 2018. p. 91-100. 148. DE ALCÂNTARA, PEDRO THIAGO R. ; Canedo, Edna Dias ; DA COSTA, RUYTHER PARENTE . People Management in Software Agile Development. In: the XIV Brazilian Symposium, 2018, Caxias do Sul. Proceedings of the XIV Brazilian Symposium on Information Systems  - SBSI'18. New York: ACM Press, 2018. v. 14. p. 1. 149. Leão, Heloise Acco Tives ; COSTA, PEDRO HENRIQUE TEIXEIRA ; DOS SANTOS, FELIPE EVANGELISTA ; Canedo, Edna Dias ; REIS, ANA CARLA BITTENCOURT . Research Project Selection and Classification using MCDA Methods. In: the XIV Brazilian Symposium, 2018, Caxias do Sul. Proceedings of the XIV Brazilian Symposium on Information Systems  - SBSI'18. New York: ACM Press, 2018. v. 14. p. 1. 150. FERREIRA, V. G. ; CANEDO, EDNA D. . Google Design Sprint como um recurso educacional: uma pesquisa exploratória. In: XXIII Conferência Internacional sobre Informática na Educação - TISE, 2018, Brasília - DF, 27 a 29 de Nov. Congreso Internacional de Informática Educativa, Volumen 14, Chile. Santiago, Chile: Universidad de Chile, Facultad de Ciencias Físicas y Matemáticas., 2018. v. 14. p. 49-59. 151. ALMEIDA, F. ; CANEDO, EDNA D. . Design Thinking como Ferramenta de Inovação para os Educadores. In: XXIII Conferência Internacional sobre Informática na Educação - TISE, 2018, Brasília - DF 27 a 29 nov. Congreso Internacional de Informática Educativa, Volumen 14, Chile. Santiago, Chile: Universidad de Chile, Facultad de Ciencias Físicas y Matemáticas, 2018. v. 14. p. 307-318. 152. BRITO, M. F. ; Rejane M. da C. Figueiredo ; VENSON, E. ; CANEDO, EDNA D. ; Luiz Carlos Miyadaira Ribeiro Júnior . Knowledge Transfer in a Management Process for Outsourced Agile Software Development. In: Hawaii International Conference on System Sciences (HICSS-50), 2017, Hilton Waikoloa Village,Hawaii. Proceedings of the 50th Hawaii International Conference on System Sciences | 2017. Hawaii: HICSS, 2017. v. 50. p. 6254-6263. 153. FREITAS, S. A. A. ; CANEDO, EDNA D. ; FINHANI, C. L. ; FERNANDES, M. V. ; SILVA, M. . Evaluation of an Automatic Essay Correction System Used as an Assessment Tool. In: 19th International Conference on Human-Computer Interaction, 2017, Vancouver, Canada, 9 - 14 July. 19th International Conference on Human-Computer Interaction (HCI International 2017). Springer, Cham: Springer, Cham, 2017. v. 10279. p. 210-222. 154. REIS, RAFAEL ; EVANGELISTA, WEUDES ; GARCÊZ DE MOURA, PEDRO ; WANDERLEY, FERNANDO ; DIAS CANEDO, EDNA ; MARTINS, HUGO ; MEDEIROS DE MENDONÇA, JÔNATAS ; SILVA, CARLA ; BONIFÁCIO, RODRIGO . An Empirical Evaluation of Requirements Elicitation from Business Models through REMO Technique. In: 19th International Conference on Enterprise Information Systems, 2017, Porto. Proceedings of the 19th International Conference on Enterprise Information Systems, 2017. v. 2. p. 324-332. 155. DIAS CANEDO, EDNA ; PARENTE DA COSTA, RUYTHER ; PEREIRA, CAÍQUE DE PAULA . Mobile Gift Recommendation Algorithm. In: 19th International Conference on Enterprise Information Systems, 2017, Porto. Proceedings of the 19th International Conference on Enterprise Information Systems, 2017. v. 1. p. 565-573. 156. CLARA, A. M. C. ; CANEDO, EDNA D. ; SOUSA JUNIOR, R. T. . Elements that Orient the Regulatory Compliance Verification Audits on IT Governance. In: dg.o 2017: 18th Annual International Conference on Digital Government Research, 2017, Staten Island, NY,June 7-9, 2. dg.o 2017, 2017. 157. ARAUJO, A. N. L. ; BORGES, K. C. ; FREITAS, S. A. A. ; CANEDO, EDNA D. ; SILVA, W. C. M. P. . Experience and Innovation Factory: Adaptation of an Experience Factory Model for a Research and Development Laboratory. In: AMCIS - Americas Conference on Information Systems (AMCIS 2017), 2017, Boston, MA, EUA,August 10-12,. AMCIS 2017 Proceedings. Atlanta, GA: ASSOCIATION FOR INFORMATION SYSTEMS (AIS), 2017. 158. GRANJA, T. H. M. ; FIGUEIREDO, R. M. C. ; CANEDO, EDNA D. . Management Tool for Software Factory Contracts for a Brazilian Public Agency. In: AMCIS - Americas Conference on Information Systems (AMCIS 2017), 2017, Boston, MA, EUA August 10-12,. AMCIS 2017 PROCEEDINGS. Atlanta, GA: ASSOCIATION FOR INFORMATION SYSTEMS (AIS), 2017. 159. SOUZA, P. G. S. E. ; CANEDO, EDNA D. ; ALMEIDA, R. B. . Automation of Standardized Usability Questionnaire for iOS Mobile Platform. In: 12th Iberian Conference on Information Systems and Technologies (CISTI'2017) 21 e 24 de junho de 2017, 2017, Lisboa , Portugal. Proceedingsof the 12th Iberian Conferenceon InformationSystems and Technologies. Lisboa, Portugal: AISTI (Associação Ibérica de Sistemas e Tecnologias de Informação), 2017. p. 2450-2455. 160. CLARA, A. M. C. ; CANEDO, Edna Dias ; SOUSA JUNIOR, R. T. . Actions to Verify Compliance of a Public Company with IT Governance. In: 12th Iberian Conference on Information Systems and Technologies (CISTI 2017) 21 e 24 de junho de 2017, 2017, Lisboa , Portugal. Proceedings of the 12th Iberian Conference on Information Systems and Technologies. Lisboa, Portugal: AISTI (Associação Ibérica de Sistemas e Tecnologias de Informação), 2017. p. 1790-1796. 161. COSTA, R. P. ; PEREIRA, C. P. ; CANEDO, EDNA D. . Gifts Recommendation for Mobile Devices. In: 12th Iberian Conference on Information Systems and Technologies (CISTI 2017) 21 e 24 de junho de 2017, 2017, Lisboa , Portugal. Proceedingsof the 12th Iberian Conferenceon InformationSystems and Technologies. LISBOA, PORTUGAL: AISTI (Associação Ibérica de Sistemas e Tecnologias de Informação), 2017. p. 1682-1688. 162. FILGUEIRAS, R. C. ; CANEDO, EDNA D. . Systematic Mapping of Monitoring Metrics in Running Computational Systems. In: 12th Iberian Conference on Information Systems and Technologies (CISTI 2017) 21 e 24 de junho de 2017, 2017, Lisboa , Portugal. Proceedingsof the 12th Iberian Conferenceon InformationSystems and Technologies. LISBOA, PORTUGAL: AIAISTI (Associação Ibérica de Sistemas e Tecnologias de Informação), 2017. p. 301-306. 163. CLARA, A. M. C. ; CANEDO, EDNA D. ; SOUSA JUNIOR, R. T. . ELEMENTOS QUE ORIENTAM AS AÇÕES DE VERIFICAÇÃO DE CONFORMIDADE REGULATÓRIA À GOVERNANÇA DE TI. In: 14th CONTECSI  - International Conference On Information Systems And Technology Management, 2017, São Paulo - SP. CONTECSI - International Conference on Information Systems and Technology Management. São Paulo - SP: Universidade de São Paulo - FEA - TECSI, 2017. p. 3527-3557. 164. FREITAS, S. A. A. ; LACERDA, A. R. T. ; CALADO, P. M. R. O. ; LIMA, T. S. ; CANEDO, EDNA D. . Gamification in Education: A Methodology to Identify Student?s Profile. In: 47th Annual Frontiers in Education (FIE) Conference (FIE 2017), 2017, Indianapolis, Indiana USA. 2017 IEEE Frontiers in Education Conference Proceedings October 18-21. Indianapolis, Indiana: American Society for Engineering Education (ASEE), 2017. 165. DIAS CANEDO, EDNA ; SANTOS, GIOVANNI ALMEIDA ; DE FREITAS, SERGIO ANTONIO ANDRADE . Analysis of the teaching-learning methodology adopted in the introduction to computer science classes. In: 2017 IEEE Frontiers in Education Conference (FIE), 2017, Indianapolis. 2017 IEEE Frontiers in Education Conference (FIE), 2017. p. 1. 166. SILVA, D. A. ; OLIVEIRA, E. C. ; CANEDO, Edna Dias . Modelo de implantação do Balanced Scorecard em órgãos públicos: Um Estudo de Caso na Contratação TI. In: 13º CONTECSI -  Congresso Internacional de Gestão da Tecnologia e Sistemas de Informação (International Conference on Information Systems and Technology Management), 2016, São Paulo - SP. 13th CONTECSI, 2016. 167. SILVA, D. A. ; OLIVEIRA, E. C. ; CANEDO, Edna Dias ; MARTINS, H. F. . Gestão de Requisitos de Software Adaptada para Órgão Público. In: 13º CONTECSI -  Congresso Internacional de Gestão da Tecnologia e Sistemas de Informação (International Conference on Information Systems and Technology Management), 2016, São Paulo - SP. 13th CONTECSI, 2016. 168. SILVA, D. A. ; OLIVEIRA, E. C. ; CANEDO, Edna Dias . Utilização da FMEA como ferramenta de gestão de riscos aplicada ao Processo de Planejamento da Contratação de TI no Setor Governamental. In: 13º CONTECSI -  Congresso Internacional de Gestão da Tecnologia e Sistemas de Informação (International Conference on Information Systems and Technology Management), 2016, São Paulo - SP. 13th CONTECSI, 2016. 169. SILVA, D. A. ; OLIVEIRA, E. C. ; CANEDO, Edna Dias ; MARTINS, H. F. . Aplicação de Processo Híbrido de Gestão de Requisitos de Software. In: CISTI'2016 - 11th Iberian Conference on Information Systems and Technologies 15th and 18th of June, 2016, Gran Canaria, España. Actas de la 11a Conferencia Ibérica de Sistemas y Tecnologías de Información. Gran Canaria, España: AISTI (Associação Ibérica de Sistemas e Tecnologias de Informação), 2016. v. I. p. 734-740. 170. RIBEIRO, A. S. ; CANEDO, Edna Dias . Análise de Soluções de Autenticação e Autorização para Arquiteturas Orientadas a Serviço. In: CISTI'2016 - 11th Iberian Conference on Information Systems and Technologies 15th and 18th of June, 2016, Gran Canaria, Canary Islands,. Actas de la 11a Conferencia Ibérica de Sistemas y Tecnologías de Información Gran Canaria, España. Gran Canaria, España: AISTI (Associação Ibérica de Sistemas e Tecnologias de Informação), 2016. v. I. p. 781-786. 171. VALENCA, K. S. ; CANEDO, Edna Dias ; KOSLOSHI, R. A. D. . Metamodelagem Aplicada a um Sistema de Medições. In: CISTI'2016 - 11th Iberian Conference on Information Systems and Technologies 15th and 18th of June, 2016, Gran Canaria, Canary Islands,. Actas de la 11a Conferencia Ibérica de Sistemas y Tecnologías de Información. Gran Canaria, España: AISTI (Associação Ibérica de Sistemas e Tecnologias de Informação), 2016. v. I. p. 822-827. 172. ENDO, L. ; MENDES, F. F. ; CANEDO, Edna Dias . Métricas de Apoio a Estimativa de Esforço para o Desenvolvimento de Sistemas de BI. In: CISTI'2016 - 11th Iberian Conference on Information Systems and Technologies 15th and 18th of June, 2016, Gran Canaria, Canary Islands,. Actas de la 11a Conferencia Ibérica de Sistemas y Tecnologías de Información Gran Canaria, España. Gran Canaria, España: AISTI (Associação Ibérica de Sistemas e Tecnologias de Informação), 2016. v. I. p. 875-881. 173. PINHEIRO, A. ; CANEDO, Edna Dias ; DE SOUSA JUNIOR, RAFAEL TIMOTEO ; DE OLIVEIRA ALBUQUERQUE, ROBSON . Protocolo Baseado em Confiança para o Acompanhamento Permanente da Integridade de Arquivos Mantidos na Nuvem. In: CISTI'2016 - 11th Iberian Conference on Information Systems and Technologies 15th and 18th of June, 2016, Gran Canaria, Canary Islands,. Actas de la 11a Conferencia Ibérica de Sistemas y Tecnologías de Información Gran Canaria, España, 2016. v. I. p. 679-684. 174. AGILAR, E. V. ; ALMEIDA, R. B. ; CANEDO, Edna Dias . A Systematic Mapping Study on Legacy System Modernization. In: The 28th International Conference on Software Engineering & Knowledge Engineering (SEKE 2016)  from July 1 to July 3, 2016., 2016, San Francisco Bay, California,. Proceeding of the Twenty-Eighth International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE 2016). Pittsburgh, PA: KSI Research Inc. and Knowledge Systems Institute Graduate School, USA, 2016. p. 345-350. 175. PINHEIRO, A. ; CANEDO, Edna Dias ; DE SOUSA JUNIOR, RAFAEL TIMOTEO ; DE OLIVEIRA ALBUQUERQUE, ROBSON . A Proposed Protocol for Periodic Monitoring of Cloud Storage Services Using Trust and Encryption. In: 16th International Conference on Computational Science and Applications (ICCSA 2016) July 4 - 7, 2016 in Beijing, China, 2016, Beijing, China. Computational Science and Its Applications -- ICCSA 2016, 2016. v. 9787. p. 45-59. 176. MAZUCO, A. S. C. ; CANEDO, Edna Dias . Reports with TDD and Mock Objects: an improvement in unit tests. In: The Eleventh International Conference on Software Engineering Advances  (ICSEA 2016), 2016, Roma, Itália. ICSEA 2016 : The Eleventh International Conference on Software Engineering Advances. Italy: IARIA, 2016. p. 72-77. 177. VALENCA, K. S. ; CANEDO, Edna Dias ; KOSLOSHI, R. A. D. ; FREITAS, S. A. A. . Proposed Data Model for a Historical Base Tool. In: The International Conference on Software Engineering Advances (ICSEA 2016), 2016, Roma, Itália. ICSEA 2016 : The Eleventh International Conference on Software Engineering Advances. Italy: IARIA, 2016. p. 278-283. 178. PINHEIRO, A. ; CANEDO, Edna Dias ; DE SOUSA JUNIOR, RAFAEL TIMOTEO ; DE OLIVEIRA ALBUQUERQUE, ROBSON . Trust-Oriented Protocol for Continuous Monitoring of Stored Files in Cloud. In: The International Conference on Software Engineering Advances (ICSEA 2016), 2016, Roma - Itália. The International Conference on Software Engineering Advances (ICSEA 2016). Italy: IARIA, 2016. p. 296-301. 179. OLIVEIRA, A. S. ; FERES, F. R. S. ; LIMA, M. B. ; COSTA, J. P. C. L. ; CANEDO, Edna Dias ; DE SOUSA JUNIOR, RAFAEL TIMOTEO . A APLICAÇÃO DO DESIGN INSTRUCIONAL NOS CURSOS A DISTÂNCIA DA ESCOLA NACIONAL DE ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA E SUA INTERFACE COM A EQUIPE INTERDISCIPLINAR. In: 22º CIAED - CONGRESSO INTERNACIONAL ABED DE EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA, 2016, Águas de Lindóia. 22º CIAED - abed.org.br. São Paulo - SP: ABED, 2016. p. 1-8. 180. CONSTANCIO, F. G. ; SILVA, F. K. A. R. ; AGUIAR, S. L. O. ; COSTA, J. P. C. L. ; DIAS CANEDO, EDNA ; DE SOUSA JUNIOR, RAFAEL TIMOTEO . A CONSTRUÇÃO DA LINGUAGEM DIALÓGICA INSTRUCIONAL: DA TEORIA EDUCACIONAL À PRATICA NA ELABORAÇÃO DOS CURSOS AUTOINSTRUCIONAIS DA ESCOLA NACIONAL DE ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. In: 22º CIAED - CONGRESSO INTERNACIONAL ABED DE EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA, 2016, Águas de Lindóia - SP. 22º CIAED. São Paulo - SP: ABED - abed.org.br, 2016. p. 1-9. 181. FREITAS, SERGIO A. A. ; SILVA, RITA C. ; CANEDO, EDNA D. ; LUCENA, TIAGO FRANKLIN R. . A tool for students' grouping in classroom. In: 2016 IEEE Frontiers in Education Conference (FIE), 2016, Eire. 2016 IEEE Frontiers in Education Conference (FIE). Erie, Pennsylvania, EUA, 2016. p. 1-133. 182. ALMEIDA, L. R. ; COSTA, J. P. C. L. ; DE SOUSA JUNIOR, RAFAEL TIMOTEO ; FREITAS, E. P. ; CANEDO, Edna Dias ; PRETTZ, J. ; ZACARIAS, E. ; GALDO, G. . Motivating Attendee?s Participation in Distance Learning via an Automatic Messaging Plugin for the Moodle Platform. In: 46th Annual Frontiers in Education (FIE) Conference - IEEE Frontiers in Education Conference - October 12-15,, 2016, Erie, Pennsylvania. 2016 IEEE Frontiers in Education Conference Proceedings. Piscataway, NJ 08855-1331 USA: IEEE Frontiers in Education Conference, 2016. p. 115-120. 183. FREITAS, S. A. A. ; LIMA, T. ; DIAS CANEDO, EDNA ; COSTA, R. L. . Gamificação e avaliação do engajamento dos estudantes em uma disciplina técnica de curso de graduação. In: Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE), 2016, Uberlândia - MG. Anais do XXVII Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2016). Porto Alegre ? RS, Brasil: Sociedade Brasileira de Computação ? SBC, 2016. v. I. p. 370-379. 184. OLIVEIRA JUNIOR, G. A. ; SOUSA JUNIOR, R. T. ; ALBUQUERQUE, R. O. ; CANEDO, Edna Dias ; GREGIO, A. . HoneySELK: Um Ambiente para Pesquisa e Visualização de Ataques Cibernéticos em Tempo Real. In: XVI Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg), 2016, Niterói, RJ. XVI Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg 2016). Porto Alegre - RS: Sociedade Brasileira de Computação ? SBC, 2016. v. XVI. p. 697-706. 185. ZACARIAS, E. ; ALMEIDA, L. R. ; PRETTZ, J. B. ; COSTA, J. P. C. L. ; FREITAS, E. P. ; DIAS CANEDO, EDNA ; SOUSA JUNIOR, R. T. . Optimizing the Access Records of Students in the Moodle Virtual Learning Environment Database. In: International Federation of Automatic Control (IFAC Symposium on Telematics Applications), 2016, Porto Alegre, Brazil, 6-9 Nove. IFAC Proceedings Volumes (IFAC Papers-OnLine), 2016. p. 98-102. 186. FROTA, F. V. L. ; ALVES, D. ; ALBUQUERQUE, R. O. ; SOUSA JUNIOR, R. T. ; CANEDO, EDNA D. ; SANTOS, D. . TDD APLICADO A AUTOMAÇÃO DE SISTEMAS WEB DINÂMICOS. In: WWW/Internet 14ª Conferência Ibero Americana, 2016, Lisboa, Portugal. WWW/Internet 14ª Conferência Ibero Americana 10 ? 11 Dezembro. Lisboa, Portugal,, 2016. 187. FRINHANI, CRISTOVAO LIMA ; DE FREITAS, SERGIO ANTONIO ANDRADE ; FERNANDES, MAURICIO VIDOTTI ; DIAS CANEDO, EDNA . An automatic essay correction for an active learning environment. In: 2016 IEEE/ACS 13th International Conference of Computer Systems and Applications (AICCSA), 2016, Agadir. 2016 IEEE/ACS 13th International Conference of Computer Systems and Applications (AICCSA), 2016. p. 1-6. 188. FERRAO, S. E. R. ; Canedo, Edna Dias . Estudo de aplicabilidade da metodologia ágil Scrum aliada ao método Kanban. In: CISTI'2015 - 10ª Conferência Ibérica de Sistemas e Tecnologias de Informação, 17 a 21 de Junho, 2015, Águeda, Aveiro, Portugal.. SISTEMAS E TECNOLOGIAS DE INFORMAÇÃO ATAS DA 10ª Conferência Ibérica de Sistemas e Tecnologias de Informação - AISTI. BRAGA, PORTUGAL: AISTI, 2015. v. I e II. p. 512-517. 189. COSTA, P. H. T. ; Canedo, Edna Dias . Utilização da abordagem MDD para o desenvolvimento de sistemas de software. In: CISTI'2015 - 10ª Conferência Ibérica de Sistemas e Tecnologias de Informação, 17 a 21 de Junho, 2015, Águeda, Aveiro, Portugal.. SISTEMAS E TECNOLOGIAS DE INFORMAÇÃO, ATAS DA 10ª Conferência Ibérica de Sistemas e Tecnologias de Informação. BRAGA - PORTUGAL: AISTI, 2015. v. I e II. p. 469-474. 190. VERGARA, G. F. ; Canedo, Edna Dias ; FREITAS, S. A. A. . Deployment of Collaborative Softwares as a Service in a Private Cloud to a Software Factory. In: International Conference on Computational Science and Its Applications (ICCSA 2015), 2015, June 22-25,Banff,Alberta. Computational Science and Its Applications -- ICCSA 2015. Springer International Publish: Springer International Publishing, 2015. v. 5. p. 329-344. 191. RIBEIRO, A. S. ; ALBUQUERQUE, W. ; Laerte Peotta de Melo ; CANEDO, Edna Dias . Analise de Artefatos Maliciosos em um Ambiente Academico utilizando o Framework UnBox. In: Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg), 2015, Florianópolis - SC. Anais do XV Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais. Porto Alegre - RS: Sociedade Brasileira de Computação ? SBC, 2015. p. 438-447. 192. REIS, R. S. ; THOMAZ, L. S. S. ; CANEDO, Edna Dias ; Rafael Timoteo de Sousa Junior ; Laerte Peotta de Melo . AMBIENTE DE MONITORAÇÃO E ESTUDO DAS VULNERABILIDADES DO SERVIÇO DE NOMES DE DOMÍNIO. In: Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg), 2015, Florianópolis - SC. Anais do XV Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais ? SBSeg 2015. Porto Alegre - RS: Sociedade Brasileira de Computação ? SBC, 2015. p. 468-477. 193. COELHO, V. C. G. ; COSTA, J. P. C. L. ; SOUSA, D. C. R. ; DIAS CANEDO, EDNA ; SILVA, D. G. E. ; DE SOUSA JUNIOR, RAFAEL TIMOTEO . MINERAÇÃO DE DADOS EDUCACIONAIS PARA IDENTIFICAÇÃO DE BARREIRAS NA UTILIZAÇÃO DA EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA. In: CONGRESSO INTERNACIONAL ABED DE EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA - 21º CIAED, 2015, BENTO GONÇALVES - RS. CONGRESSO INTERNACIONAL ABED DE EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA - 21º CIAED, 2015. p. 323-343. 194. PARANAYBA, O. P. ; SILVA, F. K. A. R. ; COSTA, J. P. C. L. ; CANEDO, Edna Dias . METODOLOGIA DE ESTRUTURAÇÃO E UNIFORMIZAÇÃO DO LEIAUTE DOS CURSOS DA ESCOLA VIRTUAL DA ESCOLA NACIONAL DE ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA. In: CONGRESSO INTERNACIONAL ABED DE EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA - 21º CIAED, 2015, BENTO GONÇALVES - RS. CONGRESSO INTERNACIONAL ABED DE EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA - 21º CIAED, 2015. p. 103-113. 195. SANTOS, V. S. ; CANEDO, Edna Dias . Utilização da Metodologia Ágil no Desenvolvimento de Software na Justiça Eleitoral Brasileira. In: X Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI), 2014, 27 a 30 de Maio, Londrina - PR. X Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI), 2014. v. 01. p. 345-356. 196. VERGARA, G. F. ; CANEDO, Edna Dias ; FREITAS, S. A. A. . Deployment of Secure Collaborative Softwares as a Service in a Private Cloud to a Software Factory. In: The Fifth International Conference on Cloud Computing, GRIDs, and Virtualization  CLOUD COMPUTING 2014, 2014, May 25 - 29,2014,Venice, Italy. http://www.iaria.org/conferences2014/ProgramCLOUDCOMPUTING14.html, 2014. p. 123-129. 197. SANTOS, V. S. ; Canedo, Edna Dias . Agile methodology in the software development Case study: Electoral Justice of Brazil. In: CISTI'2014 (9ª Conferência Ibérica de Sistemas e Tecnologias de Informação) 18 a 21 de Junho, 2014, Barcelona - Espanha. Sistemas y Tecnologías de Información Actas de la 9ª Conferencia Ibérica de Sistemas y Tecnologías de Información. Barcelona - Espanha: Actas de la 9ª Conferencia Ibérica de Sistemas y Tecnologías de Informacion, 2014. v. 1. p. 106-111. 198. FERREIRA, HIRO GABRIEL CERQUEIRA ; DE SOUSA, RAFAEL TIMOTEO ; DE DEUS, FLAVIO ELIAS GOMES ; Canedo, Edna Dias . Proposal of a secure, deployable and transparent middleware for Internet of Things. In: 2014 9th Iberian Conference on Information Systems and Technologies (CISTI), 2014, Barcelona. 2014 9th Iberian Conference on Information Systems and Technologies (CISTI). v. II. p. 1-376. 199. FERREIRA, HIRO GABRIEL CERQUEIRA ; DIAS CANEDO, EDNA ; DE SOUSA, RAFAEL TIMOTEO . IoT architecture to enable intercommunication through REST API and UPnP using IP, ZigBee and arduino. In: 2013 IEEE 9th International Conference on Wireless and Mobile Computing, Networking and Communications (WiMob), 2013, Lyon. 2013 IEEE 9th International Conference on Wireless and Mobile Computing, Networking and Communications (WiMob). p. 53-60. 200. SILVA, D. A. ; Rafael Timoteo de Sousa Junior ; CANEDO, Edna Dias ; Valério Aymoré Martins ; MENDONCA, F. L. L. ; VEIGA, C. E. L. . Ontology Improvement Within The Brazilian Federal Government Budget Process. In: 9th International Conference on Knowledge Management, 2013, Montreal - Canadá. 9th International Conference on Knowledge Management, 2013. 201. Canedo, Edna Dias ; DE SOUSA JUNIOR, RAFAEL TIMOTEO ; DE CARVALHO, RHANDY RAFHAEL ; DE OLIVEIRA ALBUQUERQUE, ROBSON . Trust model for private cloud. In: 2012 International Conference on Cyber Security, Cyber Warfare and Digital Forensic (CyberSec), 2012, Kuala Lumpur. Proceedings Title: 2012 International Conference on Cyber Security, Cyber Warfare and Digital Forensic (CyberSec). p. 128-132. 202. DE SOUSA JUNIOR, RAFAEL TIMOTEO ; Canedo, Edna Dias ; DE OLIVEIRA ALBUQUERQUE, ROBSON ; GOMES DE DEUS, FL'VIO ELIAS . File Exchange in Cloud. In: 2012 IEEE 11th International Conference on Trust, Security and Privacy in Computing and Communications (TrustCom), 2012, Liverpool. 2012 IEEE 11th International Conference on Trust, Security and Privacy in Computing and Communications, 2012. p. 1217-1222. 203. Canedo, Edna Dias ; Rafael Timoteo de Sousa Junior ; Robson de Oliveira Albuquerque ; Fábio Lúcio Lopes de Mendonça . File Exchange in a Private Cloud supported by a Trust Model. In: International Conference on Cyber-Enabled Distributed Computing and Knowledge Discovery (CyberC 2012), 2012, Sanya, China, Oct. 10-12,. CyberC 2012, 2012. p. 89-96. 204. CANEDO, Edna Dias ; Robson de Oliveira Albuquerque ; Rafael Timoteo de Sousa Junior . Review of Trust-based File Sharing in Cloud Computing. In: The Fourth International Conference on Advances in Mesh Networks - MESH 2011 - August 21-27, 2011 - French Riviera, 2011, Nice/St Laurent du Var-France. IARIA Conference - MESH 2011, The Fourth International Conference on Advances in Mesh Networks, 2011. p. 44-50. 205. CANEDO, Edna Dias ; Rafael Timoteo de Sousa Junior ; Robson de Oliveira Albuquerque . Trust Model for File Sharing in Cloud Computing. In: CLOUD COMPUTING 2011 : The Second International Conference on Cloud Computing, GRIDs, and Virtualization, 2011, Roma - Itália. IARIA Conference - CLOUD COMPUTING, International Conference on Cloud Computing, GRIDs, and Virtualization, 2011. p. 66-73. 206. CANEDO, Edna Dias ; RINCON, R. L. . Inclusão digital de idosos e pessoas com deficiência física na Casa Brasil Adapte e FGA. In: III ENCONTRO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA (ECT Gama - DF), 2011, Gama - Brasília - DF. III ENCONTRO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA, 2011. p. 145-148. 207. CANEDO, Edna Dias ; Luiz Pereira de Souza Sobrinho . Usabilidade de Computadores para Portadores de Necessidades Especiais. In: Encontro de Ciência e Tecnologia do Gama (ECT Gama - DF), 2011, Gama - Brasília - DF. III ENCONTRO DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA, 2011. p. 142-144. 208. CANEDO, Edna Dias ; Laerte Peotta de Melo ; Robson de Oliveira Albuquerque ; Rafael Timoteo de Sousa Junior . Social Networks: Security and Privacy. In: Procedings of the First International Conference on Forensic Computer Science Investigation (ICoFCS 2010), 2010, Brasília. The International Journal of Forensic Computer Science (Impresso), 2010. v. 5. p. 67-72. 209. CANEDO, Edna Dias ; Rejane M. da C. Figueiredo ; Luiz C.M. Ribeiro Jr ; RAMOS, C. S. . Graduação em Engenharia de Software versus Graduação em Engenharia de Computação: uma reflexão. In: FEES - Fórum em Educação de Engenharia de Software. XXIV SBES - Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES), 2010, Salvador,de 27 set a 01 out. FEES - Fórum em Educação de Engenharia de Software. XXIV SBES - Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES), 2010. v. 5. p. 61-68. 210. CANEDO, Edna Dias ; Rejane M. da C. Figueiredo ; Luiz C.M. Ribeiro Jr ; André Barros de Sales ; Ricardo Matos Chaim ; Adson Rocha ; RAMOS, C. S. ; Giovanni Almeida Santos . Graduação em Engenharia de Software: uma proposta de flexibilização e interdisciplinaridad. In: Fórum em Educação de Engenharia de Software. XXIV SBES - Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES), 2010, Salvador, de 27 set a 01 out. FEES - Fórum em Educação de Engenharia de Software. XXIV SBES - Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES), 2010. v. 5. p. 53-60. 211. CANEDO, Edna Dias . Validação de Modelos RPOO Usando Simulação. In: RUTI - Revista Unieuro de Tecnologia da Informação, 2008, Brasília. RUTI - Revista Unieuro de Tecnologia da Informação. Brasília - DF: Unieuro, 2008. v. 1. p. 41-53. 212. CANEDO, Edna Dias ; MOTA, Luigi Silva . CEAED - Centro Educacional para Alunos Especiais à Distância: Um Novo Paradigma Educacional. In: II ERComp - Encontro Regional da Computação - UNIFOR - MG, 2006, Formiga - MG. Anais do II Encontro Regional da Computação - ERComp no Centro Universitário de Formiga. FORMIGA - MG: UNIFOR, 2006. v. 1. p. 109-115. 213. CANEDO, Edna Dias ; MOTA, Luigi Silva . Ensino para Alunos Especiais à Distância. In: IBERDISCAP 2006 - IV CONGRESSO IBERO-AMERICANO SOBRE TECNOLOGIAS DE APOIO A PORTADORES DE DEFICIÊNCIA, 2006, VITÓRIA - ES. IBERDISCAP 2006 - IV CONGRESSO IBERO-AMERICANO SOBRE TECNOLOGIAS DE APOIO A PORTADORES DE DEFICIÊNCIA, 2006. v. 01. p. AH-105-AH-108. 214. CANEDO, Edna Dias ; MOTA, Luigi Silva ; FREITAS, Fábio Garces . CEAD - Centro Educacional para Alunos Especiais à Distância. In: IV Congresso Brasileiro de Computação CBCOMP 2004, 2004, Itajaí - SC. Anais do IV Congresso Brasileiro de Computação, 2004. v. 1. p. 1-6. 215. CANEDO, Edna Dias ; SANTOS, J. A. M. ; Jorge César Abrantes Figueiredo ; Dalton Dario Serey Guerrero . Experimenting a Notation Based on Petri Nets and Object-Oriented Concepts. In: I Brazilian Petri Net Meeting, Realizado em Conjunto com o XIV Congresso Brasilleiro de Automática, 2002, NATAL - RN. Anais do I Brazilian Petri Net Meeting, 2002. v. 1. p. 10-18. 216. CANEDO, Edna Dias ; Jorge César Abrantes Figueiredo . Estudo e Validação de uma Linguagem de Modelagem de Sistemas Baseada em Redes de Petri e Orientação a Objetos. In: XVI  CONGRESSO NACIONAL DOS PÓS-GRADUANDOS, II ENCONTRO DE PÓS-GRADUANDOS DA UFPB E I ENCONTRO DOS PÓS-GRADUANDO DA PARAÍBA, 2001, Campina Grande - PB. Anais da Associação Nacional dos Pós-Graduandos, 2001. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. LOUZEIRO, M. L. S. ; CAMÕES, RENATO ; Ribeiro, Vanessa Coelho ; CANEDO, Edna Dias ; MENDONCA, F. L. L. ; SOUSA JUNIOR, R. T. . General Data Protection Law: Observations and Analysis of the Compliance Level of Organizations. In: IFIP WG 8.5 Electronic Government (EGOV), the IFIP WG 8.5 IFIP Electronic Participation (ePart) and the Conference for E-Democracy and Open Government Conference (CeDEM) -- EGOV2021 ? IFIP EGOV-CeDEM-EPART 2021, 2021, Granada, Spain (Hybrid). Proceedings of Ongoing Research, Practitioners, Posters, Workshops, and Projects of the International Conference EGOV-CeDEM-ePart 2021, 2021. p. 1-5. Apresentações de Trabalho 1. Canedo, Edna Dias . Percepções de Desigualdade de Gênero: Você Observa ao Seu Redor?. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 2. CANEDO, Edna Dias . AI's Hidden Dangers: Why You Should Care. 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 3. CANEDO, Edna Dias . O Uso de Técnicas de Especificação de Requisitos na Indústria. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 4. Canedo, Edna Dias . Requisitos Éticos em IA. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 5. CANEDO, Edna Dias ; Aletéia Patrícia Favacho de Araújo ; HOLANDA, M. T. ; Rafael Timoteo de Sousa Junior ; Valério Aymoré Martins . MINICURSO: MODELO DE CONFIANCA PARA A INTEROPERACAO EM AMBIENTES EM NUVEM COM FOCO NA INTERMEDIACAO DE SERVICOS POR ARBITRAGEM. 2013. (Apresentação de Trabalho/Outra). Produção técnica Programas de computador sem registro 1. CANEDO, Edna Dias . Software para Controle Acadêmico.. 1999. 2. CANEDO, Edna Dias . Controle de Despesas Domésticas. 1998. Trabalhos técnicos 1. CANEDO, EDNA D. ; SOUZA, P. G. S. E. ; ALCANTARA, P. T. R. . Kits de Governança de TI (Kit 1, Kit 2 e Kit 3. O primeiro contempla os processos básicos destinados às organizações com pouca ou nenhuma maturidade em TI. O segundo destina-se às organizações que visam evoluir para o nível de maturidade intermediário. E no terceiro kit estão as orientações relativas à implantação de processos associados ao nível aprimorado de maturidade de TI). 2018. Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia 1. MENDONCA, N. ; CANEDO, Edna Dias ; PINTO, G. ; NAKAGAWA, E. Y. . Generative AI and Its Iimpact on Software Engineering. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). 2. CANEDO, Edna Dias ; NETO, A. ; RIBEIRO, D. ; NUNES, I. ; FERNANDES, L. ; PETRILLO, F. ; PINTO, G. . Desenvolvimento de Software no Setor Público com Edna Dias Canedo (UnB). 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). Demais tipos de produção técnica 1. MACEDO, A. C. ; OLIVEIRA, P. E. S. ; REIS, V. E. ; MARQUES, W. J. C. ; LIMA, L. O. A. S. ; PINHEIRO, A. L. S. ; LEAL, C. F. ; MOREIRA, F. A. ; COSTA, H. R. ; CANEDO, EDNA ; Georges Daniel Amvame Nze ; Rafael Timoteo de Sousa Junior ; NUNES, A. A. ; Valério Aymoré Martins ; SALES, A. V. ; PRACIANO, B. J. G. ; PAIVA, G. P. ; MAIA, D. M. T. ; RIBEIRO, V. C. ; RIBEIRO, R. C. ; et.al . CADE Relatorio de atividades: Pesquisa e desenvolvimento de uma arquitetura de Ciência da Informação relacionada à Defesa da Concorrência. 2023. (Relatório de pesquisa). Patentes e registros Programa de computador 1. DIAS CANEDO, EDNA ; Georges Daniel Amvame Nze ; SILVA, G. F. ; GONCALVES, G. N. ; COSTA, J. P. C. L. ; TEIXEIRA, N. T. M. ; Rafael Timoteo de Sousa Junior ; FAIAD, S. G. . SiEMAut. 2017. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 512017001595-3, data de registro:
							19/12/2017, título: "SiEMAut" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 2. CANEDO, EDNA ; SANTOS, VERÔNICA SOUZA DOS . FACTUAL: Uma Solução Baseada em Modelos de Linguagem para o Combate à Desinformação. 2025. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512025005528-5, data de registro:
							04/11/2025, título: "FACTUAL: Uma Solução Baseada em Modelos de Linguagem para o Combate à Desinformação" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 3. SILVA, D. A. ; Fábio Lúcio Lopes de Mendonça ; Georges Daniel Amvame Nze ; CANEDO, EDNA ; PRACIANO, B. J. G. ; SERRANO, A. L. M. ; PEREIRA JUNIOR, M. L. ; RODRIGUES, P. H. B. ; PRACIANO, F. G. ; ROCHA FILHO, G. P. ; PAIVA, L. V. ; ALMEIDA, A. F. ; ALMEIDA, P. A. . Sistema de Controle e Unificação de Projetos - SISPRO. 2025. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512025005503-0, data de registro:
							10/04/2025, título: "Sistema de Controle e Unificação de Projetos - SISPRO" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. MONTEIRO, S. B. S.; DIAS CANEDO, EDNA ; MARQUES, G. S..  Participação em banca de Fernanda Lopes Lima. Aplicação de Gestão de Riscos no processo de Elicitação de Requisitos em uma empresa de Tecnologia de Informação. 2026. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade de Brasília. 2. PAULO, J. T. M.; DIAS CANEDO, EDNA ; FERNANDES, J. M. L..  Participação em banca de Tomás Cardoso Francisco. Valores Humanos no Âmbito dos Sistemas de Software com Componentes de Inteligência Artificial. 2026. Dissertação (Mestrado em Engenharia Informática) - Universidade do Minho. 3. MENDONCA, F. L. L.; MARQUES, G. S.; DIAS CANEDO, EDNA .  Participação em banca de Elon Oliveira Albuquerque. ChatORION: FRAMEWORK INTELIGENTE PARA AUTOMAÇÃO CONVERSACIONAL E TRIAGEM DE PROCESSOS NO CONTENCIOSO JUDICIAL. 2026. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação Profissional em Engenharia Elétrica) - Universidade de Brasília. 4. VIEGAS, E. K.; DIAS CANEDO, EDNA ; SANTIN, A. O..  Participação em banca de Adilson Galiano Filho. UM MODELO DINÂMICO DE DETECÇÃO DE INTRUSÃO DE REDE PARA INFRAESTRUTURA COMO CÓDIGO. 2025. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica do Paraná. 5. DIAS CANEDO, EDNA ; CAFE, D. C.; MENDES, A. H. D.; Laerte Peotta de Melo .  Participação em banca de Hyago Santana Mariano. Cyber Awareness em ambientes Wi-Fi: um estudo utilizando portais cativos baseados em microcontroladores. 2025. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação Profissional em Engenharia Elétrica) - Universidade de Brasília. 6. R. FILHO, G. P.; DIAS CANEDO, EDNA ; SILVA, F. A..  Participação em banca de João Paulo Costa e Souza. Using AI for Forecasting and Trading in Markets, a Study of Deep Learning and Deep Reinforcement Learning in Finance. 2025. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade de Brasília. 7. SANTIN, A. O.; DIAS CANEDO, EDNA ; TEIXEIRA, M. A. S..  Participação em banca de MYKAELE FORTES ABREU. A PRIVACIDADE INFANTIL EM REDES SOCIAIS BASEADA NA CONSCIENTIZAÇÃO DOS RESPONSÁVEIS. 2025. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica do Paraná. 8. VASCONCELOS, A. M. L.; VILELA, J. F. F.; DIAS CANEDO, EDNA .  Participação em banca de LUAN JEREMIAS FONSECA E SILVA. GePP-SAAS: uma abordagem baseada em engenharia de prompt para geração de políticas de privacidade com IA generativa. 2025. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 9. PRADO, H. A.; DIAS CANEDO, EDNA ; JOSEMIN, G. C.; STREIT, R. E..  Participação em banca de Marco Túlio Gonçalves dos Santos. Inteligência Artificial Agêntica em ambientes multicloud:  framework de automação e governança para o setor público. 2025. Dissertação (Mestrado em Governança, Tecnologia e Inovação) - Universidade Católica de Brasília. 10. Giovanni Almeida Santos ; GUALBERTO, E. S.; DIAS CANEDO, EDNA .  Participação em banca de Mauri Sudário Ferreira Dantas. DEVELOPMENT OF HOLISTIC FRAMEWORK TO PROTECTING EMBEDDED SOFTWARE AGAINST MALICIOUS ATTACKS. 2025. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação Profissional em Engenharia Elétrica) - Universidade de Brasília. 11. Fábio Lúcio Lopes de Mendonça; DIAS CANEDO, EDNA ; MARQUES, G. S..  Participação em banca de Kelly Santos de Oliveira Bezerra. ACCOUNTABILITY - PROPOSTA DE UMA ARQUITETURA DE UM SISTEMA  INTELIGENTE PARA GESTÃO E QUALIDADE DOS GASTOS NO SETOR PÚBLICO FEDERAL BRASILEIRO.. 2025. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação Profissional em Engenharia Elétrica) - Universidade de Brasília. 12. VALENTIM, N. M. C.; STEINMACHER, A. P. C.; PEREIRA, R.; DIAS CANEDO, EDNA .  Participação em banca de Pamella Augusta de Lima Mariano. GAHAC: UMA TECNOLOGIA PARA AVALIAÇÃO DE ASPECTOS HEDÔNICOS EM CHATBOTS DE TEXTO. 2025. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Paraná. 13. Canedo, Edna Dias ; DE OLIVEIRA ALBUQUERQUE, ROBSON; SILVA, A. P. B.; ZIVIANE, F.; PRADO, H. A..  Participação em banca de David Pinto Soares. GESTÃO DE RISCOS EM LICITAÇÕES DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO: UM ESTUDO DE CASO NO SENADO FEDERAL. 2025. Dissertação (Mestrado em Governança, Tecnologia e Inovação) - Universidade Católica de Brasília. 14. GONCALVES, V. P.; CANEDO, EDNA D. ; PEREIRA JR, L. A.; ROCHA FILHO, G. P..  Participação em banca de Jonathan Gomes Pereira dos Santos. SARIK: Uma proposta de framework para o aprimoramento da segurança em Kubernetes por meio de políticas de rede. 2024. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade de Brasília. 15. NETO, A.; CANEDO, Edna Dias ; SCANNAVINO, K. R. F.; EMER, M. C. F. P..  Participação em banca de LAZARO BENICIO DE ALMEIDA. Modelo de Contratação Ágil do Tribunal de Contas da União: Um estudo de caso etnográfico. 2024. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 16. MENDONCA, F. L. L.; CANEDO, Edna Dias ; MARQUES, G. S..  Participação em banca de Edilson de Oliveira Caldas. PROPOSTA DE SOLUÇÃO E ARQUITETURA PARA AVALIAÇÃO DE CONDUÇÃO SEGURA DE USUÁRIOS DE VEÍCULOS AUTOMOTORES PARA BENEFÍCIOS EM SEGUROS VEICULARES. 2024. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação Profissional em Engenharia Elétrica) - Universidade de Brasília. 17. VASCONCELOS, A. M. L.; CANEDO, Edna Dias ; GAMA, K. S..  Participação em banca de JOSÉ HENRIQUE COELHO BRANDÃO. LGPD EXPLORER: uma proposta de jogo sério como ferramenta educacional para apoiar o ensino e a implementação da Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais no desenvolvimento de software. 2024. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 18. CANEDO, Edna Dias ; SILVA, A. P. B.; Fábio Lúcio Lopes de Mendonça; STREIT, R. E..  Participação em banca de Leandro Féres Ribeiro. Da Shadow IT à TI Gerenciada Pelo Negócio: Um Modelo Para Governança de Aplicações. 2024. Dissertação (Mestrado em Governança, Tecnologia e Inovação) - Universidade Católica de Brasília. 19. CANEDO, Edna Dias ; SANTOS, R. P.; SILVA, B. D. G..  Participação em banca de Juliana Carvalho Silva do Outão. Diversidade de Gênero em Ecossistemas de Software Proprietário. 2023. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 20. CANEDO, Edna Dias ; SIQUEIRA, F. L.; MARCACINI, R. M..  Participação em banca de Bruna de Sá Tavares. Adequação para a Engenharia de Requisitos dos requisitos extraídos a partir dos feedbacks de multidão de usuários de APPS. 2023. Dissertação (Mestrado em Programa de Engenharia Elétrica) - Escola Politécnica da Universidade de São Paulo. 21. DIAS, U. S.; CANEDO, Edna Dias ; Georges Daniel Amvame Nze; ARAUJO, L. H. D.; Robson de Oliveira Albuquerque .  Participação em banca de Ricardo Ramos Sampaio. A possibilidade da Realização de Vigilância por Meio de Geolocalização em Tempo Real pela  Agência Brasileira de Inteligência. 2023. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade de Brasília. 22. FIGUEIREDO, R. M. C. ; SILVA, B. D. G.; CANEDO, Edna Dias .  Participação em banca de Marcos Paulo Pereira da Silva. Diagnóstico de Ecossistema Digital: um estudo de caso. 2023. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade de Brasília. 23. MARQUES, G. S.; SILVA, D. A.; Canedo, Edna Dias .  Participação em banca de Flávio Garcia Praciano. Análise de integridade de dados e desempenho em cursos online utilizando métodos de aprendizado de máquina. 2023. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade de Brasília. 24. SCHUENEMANN, C. T. L. L. S.; DIAS CANEDO, EDNA ; VILELA, J. F. F..  Participação em banca de Diogo Ewerton Cordeiro dos Santos. O impacto da LGPD em organizações públicas e privadas que atuam no Brasil. 2023. Dissertação (Mestrado em Pós-Graduação em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 25. CONTE, T. U.; MALDONADO, J. C.; LAUSCHNER, T.; DIAS CANEDO, EDNA .  Participação em banca de Sabrina Rocha de Souza. Mapa da Sensorina e Mind IoT: Técnicas de Elicitação de Requisitos Baseada em Design Thinking para Sistemas IoT. 2023. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Amazonas. 26. MENDES, G. H. S.; DIAS CANEDO, EDNA ; FIGUEIREDO, R. M. C. ; VENSON, E..  Participação em banca de José Anderson de Freitas Silva. Automação Robótica de Processos em uma Instituição Federal de Ensino: Um Estudo de Caso. 2023. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade de Brasília. 27. DIAS CANEDO, EDNA ; LEITE, LETICIA LOPES; MARTINA, J. E..  Participação em banca de Ronald Carvalho Ribeiro de Araujo. Métodos de autenticação considerando aspectos de segurança, privacidade e experiência de uso: a visão dos usuários finais. 2022. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade de Brasília. 28. CANEDO, Edna Dias ; CELESTE, L. C.; PADOVANI, M. M. P.; LIRA, J. O..  Participação em banca de Naira Rúbia Rodrigues Pereira. Criação e avaliação da usabilidade de um aplicativo sobre Doença de Parkinson. 2022. Dissertação (Mestrado em Ciências da Reabilitação) - Universidade de Brasília. 29. VILELA, J. F. F.; ALVES, C. F.; CANEDO, Edna Dias .  Participação em banca de Moisés Neves Camelo. G-Priv: Um Guia para Especificação de Requisitos de Privacidade em Conformidade com a LGPD. 2022. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 30. NUNES, R. R.; DIAS CANEDO, EDNA ; Laerte Peotta de Melo .  Participação em banca de Fernando Rocha Moreira. Uma Proposta para Priorização de Controles de Segurança Cibernética. 2022. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade de Brasília. 31. FIGUEIREDO, P. S.; LHAMAS, F. A. M. P.; NEMOTO, M. C. M. C. M. O.; DIAS CANEDO, EDNA .  Participação em banca de Renata Bittencourt Mendonça dos Santos. Desafios às Práticas Ágeis de Gestão de Projetos de Software no Contexto da Pandemia e do Isolamento Social: Um Estudo em uma Empresa Estatal Brasileira. 2022. Dissertação (Mestrado em Administração) - Universidade Federal da Bahia. 32. SILVA FILHO, D. A.; ZELENOVSKY, R.; DIAS CANEDO, EDNA .  Participação em banca de Lucas de Araújo Wanderley Romeiro. Sistema de Baixo Custo para Monitoramento e Alerta Remoto da Temperatura de Medicamentos Termolábeis, com Base em Tecnologia Edge Computing, BLE e IoT. 2022. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação Profissional em Engenharia Elétrica) - Universidade de Brasília. 33. CONTE, T. U.; SOUZA, G. S.; DIAS CANEDO, EDNA .  Participação em banca de José Carlos da Silva Duarte Filho. User Journey Blueprint (UJB): Uma técnica de Design Thinking para a Especificação de Cenários em Projetos de Desenvolvimento de Software. 2022. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Amazonas. 34. TEIXEIRA, L. M.; SCHUENEMANN, C. T. L. L. S.; CANEDO, Edna Dias .  Participação em banca de WELLYSON FERNANDO NUNES SOUZA. eSuporte: Uma proposta de melhoria do sistema de chamados focado no usuário no âmbito de uma instituição federal de educação. 2021. Dissertação (Mestrado em Pós-Graduação em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 35. LANNA, A. L. P. M.; VILLELA, R. T. N. B.; Canedo, Edna Dias ; FREITAS, S. A. A..  Participação em banca de Taylor Rodrigues Lopes. Método de migração de sistemas monolíticos legados para a arquitetura de microsserviços. 2021. Dissertação (Mestrado em Mestrado Profissional em Computação Aplicada) - Universidade de Brasília. 36. FREITAS, S. A. A.; AQUINO JUNIOR, G. S.; CANEDO, EDNA D. .  Participação em banca de Felipe Evangelista dos Santos. Implementação da integração do Barramento de Serviços da UnB com ferramentas de monitoramento. 2020. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade de Brasília. 37. MARCZAK, S.; CANEDO, EDNA D. ; SALES, A. H. C..  Participação em banca de MATHEUS PLAUTZ PRESTES. ESTUDO EXPLORATÓRIO SOBRE DESIGN THINKING NO DESENVOLVIMENTO DE SOFTWARE. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 38. CANEDO, EDNA D. ; GONDIM, J. J. C.; GREGIO, A. R. A..  Participação em banca de Alessandra de Melo e Silva. METODOLOGIA INTEGRATIVA PARA PRODUÇÃO DE INTELIGÊNCIA DEAMEAÇAS CIBERNÉTICAS UTILIZANDO PLATAFORMAS DE CÓDIGOS ABERTO. 2020. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação Profissional em Engenharia Elétrica) - Universidade de Brasília. 39. RUBIRA, C. M. F.; CANEDO, EDNA D. ; MADEIRA, E. R. M..  Participação em banca de Jorge Luiz Machado da Silva. Geração de Planos de Adaptação Baseados em Modelos de Qualidade para Plataformas Cloud. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual de Campinas. 40. DIAS CANEDO, EDNA ; Rejane M. da C. Figueiredo; BRAGA, R. T. V..  Participação em banca de Anderson Jefferson Cerqueira. Transformação Digital do Serviço de Registros de Ocorrências na Polícia Militar do Distrito Federal. 2019. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade de Brasília. 41. FREITAS, S. A. A.; DIAS CANEDO, EDNA ; BARCELLOS, M. P..  Participação em banca de James Taylor Faria Chaves. Service-Oriented Architecture (SOA), Agile Development Methods and Quality Assurance (QA): A case study. 2019. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade de Brasília. 42. ALMEIDA, R. B.; PINTO, G. H. L.; ARANHA, E.; DIAS CANEDO, EDNA .  Participação em banca de Walter Lucas Monteiro de Mendonça. Análise do impacto na compreensão de programas Java com a introdução de expressões lambda. 2019. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade de Brasília. 43. Aletéia Patrícia Favacho de Araújo; BRAYNER, A. R. A.; CANEDO, EDNA D. .  Participação em banca de João Bachiega Junior. Otimização no Custo para Processamento de Big GeoSpatial Data em Ambiente de Nuvem Computacional. 2018. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade de Brasília. 44. ALMEIDA, R. B.; MEIRELLES, P. R. M.; DIAS CANEDO, EDNA .  Participação em banca de Welder Pinheiro Luz. Uma Caracterização da Adoção de DevOps Utilizando Grounded Theory. 2018. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade de Brasília. 45. ALVES, V. R.; SOARES, S. C. B.; CANEDO, EDNA D. .  Participação em banca de Ricardo de Lima. Ferramentas de Apoio a Experimentos: Um Mapeamento Sistemático. 2018. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade de Brasília. 46. OLIVEIRA, E. C.; CANEDO, Edna Dias ; VALADAO, M. A. P..  Participação em banca de João Batista Ribas de Moura. Desenvolvimento e Implementação do Sistema de Avaliação de Riscos com Software Livre Moodle no Conselho Administrativo de Recursos Fiscais do Ministério da Fazenda. 2017. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade de Brasília. 47. Georges Daniel Amvame Nze; BRASIL, L. M.; CANEDO, Edna Dias .  Participação em banca de Carlo Alessandro de Melo Noce. Análise da Aplicação dos Indicadores Hospitalares de Eficiência da ANS nos Hospitais Universitários Federais Brasileiros via Business Intelligence. 2017. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Engenharia Biomédica) - FGA Gama - Universidade de Brasília - UnB. 48. ALMEIDA, R. B.; CANEDO, EDNA D. ; PINTO, G. H. L..  Participação em banca de Alan Saulo da Costa Mazuco. Percepções de Práticas Ágeis em Desenvolvimento de Software: Benefícios e Desafios. 2017. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade de Brasília. 49. HOLANDA, M. T.; VICTORINO, M. C.; SILVA, A. P. B.; CANEDO, EDNA D. .  Participação em banca de Eduardo Pires Fernandes. Arquitetura de Integração entre Banco de Dados: Uma Abordagem Aplicada à Secretaria de Estado de Educação do Distrito Federal - SEEDF. 2017. Dissertação (Mestrado em Mestrado Profissional em Computação Aplicada) - Universidade de Brasília. 50. ALMEIDA, R. B.; DIAS CANEDO, EDNA ; AQUINO JUNIOR, G. S..  Participação em banca de EVERTON DE VARGAS AGILAR. Uma Abordagem Orientada a Serviços para a Modernização de Sistemas Legados. 2016. Dissertação (Mestrado em Mestrado Profissional em Computação Aplicada) - Universidade de Brasília. 51. OLIVEIRA, E. C.; DIAS CANEDO, EDNA ; GHINEA, G..  Participação em banca de Dyego Alves da Silva. Especificação de Requisitos de Software para o Planejamento das Contratações de Tecnologia da Informação. 2016. Dissertação (Mestrado em Mestrado Profissional em Computação Aplicada) - Universidade de Brasília. 52. HOLANDA, M. T.; RALHA, C. G.; DIAS CANEDO, EDNA .  Participação em banca de Jane Adriana de Souza. NoSQL2 : Administrando Banco de Dados no NoSQL com a Linguagem SQL. 2016. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade de Brasília. 53. OLIVEIRA, E. C.; Ricardo Matos Chaim ; VALADAO, M. A. P.; CANEDO, EDNA D. .  Participação em banca de João Batista Ribas de Moura. Desenvolvimento e Implementação de Sistema de Avaliação de Riscos com Software Livre "Moodle" no Conselho Administrativo de Recursos Fiscais do Ministério da Fazenda. 2016. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade de Brasília. 54. Rafael Timoteo de Sousa Junior ; CANEDO, Edna Dias ; Robson de Oliveira Albuquerque .  Participação em banca de Yuri Jorge Sampaio Carvalho. MODELO DE MÉTRICA DIRECIONADO À MELHORIA DE PERFORMANCE NO ROTEAMENTO EM REDES AD HOC. 2013. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade de Brasília. Teses de doutorado 1. MENDONCA NETO, M. G.; SANTOS, J. A. M.; DIAS CANEDO, EDNA ; CONTE, T.; MACIEL, R. S. P.; SANTOS, R. S..  Participação em banca de Beatriz Silva de Santana. UNRAVELING PSYCHOLOGICAL SAFETY IN SOFTWARE ENGINEERING: EMPIRICAL INSIGHTS. 2026. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. 2. MASSONI, T. L.; DIAS CANEDO, EDNA ; VIANA, D.; CAMPOS, L. M. R. S.; ANDRADE, W. L..  Participação em banca de Narallynne Maciel de Araújo. Agile Leadership in Software Development Teams: A Perspective on the Differences Between Leaders and Non-Leaders. 2025. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Campina Grande. 3. Canedo, Edna Dias ; HOLANDA, M. T.; OLIVEIRA, D. C. M.; MELLO, R. S..  Participação em banca de Harley Vera Olivera. Otimização de Esquemas NoSQL: Avaliação Baseada em Métricas e Algoritmo VNS. 2025. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade de Brasília. 4. GADELHA, B. F.; FONTAO, A. L.; DIAS CANEDO, EDNA ; SANTOS, G.; STEINMACHER, I.; SANTOS, R. P..  Participação em banca de Gretchen Torres de Macedo. Uma Abordagem Assistida de Inspeção Funcional de Protótipos de Interface de Software. 2025. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas. 5. FRANCA, A. C. C.; RAMALHO, G. L.; DIAS CANEDO, EDNA ; SANTOS, D. L. F.; BARROS, M. A.; CAVALCANTI, M. C. B.; WANGHAM, M..  Participação em banca de Eduardo Campello Peixoto. MATURIX: An Approach to Attune Digital Maturity Models to Competitive Strategies. 2025. Tese (Doutorado em Doutorado Profissional em Engenharia de Software (DPES))  - Unidade de Ensino do Centro de Estudos e Sistemas Avançados do Recife. 6. CANEDO, EDNA D. ; MACHADO, I. C.; SCHUENEMANN, C. T. L. L. S.; COUTINHO, E. F.; MENDONCA NETO, M. G..  Participação em banca de Denivan do Carmo Campos da Silva. On the Interplay between Developer Knowledge Diversity and Test Code Quality: Understanding and Addressing Test Smells in Software Development. 2024. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. 7. CANEDO, Edna Dias ; MASSONI, T.; MOURA, J. A. B.; CAMPOS, L. M. R. S.; OLINDA, R. A..  Participação em banca de Ruan Pierre de Oliveira. Exploring the turnaway phenomenon: An investigation with software developers. 2023. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Campina Grande. 8. MARCZAK, S. S.; CONTE, T. U.; MALDONADO, J. C.; CANEDO, Edna Dias ; BARCELLOS, M. P.; REINEHR, S. S.; SALES, A. H. C..  Participação em banca de Rafael Baldiati Parizi. SUPPORTING THE DECISION-MAKING OF THE DESIGN THINKING TECHNIQUES SELECTION TO USE IN SOFTWARE DEVELOPMENT THROUGH A RECOMMENDATION SYSTEM. 2023. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 9. SCHUENEMANN, C. T. L. L. S.; CASTRO, J. F. B.; TEIXEIRA, L. M.; SILVA, A. M. R.; CYSNEIROS FILHO, G. A. A.; CANEDO, Edna Dias .  Participação em banca de Mariana Maia Peixoto. A Privacy Requirements Specification Method for Agile Software Development based on Exploratory Studies. 2021. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 10. SOARES, S. C. B.; SCHUENEMANN, C. T. L. L. S.; ARANHA, D. F.; SOUTO, E. J. P.; CANEDO, EDNA .  Participação em banca de Carlo Marcelo Revoredo da Silva. Piracema.io: Um Sistema Especialista Baseado em Heurística Direcionada por Características Estáticas e Dinâmicas para a Detecção Gradual de Phishing Direcionados. 2020. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 11. SOUSA JUNIOR, R. T. ; DE OLIVEIRA ALBUQUERQUE, ROBSON; Georges Daniel Amvame Nze; CANEDO, EDNA D. .  Participação em banca de Éder Souza Gualberto. Phishing Detection: Methods based on Natural Language. 2020. Tese (Doutorado em ENGENHARIA ELÉTRICA)  - Universidade de Brasília. 12. CANEDO, EDNA D. ; William Ferreira Giozza; SOUSA JUNIOR, R. T. ; NUNES, R. C.; Georges Daniel Amvame Nze.  Participação em banca de Gildásio Antônio de Oliveira Junior. ESTRATÉGIAS DE ATAQUES ADVERSARIAIS EM UM CLASSIFICADOR DE SENTIMENTO LÉXICO: UMA ABORDAGEM DE MÍDIA SOCIAL. 2020. Tese (Doutorado em ENGENHARIA ELÉTRICA)  - Universidade de Brasília. 13. SOUSA JUNIOR, R. T. ; CANEDO, EDNA D. ; AMVAME NZE, GEORGES; ALBUQUERQUE, R. O..  Participação em banca de FÁBIO LÚCIO LOPES DE MENDONÇA. PROPOSIÇÃO DE UM MODELO DE INTEROPERAÇÃO PEER-TO-PEER PARA INTERNET DAS COISAS ? P2PIOT. 2019. Tese (Doutorado em Pós-Graduação em Engenharia Elétrica  - PPGEE)  - Universidade de Brasília. 14. Rafael Timoteo de Sousa Junior ; Canedo, Edna Dias ; William Ferreira Giozza; Robson de Oliveira Albuquerque .  Participação em banca de Karoll Haüssler Carneiro Ramos. ANÁLISE MULTIVARIADA DE FATORES CRÍTICOS DE SUCESSO EM GOVERNANÇA DE TI NA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA FEDERAL Á LUZ DOS DADOS DE CONTROLE EXTERNO. 2015. Tese (Doutorado em Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade de Brasília. 15. AMARAL, D.; Anderson Clayton Alves Nascimento; Laerte Peotta de Melo ; Robson de Oliveira Albuquerque ; Canedo, Edna Dias .  Participação em banca de Dino Macedo Amaral. HYSAIL: UMA NOVA ABORDAGEM PARA DISTRIBUIÇÃO E ARMAZENAMENTO DE INFORMAÇÕES DE AMBIENTES EM COMPUTAÇÃO NUVEM. 2013. Tese (Doutorado em Pós-Graduação em Engenharia Elétrica  - PPGEE)  - Universidade de Brasília. Qualificações de Doutorado 1. BATISTA, D. M.; KON, F.; DIAS CANEDO, EDNA ; MIANI, R. S..  Participação em banca de Luiz Fernando Ferreira Gomes de Assis. A privacy-oriented framework for detecting and preventing data exfiltration in Internet of Things. 2026. Exame de qualificação (Doutorando em Ciencia da Computacao)  - Universidade de São Paulo. 2. SANTOS, D. V.; AVELINO, G. A.; CANEDO, EDNA DIAS ; CABREJOS, L. J. E. R.; TEIXEIRA, M. A. M.; MOLLERI, J. S..  Participação em banca de Rodrigo do Nascimento Siqueira. Utilizando LLMs para apoiar a tomada de decisões de arquitetura em sistemas de IoT. 2026. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado em Ciência da Computação Associação UFMA/UFPI)  - UNIVERSIDADE FEDERAL DO MARANHÃO e UNIVERSIDADE FEDERAL DO PIAUÍ. 3. CONTE, T. U.; MALDONADO, J. C.; PARIZI, R.; DIAS CANEDO, EDNA .  Participação em banca de Maria Alcimar Costa Meireles. Evangelização de Design Thinking em Empresas de Software: Desafios e Estratégias. 2025. Exame de qualificação (Doutorando em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas. 4. MORAES, B. R. S.; COUTINHO, L. R.; SILVA, J. C.; SILVA, F. J. S. E.; Canedo, Edna Dias .  Participação em banca de Bruno Roberto Silva de Moraes. Preservação da Privacidade na Publicação de Dados: Requisitos a Métodos. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado em Ciência da Computação Associação UFMA/UFPI)  - UNIVERSIDADE FEDERAL DO MARANHÃO e UNIVERSIDADE FEDERAL DO PIAUÍ. 5. MASSONI, T. L.; DIAS CANEDO, EDNA ; SANTOS, J. A. M.; ARAUJO, E. C.; MONTEIRO, J. A. B..  Participação em banca de Camila Freitas Sarmento. Community Smells and Gender Diversity in Task Effort Estimation Planning within Agile Software Development. 2023. Exame de qualificação (Doutorando em Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Campina Grande. 6. HOLANDA, M. T.; DIAS CANEDO, EDNA ; MELLO, R. S.; OLIVEIRA, D. C. M..  Participação em banca de Harley Vera Olivera. Modelos de Dados em Bancos de Dados NoSQL Orientados a Documentos: Seleção do Modelo Ótimo. 2023. Exame de qualificação (Doutorando em Informática)  - Universidade de Brasília. 7. LIMA FILHO, F. J. C.; GAMA, K. S.; CALEGARIO, F.; SCHUENEMANN, C. T. L. L. S.; CANEDO, Edna Dias .  Participação em banca de Reydne Bruno Dos Santos. Diversity in Software Engineering: A Comprehensive Study on Policies Fostering Inclusion in Software Engineering. 2023. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 8. MACHADO, I. C.; CANEDO, Edna Dias ; COUTINHO, E. F..  Participação em banca de Denivan do Carmo Campos da Silva. ON THE INFLUENCE OF HUMAN ASPECTS ON THE QUALITY OF TEST CODE. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. 9. MARCZAK, S. S.; CANEDO, Edna Dias ; PRIKLADNICKI, R..  Participação em banca de Rafael Baldiati Pariz. Um Modelo Conceitual de Tomada de Decisão a Partir da Recomendação de Técnicas de Design Thinking em Desenvolvimento de Software. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 10. MARCZAK, S. S.; PRIKLADNICKI, R.; Canedo, Edna Dias .  Participação em banca de Lauriane Corrêa Pereira. Um Framework para Mensurar a Efetividade do Design Thinking no Desenvolvimento de Software. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 11. SOUSA JUNIOR, R. T. ; Georges Daniel Amvame Nze; Robson de Oliveira Albuquerque ; CANEDO, EDNA D. .  Participação em banca de Éder Souza Gualberto. "Phishing Detecon: Approaches between the distribuonal and distributed representaons. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em ENGENHARIA ELÉTRICA)  - Universidade de Brasília. Qualificações de Mestrado 1. FALEIROS, T. P.; DIAS CANEDO, EDNA ; VALEJO, A. D. B..  Participação em banca de Zadys Carrasco Medina. Análise Exploratória de Métricas para Avaliação Automatizada em Sistemas de Geração Aumentada por Recuperação. 2026. Exame de qualificação (Mestrando em Informática)  - Universidade de Brasília. 2. DIAS CANEDO, EDNA ; Laerte Peotta de Melo ; AMARAL, D..  Participação em banca de Rita de Cássia Xavier. Framework para Organização Semântica de Dashboards de Business Intelligence (BI) e Apoio à Gestão Eficiente das Soluções Analíticas. 2026. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade de Brasília. 3. PINTO, G.; DIAS CANEDO, EDNA ; AGUIAR, C. S. R..  Participação em banca de Guilherme Daniel Fernandes da Silva. Practical Adoption: Lessons Learned Building ML-Enhanced Systems. 2026. Exame de qualificação (Mestrando em Informática)  - Universidade de Brasília. 4. DIAS CANEDO, EDNA ; PRADO, H. A.; JOSEMIN, G. C.; STREIT, R. E..  Participação em banca de Marco Túlio Gonçalves dos Santos. Inteligência Artificial Agêntica em ambientes multicloud: Framework de automação e governança para o setor público. 2025. Exame de qualificação (Mestrando em Governança, Tecnologia e Inovação)  - Universidade Católica de Brasília. 5. BULCAO NETO, R. F.; DIAS CANEDO, EDNA ; ALENCAR, W. S..  Participação em banca de Filipe Jesus Portilho. Experimentação de um Catálogo de Padrões de Requisitos de Privacidade em Conformidade com a LGPD. 2025. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Goiás. 6. FIGUEIREDO, R. M. C. ; DIAS CANEDO, EDNA ; SILVA, B. D. G..  Participação em banca de EDUARDO DE OLIVEIRA CASTRO. Fatores Técnicos e Organizacionais na Adoção de Plataformas Low Code na Transformação Digital no Setor Público Brasileiro. 2025. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade de Brasília. 7. DIAS CANEDO, EDNA ; BEDER, D. M.; LUCREDIO, D..  Participação em banca de Guilherme Silva Cardoso. Proposta de uma solução para rotação automática de certificados mTLS para autenticação de microsserviços. 2025. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 8. DIAS CANEDO, EDNA ; LADEIRA, M.; FARIAS, V. A. E..  Participação em banca de Fernando da Silva Costa. Preservando a Privacidade de Dados Pessoais Sensíveis através da Geração de Dados Sintéticos com Privacidade Diferencial. 2025. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade de Brasília. 9. CANEDO, Edna Dias ; CORDEIRO, T. D.; SOUZA, A. C. C..  Participação em banca de LARYSSA RIBEIRO OLIVEIRA. AN APPROACH TO ASSIST IN IDENTIFYING AND SPECIFYING REQUIREMENTS FOR EDUCATIONAL E-GOVERNMENT PROJECTS. 2024. Exame de qualificação (Mestrando em Informática)  - Universidade Federal de Alagoas. 10. CANEDO, EDNA D. ; VALENTIM, N. M. C.; STEINMACHER, A. P. C.; PEREIRA, R..  Participação em banca de PAMELLA A. DE L. MARIANO. UMA PROPOSTA DE TECNOLOGIA PARA AVALIAÇÃO DE ASPECTOS HEDÔNICOS EM CHATBOTS DE TEXTO. 2024. Exame de qualificação (Mestrando em Informática)  - Universidade Federal do Paraná. 11. CANEDO, Edna Dias ; CONTE, T. U.; MALDONADO, J. C.; LAUSCHNER, T..  Participação em banca de Sabrina Rocha de Souza. Mapa da Sensorina e Mind IoT: Técnicas de Elicitação de Requisitos Baseada em Design Thinking para Sistemas IoT. 2023. Exame de qualificação (Mestrando em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas. 12. MONTEIRO, S. B. S.; DIAS CANEDO, EDNA ; GRUBISIC, V..  Participação em banca de Fernanda Lopes Lima. Aplicação de Gestão de Riscos ao processo de Elicitação de Requisitos em uma empresa de Tecnologia de Informação. 2023. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade de Brasília. 13. DIAS CANEDO, EDNA ; SIQUEIRA, F. L.; BRANDAO, A. A. F..  Participação em banca de Bruna de Sá Tavares. Feedbacks de Multidão de Usuários de Apps para Elicitação de Requisitos: Uma revisão sistemática da literatura. 2022. Exame de qualificação (Mestrando em Programa de Engenharia Elétrica)  - Escola Politécnica da Universidade de São Paulo. 14. CANEDO, Edna Dias ; Rejane M. da C. Figueiredo; MENDES, G. H. S.; VENSON, E..  Participação em banca de José Anderson de Freitas Silva. Automação Robótica na Transformação Digital de Processos de uma Instituição Federal de Ensino: Um Estudo de Caso. 2022. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade de Brasília. 15. LEITE, LETICIA LOPES; Canedo, Edna Dias ; MARTINA, J. E..  Participação em banca de Ronald Carvalho Ribeiro de Araújo. Gerenciamento de chaves considerando aspectos de segurança, privacidade e experiência de usuário. 2021. Exame de qualificação (Mestrando em Mestrado Profissional em Computação Aplicada)  - Universidade de Brasília. 16. Canedo, Edna Dias ; CONTE, T. U.; SOUZA, G. S..  Participação em banca de José Carlos da Silva Duarte Filho. User Journey Blueprint (UJB): Uma técnica de Design Thinking para a Especificação de Cenários em Projetos de Desenvolvimento de Software. 2021. Exame de qualificação (Mestrando em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas. 17. CANEDO, EDNA D. ; FIGUEIREDO, R. M. C. ; SOUZA NETO, J.; PEDROSA, G. V..  Participação em banca de Michel Alves Ribeiro. Manutenção de Software no Tribunal de Justiça de Goiás: um estudo de caso. 2020. Exame de qualificação (Mestrando em Mestrado Profissional em Computação Aplicada)  - Universidade de Brasília. 18. FREITAS, S. A. A.; SILVA, W. C. M. P.; CANEDO, EDNA D. .  Participação em banca de James Taylor Faria Chaves. SOA, Agile Development and Quality Assurance: A Case Study. 2018. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade de Brasília. 19. PAUMGARTTEN, A. P. F. A. V.; SOLON, A. N.; CANEDO, Edna Dias .  Participação em banca de Klayton Rodrigues de Castro. Cloud.Jus: Arquitetura de Nuvem Comunitária para Provisionamento de Infraestrutura no Âmbito do Poder Judicário da União. 2018. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade de Brasília. 20. ALMEIDA, R. B.; PINTO, G.; DIAS CANEDO, EDNA .  Participação em banca de Diego V. Marcílio. Automatically Fixing Static Analysis Tools Violations. 2018. Exame de qualificação (Mestrando em Informática)  - Universidade de Brasília. 21. FREITAS, S. A. A.; SILVA, W. C. M. P.; CANEDO, Edna Dias ; ALMEIDA, R. B..  Participação em banca de Tarcizio Vieira Neto. Avaliação de Técnicas de Elicitação de Requisitos de Segurança Utilizando Scripts BDD para Testes de Segurança. 2017. 22. ALMEIDA, R. B.; CANEDO, Edna Dias ; MEIRELLES, P. R. M.; RODRIGUES, G. N..  Participação em banca de Welder Pinheiro Luiz. Uma Proposta de Caracterização da Adoção de DevOps Utilizado Grounded Theroy. 2017. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade de Brasília. 23. RODRIGUES, G. N.; BONIFACIO, R. A.; DIAS CANEDO, EDNA .  Participação em banca de Fábio Barros Leal. Uma abordagem para gerência da dívida técnica de requisitos em metodologias ágeis. 2017. Exame de qualificação (Mestrando em Mestrado Profissional em Computação Aplicada)  - Universidade de Brasília. 24. ALVES, V. R.; RODRIGUES, G. N.; DIAS CANEDO, EDNA .  Participação em banca de Ricardo de Lima. Ferramentas de Apoio a Experimentos: Um Mapeamento Sistemático. 2017. Exame de qualificação (Mestrando em Informática)  - Universidade de Brasília. 25. HOLANDA, M. T.; CANEDO, Edna Dias ; VICTORINO, M. C..  Participação em banca de Eduardo Pires Fernandes. Arquitetura Híbrida de Integração entre Bancos de  Dados: Uma abordagem aplicada à Secretaria de  Estado de Educação do Distrito Federal - SEDF. 2016. Exame de qualificação (Mestrando em Mestrado Profissional em Computação Aplicada)  - Universidade de Brasília. 26. ALMEIDA, R. B.; MELO, C.; CANEDO, EDNA D. .  Participação em banca de Alan Saulo da Costa Mazuco. Percepções de Práticas Ágeis em Desenvolvimento de Software: Benefícios e Desafios. 2016. Exame de qualificação (Mestrando em Mestrado Profissional em Computação Aplicada)  - Universidade de Brasília. 27. OLIVEIRA, E. C.; DIAS CANEDO, EDNA ; FIGUEIREDO, R. M. C. .  Participação em banca de DYEGO ALVES DA SILVA. PROPOSTA DE SOFTWARE DE ANÁLISE DE RISCOS PARA O PLANEJAMENTO DAS CONTRATAÇÕES DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO DO GOVERNO DO DISTRITO FEDERAL. 2015. Exame de qualificação (Mestrando em Mestrado Profissional em Computação Aplicada)  - Universidade de Brasília. 28. ALMEIDA, R. B.; Canedo, Edna Dias .  Participação em banca de Everton de Vargas Agilar. Uma Abordagem Orientada a Serviços para a Modernização dos Sistemas Legados da UnB. 2015. 29. ARANHA, D.; André Barros de Sales; CANEDO, Edna Dias ; ALMEIDA, R. B..  Participação em banca de Rogério Alves da Conceição. ARQUITETURA DE REFERENCIA ORIENTADA A SERVIÇOS COM FOCO EM SEGURANÇA. 2013. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade de Brasília. 30. HOLANDA, M. T.; ALMEIDA, R. B.; Canedo, Edna Dias .  Participação em banca de ARISTIDES MONTE PESSOA. ARMAZENAMENTO COLUNAR EM BANCO DE DADOS RELACIONAL: UMA ESTRATÉGIA PARA OTIMIZAR O DESEMPENHO EM CONSULTAS ANALÍTICAS. 2013. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade de Brasília. Monografias de cursos de aperfeiçoamento/especialização 1. NUNES, R. R.; DIAS CANEDO, EDNA .  Participação em banca de MARIA REGINA LOPES LEAL. Uso da Inteligência Artificial no Judiciário Brasileiro: uma análise da evolução normativa da Resolução CNJ Nº 332/2020 à Resolução CNJ Nº 615/2025. 2025. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Privacidade e Segurança da Informação)  - Universidade de Brasília. 2. TENORIO, M. F. M.; DIAS CANEDO, EDNA ; SOARES, E. C..  Participação em banca de Frederico dos Santos Soares. A Infraestrutura de Dados Abertos Brasileira: Uma Análise dos Princípios de Dados Abertos e a Integração de Dados Espaciais. 2015. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Tecnologia da Informação)  - Universidade de Brasília. 3. SOARES, E. C.; DIAS CANEDO, EDNA ; Laerte Peotta de Melo .  Participação em banca de Thiago Cristiano Izaias. Aplicação de Sistemas ERP nas Organizações. 2015. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Tecnologia da Informação)  - Universidade de Brasília. 4. PEREIRA JUNIOR, R. A.; DIAS CANEDO, EDNA ; TENORIO, M. F. M..  Participação em banca de Sandra Rejane Moreira Silva. Monitoramento Corporativo de Mídias Sociais para a Gestão de Marcas da Organização. 2015. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Tecnologia da Informação)  - Universidade de Brasília. 5. Laerte Peotta de Melo ; CANEDO, Edna Dias ; SOARES, E. C..  Participação em banca de Rodrigo de Sousa Donato. Gestão de Segurança da Informação: Uma Avaliação em Ambientes de Contact Center com Base na ISO 27002. 2015. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Tecnologia da Informação)  - Universidade de Brasília. 6. Laerte Peotta de Melo ; CANEDO, Edna Dias ; SOARES, E. C..  Participação em banca de Renato Pereira Molina. Crimes Virtuais : O PHISHING e as suas Tipificações no Código Penal Brasileiro. 2015. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Tecnologia da Informação)  - Universidade de Brasília. 7. Laerte Peotta de Melo ; DIAS CANEDO, EDNA ; MENDES, F. F..  Participação em banca de Pedro Suares Vieira Júnior. Protegendo Servidores WEB contra Ataques SLOW DOS. 2015. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Segurança da Informação)  - Universidade de Brasília. 8. Laerte Peotta de Melo ; SOARES, E. C.; Canedo, Edna Dias .  Participação em banca de RAFAEL ALVES FREITAS. UTILIZAÇÃO DO SOFTWARE NNM PARA GERENCIA DE REDES DE COMPUTADORES DOS ESCRITÓRIOS DE UMA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA: ESTUDO DE CASO COM ENFOQUE EM PROTEÇÃO DAS INFRAESTRUTURAS CRITICAS. 2014. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em GESTÃO DA SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÕES)  - Universidade de Brasília. 9. ALMEIDA, R. B.; Laerte Peotta de Melo ; Canedo, Edna Dias .  Participação em banca de Anderson Evangelista. Estudo Comparativo entre o Processo CLASP para Desenvolvimento Seguro de Aplicações e o Processo de Desenvolvimento de Sistemas (PDS) de XPTO: Estudo de Caso em uma Instituição Financeira Pública Federal. 2014. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em GESTÃO DA SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÕES)  - Universidade de Brasília. 10. SOARES, E. C.; CANEDO, Edna Dias ; Giovanni Almeida Santos .  Participação em banca de Ivanilton de Paiva Anchieta. Terceirização na TI do Departamento de Engenharia Elétrica na Área de Suporte Técnico da Universidade de Brasília. 2014. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Segurança da Informação)  - Universidade de Brasília. 11. OLIVEIRA, E. C.; DE SOUSA JUNIOR, RAFAEL TIMOTEO ; CANEDO, Edna Dias .  Participação em banca de JOÃO RENATO ALVES. Computação em Nuvens: Estado da Arte e Estudo de Caso para Recomendações de Maturidade da Tecnologia. 2013. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Tecnologia da Informação)  - Universidade de Brasília. 12. OLIVEIRA, E. C.; DE SOUSA JUNIOR, RAFAEL TIMOTEO ; CANEDO, Edna Dias .  Participação em banca de Robério dos Santos. Contribuições da TI para Gestão Educacional: Proposta de Requisitos de Software de Automação Escolar. 2013. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Tecnologia da Informação)  - Universidade de Brasília. 13. PEREIRA JUNIOR, R. A.; DIAS CANEDO, EDNA ; TENORIO, M. F. M..  Participação em banca de Weber Estevan Roder Kai. Implantação de Processos de Gestão de Relacionamento com o Cliente - CRM em Instituição Bancária. 2013. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Tecnologia da Informação)  - Universidade de Brasília. 14. Laerte Peotta de Melo ; CANEDO, Edna Dias ; TIMM JUNIOR, O. L..  Participação em banca de Gilcimar Francisco Dias. Proposta de Checklists de Segurança da Informação para Avaliação de Fornecedores de Serviços de Tecnologia da Informação nas Especialidades Data Center e SAAS.. 2012. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Tecnologia da Informação)  - Universidade de Brasília. 15. CANEDO, Edna Dias ; OLIVEIRA, E. C.; Laerte Peotta de Melo .  Participação em banca de Ismael Rocha Gonçalves. Análise de Vulnerabilidades do Portal Eletrônico de Notícias ClicaBrasilia com Base no Relatório de Riscos Open Web Application Security Project ? OWASP TOP TEM versão 2010.. 2012. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Segurança da Informação)  - Universidade de Brasília. 16. CANEDO, Edna Dias ; OLIVEIRA, E. C.; Laerte Peotta de Melo .  Participação em banca de Márcio Cândido de Jesus Júnior. Engenharia Social: Aplicação das Melhores Práticas de Segurança Baseado na Norma NBR ISO/IEC 27002.. 2012. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Segurança da Informação)  - Universidade de Brasília. 17. CANEDO, Edna Dias ; OLIVEIRA, E. C.; Laerte Peotta de Melo .  Participação em banca de Paulo Gabriel Ribacionka Goes de Araújo. Processo de Avaliação de Riscos de um Sistema de Controle de Acesso Via Smart Card com Autenticação Biométrica por Impressão Digital. 2012. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Segurança da Informação)  - Universidade de Brasília. 18. CANEDO, Edna Dias ; Laerte Peotta de Melo ; TIMM JUNIOR, O. L..  Participação em banca de João Batista Brito do Nascimento. Proposta para Cumprimento de Ações Relativas à Segurança da Informação Presentes no PDTI, alinhadas com o COBIT e com a ISO/IEC 27002.. 2012. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Tecnologia da Informação)  - Universidade de Brasília. 19. Laerte Peotta de Melo ; CANEDO, Edna Dias ; SAMPAIO, R. B..  Participação em banca de Andrea Regina Sales Zaneti. Governança de TI na Administração Pública Federal. 2012. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Tecnologia da Informação)  - Universidade de Brasília. 20. Laerte Peotta de Melo ; CANEDO, Edna Dias ; SAMPAIO, R. B..  Participação em banca de Pedro Henrique de Abreu Silva. Distribuição Digital: Características e Efeitos na Indústria de Jogos Eletrônicos. 2012. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Tecnologia da Informação)  - Universidade de Brasília. 21. SOARES, E. C.; CANEDO, Edna Dias ; Laerte Peotta de Melo .  Participação em banca de Renato Cesar Fontana. Proposta de Melhoria nos Controles de Monitoramento da Segurança em Ambiente de Computação em Nuvem. 2012. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Segurança da Informação)  - Universidade de Brasília. 22. SAMPAIO, R. B.; Laerte Peotta de Melo ; CANEDO, Edna Dias .  Participação em banca de Fernando César Santos. Estudo Preliminar para a Implantação de um Escritório de Gerenciamento de Projetos  - EGT em um Órgão da Administração Pública.. 2012. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Tecnologia da Informação)  - Universidade de Brasília. 23. Canedo, Edna Dias ; SAMPAIO, R. B.; Laerte Peotta de Melo .  Participação em banca de Lescar Ferraz de Toledo. Informações Estratégicas: Pesquisa Aplicada ao Processo de Desenvolvimento de Software do MDIC. 2012. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Tecnologia da Informação)  - Universidade de Brasília. 24. Canedo, Edna Dias ; Laerte Peotta de Melo ; OLIVEIRA, E. C..  Participação em banca de Leandro Lima Ranieri. Utilização de Sistema de Prevenção de Intrusão para Aumento na Segurança da Informação. 2012. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Segurança da Informação)  - Universidade de Brasília. 25. Canedo, Edna Dias ; OLIVEIRA, E. C.; Laerte Peotta de Melo .  Participação em banca de André Guidi de Santana. Replicação em Data Centers Distribuídos.. 2012. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Tecnologia da Informação)  - Universidade de Brasília. 26. SAMPAIO, R. B.; Canedo, Edna Dias ; OLIVEIRA, E. C..  Participação em banca de Ana Raquel Dias Silva. Estudo Sobre o Papel da Qualidade de Dados na Estratégia do CRM. 2012. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Tecnologia da Informação)  - Universidade de Brasília. 27. OLIVEIRA, E. C.; Canedo, Edna Dias ; SAMPAIO, R. B..  Participação em banca de Leandro Barbosa Rodrigues. Plano de Ações para Redução de Riscos de Segurança e Maturidade de TI no Ambiente Tecnológico do CEAD/UnB. 2012. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Segurança da Informação)  - Universidade de Brasília. 28. Laerte Peotta de Melo ; Canedo, Edna Dias ; TIMM JUNIOR, O. L..  Participação em banca de Rinaldo Gambetta. Sociedade da Informação : A Privacidade na era Digital. 2012. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Segurança da Informação)  - Universidade de Brasília. 29. Laerte Peotta de Melo ; Canedo, Edna Dias ; SOARES, E. C..  Participação em banca de Mariane Rodrigues da Silva. Modelo de Desenvolvimento de Software Seguro - Comparação entre as Melhores Práticas. 2012. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Segurança da Informação)  - Universidade de Brasília. 30. Laerte Peotta de Melo ; Canedo, Edna Dias ; TIMM JUNIOR, O. L..  Participação em banca de Felipe Barnabé Duarte. Redes Sociais em Ambiente Corporativos: Aspecto de Segurança. 2012. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Tecnologia da Informação)  - Universidade de Brasília. 31. Laerte Peotta de Melo ; Canedo, Edna Dias ; AMARAL, D..  Participação em banca de Joir Silva Garcia. Processo de Classificação da Informação para Viabilizar um Sistema Contra Vazamento de Informação. 2012. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Segurança da Informação)  - Universidade de Brasília. 32. Laerte Peotta de Melo ; Canedo, Edna Dias ; TIMM JUNIOR, O. L..  Participação em banca de Gustavo Campos Araújo. Segurança em Sistemas UNIX : Metodologia de Hardening. 2012. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Segurança da Informação)  - Universidade de Brasília. 33. SOARES, E. C.; Canedo, Edna Dias ; Laerte Peotta de Melo .  Participação em banca de Gustavo Rocha de Andrade. Programa de Continuidade de Negócios para Tecnologia da Informação na Organização. 2012. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Segurança da Informação)  - Universidade de Brasília. 34. SAMPAIO, R. B.; Canedo, Edna Dias ; Laerte Peotta de Melo .  Participação em banca de Fernando César Santos. Estudo Preliminar para a Implantação de um Escritório de Gerenciamento de Projetos - EGT em um Órgão da Administração Pública. 2012. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Tecnologia da Informação)  - Universidade de Brasília. 35. SOARES, E. C.; Canedo, Edna Dias ; Laerte Peotta de Melo .  Participação em banca de Renato Cesar Fontana. Proposta de Melhoria nos Controles de Monitoramento da Segurança em Ambiente de Computação em Nuvem. 2012. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Segurança da Informação)  - Universidade de Brasília. 36. Laerte Peotta de Melo ; Canedo, Edna Dias ; TIMM JUNIOR, O. L..  Participação em banca de Gilcimar Francisco Dias. Proposta de Checklist de Segurança da Informação para Avaliação de Fornecedores de Serviços de Tecnologia da Informação nas Especialidades : Data Center e SAAS. 2012. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Tecnologia da Informação)  - Universidade de Brasília. 37. Canedo, Edna Dias ; Laerte Peotta de Melo ; TIMM JUNIOR, O. L..  Participação em banca de Lygia Magalhães Mian. Problemática da Integridade Informacional sob a Perspectiva da Segurança da Informação. 2012. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Tecnologia da Informação)  - Universidade de Brasília. 38. Laerte Peotta de Melo ; Canedo, Edna Dias ; OLIVEIRA, E. C..  Participação em banca de Ismael Rocha Gonçalves. Análise de Vulnerabilidades do Portal Eletrônico de Notícias ClicaBrasília com Base no Relatório de Riscos Open Web Application Security Project - OWASP TOP TEN Versão 2010. 2012. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Segurança da Informação)  - Universidade de Brasília. 39. Laerte Peotta de Melo ; Canedo, Edna Dias ; OLIVEIRA, E. C..  Participação em banca de Márcio Cândido de Jesus Júnior. Engenharia Social: Aplicação das Melhores Práticas de Segurança Baseado na Norma NBR ISSO/IEC 27002. 2012. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Segurança da Informação)  - Universidade de Brasília. 40. OLIVEIRA, E. C.; Laerte Peotta de Melo ; Canedo, Edna Dias .  Participação em banca de Paulo Gabriel Ribacionka Goes de Araújo. Processo de Avaliação de Riscos em Um Sistema de Controle de Acesso Via Smart Card com Autenticação Biométrica por Impressão Digital. 2012. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Segurança da Informação)  - Universidade de Brasília. 41. Laerte Peotta de Melo ; TIMM JUNIOR, O. L.; Canedo, Edna Dias .  Participação em banca de João Batista Brito do Nascimento. Proposta de Cumprimento de Ações Relativas à Segurança da Informação Presentes no PDTI, alinhadas com o Cobit e a ISSO/IEC 27002. 2012. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Tecnologia da Informação)  - Universidade de Brasília. 42. SAMPAIO, R. B.; Canedo, Edna Dias ; Laerte Peotta de Melo .  Participação em banca de Andrea Regina Sales Zanetti. Governança de TI na Administração Pública Federal. 2012. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Tecnologia da Informação)  - Universidade de Brasília. 43. Laerte Peotta de Melo ; Canedo, Edna Dias ; SAMPAIO, R. B..  Participação em banca de Pedro Henrique de Abreu Silva. Distribuição Digital : Características e Efeitos na Indústria de Jogos Eletrônicos. 2012. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Tecnologia da Informação)  - Universidade de Brasília. 44. Canedo, Edna Dias ; SAMPAIO, R. B.; Laerte Peotta de Melo .  Participação em banca de Sérgio de Menezes Carvalho. A Utilização da Computação em Nuvem para Redução de Gastos e Otimização de Recursos no Governo Eletrônico Brasileiro. 2012. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Tecnologia da Informação)  - Universidade de Brasília. 45. OLIVEIRA, E. C.; Canedo, Edna Dias ; SOARES, E. C..  Participação em banca de Tércio Oliveira Misael. Proposta de Plano de Gerenciamento de Riscos para Ambiente de Sustentação Apoiado por Fábrica de Software. 2012. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Tecnologia da Informação)  - Universidade de Brasília. 46. Laerte Peotta de Melo ; Canedo, Edna Dias ; SOARES, E. C..  Participação em banca de Layane Cordeiro Felipe. Segurança da Informação : Abordagem da Ferramenta MYDLP e suas Possibilidades no Combate ao Vazamento de Dados. 2012. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Segurança da Informação)  - Universidade de Brasília. 47. Canedo, Edna Dias ; Laerte Peotta de Melo ; SOARES, E. C..  Participação em banca de LUCAS DE OLIVEIRA SOUTO. Metodologia para Implantação de um Plano Diretor de Segurança da Informação em uma Instituição do Governo. 2012. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Segurança da Informação)  - Universidade de Brasília. 48. Laerte Peotta de Melo ; Canedo, Edna Dias ; SOARES, E. C..  Participação em banca de Leonardo Valença dos Santos. Reflexões Acerca da Evolução do Internet Banking no Brasil. 2012. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Tecnologia da Informação)  - Universidade de Brasília. 49. OLIVEIRA, E. C.; Canedo, Edna Dias ; SOARES, E. C..  Participação em banca de Patricia Ribeiro Martins. Recomendações para Gestão de Riscos no Processamento de Contratação de Desenvolvimento de Software na Administração Pública Federal. 2012. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Tecnologia da Informação)  - Universidade de Brasília. 50. OLIVEIRA, E. C.; Canedo, Edna Dias ; Laerte Peotta de Melo .  Participação em banca de Tiago Velloso Silva. Fatores de Sucesso para Implantação de Soluções de CRM Adaptado para Uso Corporativo. 2012. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Tecnologia da Informação)  - Universidade de Brasília. 51. Laerte Peotta de Melo ; Canedo, Edna Dias ; Giovanni Almeida Santos .  Participação em banca de Pedro Chagas Júnior. Segurança no Tráfedo de Dados de Transações Bancárias entre Dispositivos Móveis e Roteador Wireless. 2012. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Segurança da Informação)  - Universidade de Brasília. 52. SOARES, E. C.; Canedo, Edna Dias ; Laerte Peotta de Melo .  Participação em banca de Fernando Parente Andrade. Gestão da Configuração em Ambientes Virtualizados: Um Estudo Aplicado em Organizações Governamentais. 2012. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Segurança da Informação)  - Universidade de Brasília. 53. SOARES, E. C.; Canedo, Edna Dias ; Giovanni Almeida Santos .  Participação em banca de Esron Andrade Lima Felex. Gestão de Riscos em Projetos de Implantação de Software ERP : Estudo de Caso Totvs Brasília. 2012. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Tecnologia da Informação)  - Universidade de Brasília. 54. SOARES, E. C.; Canedo, Edna Dias ; Laerte Peotta de Melo .  Participação em banca de Vinicius Matos Caixeta. Análise do Nível de Maturidade da Área de Suporte da PBTI Soluções com Base no Processo DS8 do Cobit 4.1. 2012. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Tecnologia da Informação)  - Universidade de Brasília. 55. SOARES, E. C.; Canedo, Edna Dias ; Giovanni Almeida Santos .  Participação em banca de Leonardo de Paiva Souza. Gestão da Segurança da Informação na Era do Conhecimento e Sua Aplicação na Área de TI. 2012. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Segurança da Informação)  - Universidade de Brasília. 56. SOARES, E. C.; Canedo, Edna Dias ; Giovanni Almeida Santos .  Participação em banca de Hugo de Souza Santos. Governança de TI Verde : Alinhamento do COBIT e ITIL com a NBR ISO 14001. 2012. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Tecnologia da Informação)  - Universidade de Brasília. 57. SOARES, E. C.; Canedo, Edna Dias ; Laerte Peotta de Melo .  Participação em banca de Roberto José da Silva. Proposta de Modelo de Sistema de Monitoramento e Avaliação de Projetos. 2012. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Tecnologia da Informação)  - Universidade de Brasília. 58. SOARES, E. C.; Canedo, Edna Dias ; Laerte Peotta de Melo .  Participação em banca de Henrique Kineipp de Sousa. Aplicabilidade do ITIL Alinhado ao Padrão CMMI Services como Forma de Prover Melhora no Grau de Maturidade no Processo de Governança em um Outsourcing. 2012. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Tecnologia da Informação)  - Universidade de Brasília. 59. Laerte Peotta de Melo ; Canedo, Edna Dias ; Giovanni Almeida Santos .  Participação em banca de Leonardo Angelos da Costa. Aplicabilidade do Plano de Continuidade de TI - PCTI - em um Modelo de Instituição Financeira na Indisponibilidade de Recursos de Infraestrutura Tecnológica. 2012. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Segurança da Informação)  - Universidade de Brasília. 60. SOARES, E. C.; Canedo, Edna Dias ; Laerte Peotta de Melo .  Participação em banca de Guilherme Silva Figueiredo. Adoção dos Dispositivos Móveis em Ambiente de Tecnologia da Informação. 2012. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Segurança da Informação)  - Universidade de Brasília. 61. Canedo, Edna Dias ; Giovanni Almeida Santos ; Laerte Peotta de Melo .  Participação em banca de ROSA MARIA SANTOS DE BRITO. SGRID ? ESTADO-DA-ARTE PARA A SEGURANÇA EM MIDDLEWARE DE GRIDS COMPUTACIONAIS ? UM ESTUDO PARA O GLOBUS TOOLKIT. 2012. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Segurança da Informação)  - Universidade de Brasília. 62. Rafael Timoteo de Sousa Junior ; SOARES, E. C.; Canedo, Edna Dias ; Laerte Peotta de Melo .  Participação em banca de Iris Patrícia dos Santos. Um Estudo de Caso sobre  a Aplicação de Métricas Para Avaliação da Gestão de Serviços  de TI Baseados no Modelo ITIL. 2011. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Tecnologia da Informação)  - Universidade de Brasília. 63. Laerte Peotta de Melo ; Canedo, Edna Dias ; AMARAL, D..  Participação em banca de Ana Paula Teixeira Rosa. Forense de Memória: Extração e Análise de Dados Armazenados em Memória Volátil. 2011. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Segurança da Informação)  - Universidade de Brasília. 64. Canedo, Edna Dias ; Laerte Peotta de Melo ; AMARAL, D..  Participação em banca de Diogo Corteletti de Oliveira. Reconhecimento de Padrões Usando o Paralelismo de Unidades de Processamento Gráfico. 2011. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Segurança da Informação)  - Universidade de Brasília. 65. Canedo, Edna Dias ; Laerte Peotta de Melo ; AMARAL, D..  Participação em banca de Juliana Mendes Muniz. Análise de Conformidade da Faculdade de Ciência da Informação com a Norma NBR ISSO/IEC. 2011. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Segurança da Informação)  - Universidade de Brasília. 66. FERREIRA, M. N.; Canedo, Edna Dias ; Laerte Peotta de Melo .  Participação em banca de Paulo Omar Augusto Vieira. Proposta de um Data Warehouse para a Coordenadoria de Informações Gerenciais da UNB. 2011. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Tecnologia da Informação)  - Universidade de Brasília. 67. Canedo, Edna Dias ; FERREIRA, M. N.; Laerte Peotta de Melo .  Participação em banca de Pedro Igor Assunção Oliveira Silva. Proposta de Um Data Mart para Auxiliar na Gestão do Centro de Dados do SERPRO. 2011. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Tecnologia da Informação)  - Universidade de Brasília. 68. Canedo, Edna Dias ; Giovanni Almeida Santos ; OLIVEIRA, E. C..  Participação em banca de Débora Cristina Pereira. Comparação de Desempenho entre os SGBD Postgresql e Microsoft SQL Server. 2011. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Tecnologia da Informação)  - Universidade de Brasília. 69. Canedo, Edna Dias ; Giovanni Almeida Santos ; Rafael Timoteo de Sousa Junior .  Participação em banca de Carlo Alessandro Melo Noce. Estudo Comparativo entre Ferramentas de Helpdesk Baseado no ITIL V3.. 2011. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Tecnologia da Informação)  - Universidade de Brasília. 70. CANEDO, Edna Dias ; Mello Soriano Padilha Milton; SANTOS, J. G..  Participação em banca de Luiz Augusto O Silva, Roberto Z N Araujo e Sergio A C Farias. Escritório de Gerenciamento de Projetos. 2010. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. 71. CANEDO, Edna Dias ; Mello Soriano Padilha Milton; SANTOS, J. G..  Participação em banca de Luiz R de O Junior,Manoel Beserra B Filho e Talita F Arantes. Gestão de Riscos: Aplicação de Ferramentas Qualitativas de Análise de Riscos em um Projeto de Sistema de Pagamento. 2010. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. 72. CANEDO, Edna Dias ; Mello Soriano Padilha Milton; SANTOS, J. G..  Participação em banca de Diego F C Viegas,Eduardo Nomura e Paula Andrea Fullana Guima. Avaliação das Funcionalidades do Sistema DOTProject Quanto as Boas Práticas Descritas no Guia PMBOK. 2010. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. 73. CANEDO, Edna Dias ; Mello Soriano Padilha Milton; SANTOS, J. G..  Participação em banca de Ângela B Leal, Carmen Lúcia C Mendes e Luiz Fernando S Lima. Qualidade de Software. 2010. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. 74. CANEDO, Edna Dias ; Mello Soriano Padilha Milton; SANTOS, J. G..  Participação em banca de Annelise S Azevedo, Anderson P Souza e Luis Robson Almeida. Gerenciamento de Projetos: Gerenciamento do Escopo do Projeto: Proposta de Definição de Escopo para Projeto de Inteligência de Negócios utilizando a Implantação da Tecnologia Data Warehouse e no Sistema de Gerenciamento de Tráfego de Rede - NÁGIOS. 2010. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. 75. CANEDO, Edna Dias ; Mello Soriano Padilha Milton; SANTOS, J. G..  Participação em banca de Mara Cristina F C Moraes e Vinicius S Mergulhao. Análise de Requisitos: Problemas e Dificuldades no Levantamento de Requisitos. 2010. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. 76. CANEDO, Edna Dias ; Mello Soriano Padilha Milton; SANTOS, J. G..  Participação em banca de Giovani C Santana, José F Oliveira e Renata E M Bittencourt. Gerência de Projetos Apoiado nas Métricas NESMA e APF. 2010. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. 77. CANEDO, Edna Dias ; Mello Soriano Padilha Milton; SANTOS, J. G..  Participação em banca de Carlos A F Almeida,Gilson E F Cavalcanti e Hernandes P Reis. A Importância da Motivação das Pessoas no Gerenciamento de Projetos de Software. 2010. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. 78. CANEDO, Edna Dias ; Mello Soriano Padilha Milton; SANTOS, J. G..  Participação em banca de Fausto Nepomuceno e José Wilson Caetano. Gestão de Projetos de Software: Proposta de Modelo de Gestão de Empresa de Tecnologia da Informação. 2010. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. 79. Sidney Cerqueira Santos; CANEDO, Edna Dias ; SANTOS, R. P..  Participação em banca de Jeferson Gerson Koch e Vinicius Napier de Souza.. GOVERNANÇA DE TI: Processos X Aderência Negocial no Banco do Brasil. 2010. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. 80. CANEDO, Edna Dias ; Sidney Cerqueira Santos; SANTOS, R. P..  Participação em banca de Deonildes A Santos ; Eduardo H P Campelo e Rubens C B Souza. Melhoria do processo de gerenciamento de mudanças no âmbito Dataprev. 2010. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. 81. CANEDO, Edna Dias ; Sidney Cerqueira Santos; SANTOS, R. P..  Participação em banca de Fabrizio da Silva Rocha e Fernando Soares Guimarães. A terceirização de serviços de TI: visão sobre esta prática na CAIXA. 2010. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. 82. CANEDO, Edna Dias ; Sidney Cerqueira Santos; SANTOS, R. P..  Participação em banca de Leonardo França de Santana Duarte. Estudo de Implementação de uma Central de Serviços de TI Segundo a Biblioteca ITIL. 2010. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. 83. CANEDO, Edna Dias ; Sidney Cerqueira Santos; SANTOS, R. P..  Participação em banca de Fernanda B Araujo; Newton W de Oliveira e Crislene M Brito. Implantação de Um Service Desk. 2010. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. 84. COSTA, F. H. T.; CANEDO, Edna Dias ; SANTOS, J. G..  Participação em banca de Juliana Leal F Costa;Luciana D Fagundes, Mara Luzia Oliveira. A importância do alinhamento estratégico entre planos de negócio e de projetos de tecnologia da informação. 2010. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. 85. Costa, F C.; Patrick Oliveira da Silva; CANEDO, Edna Dias .  Participação em banca de Marco A Zolly,Douglas A Pires,Helena Martins,Paulo Benedetti. Teste Conforme Visão do Usuário (Teste de Aceitação). 2010. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em ENGENHARIA DE SOFTWARE)  - Centro Universitário Unieuro. 86. Costa, F C.; CANEDO, Edna Dias ; Patrick Oliveira da Silva.  Participação em banca de Ricardo Leite e Paulo M L A Lara,Jonas R S Neto,Luiza Vidal. Fábrica de Testes de Software. 2010. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em ENGENHARIA DE SOFTWARE)  - Centro Universitário Unieuro. 87. Costa, F C.; CANEDO, Edna Dias ; Patrick Oliveira da Silva.  Participação em banca de VINICIUS FREITAS CORREIA. Como Aumentar a Produtividade na Execução de Casos de Teste. 2010. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em ENGENHARIA DE SOFTWARE)  - Centro Universitário Unieuro. 88. Costa, F C.; CANEDO, Edna Dias ; Patrick Oliveira da Silva.  Participação em banca de Rafael F Pereira , Melissa Rangel e Silva e Layon A A Simões. A Importância da documentação para a disciplina de teste. 2010. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em ENGENHARIA DE SOFTWARE)  - Centro Universitário Unieuro. 89. Costa, F C.; CANEDO, Edna Dias ; Patrick Oliveira da Silva.  Participação em banca de Daniel H C S Machado; Rafael F Gomes e Thiago A Cerqueira. Teste de Performance: Em ambiente de Homologação de sistemas. 2010. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em ENGENHARIA DE SOFTWARE)  - Centro Universitário Unieuro. 90. CANEDO, Edna Dias ; Sidney Cerqueira Santos; Kerlla de Souza Luz.  Participação em banca de Cássia Giseli F Domingues,Dalmo T Cerqueira e  Edi Domingues. Estudo sobre a Implementação do ESB ? Enterprise Service Bus em uma grande instituição financeira nacional. 2010. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. 91. César Gonçalves Ferreira; CANEDO, Edna Dias ; Kerlla de Souza Luz.  Participação em banca de Eduardo S Santos, Maria dos R A Ribeiro e Washington Fabio. Utilizando ITIL Service Desk Para Melhorias Em Uma Empresa De TI. 2010. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. 92. César Gonçalves Ferreira; Kerlla de Souza Luz; CANEDO, Edna Dias .  Participação em banca de Renata Miranda Passos Camargo. Planejamento de Tecnologia da Informação no Tribunal de Contas da União. 2010. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. 93. CANEDO, Edna Dias ; César Gonçalves Ferreira; Kerlla de Souza Luz.  Participação em banca de Augusto A V Paiva; Carlos F B C Osório e Mauricio S Siqueira. Modelo de Framework para implantação de Governança de TI em novas empresas. 2010. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. 94. Kerlla de Souza Luz; CANEDO, Edna Dias ; Sidney Cerqueira Santos.  Participação em banca de Deliene C A Barata;Mirian O Pardo,Tereza Cristina P Freitas. Desafios da preparação da TI para atendimento das exigências da Lei Sarbanes-Oxley em Empresa de  Economia Mista.. 2010. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. 95. Kerlla de Souza Luz; Sidney Cerqueira Santos; CANEDO, Edna Dias .  Participação em banca de Cléber M Ortiz;Fernando Gomes Zagoto e Túlio Meira Ribeiro. Solução de Virtualização de Ambientes de Rede em Datacenter. 2010. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. 96. Costa, F C.; CANEDO, Edna Dias ; FIGUEIREDO, W. S. M..  Participação em banca de Fabricia G C M Silva, Ktlen S França e Leandro de B Soares. GESTÃO DE DEFEITOS: Como registrar, reportar e acompanhar defeitos. 2010. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Teste de Software)  - Centro Universitário Unieuro. 97. Costa, F C.; CANEDO, Edna Dias ; FIGUEIREDO, W. S. M..  Participação em banca de Ana Paula C Soares Leandro Di V Mancuso e Aristides D L Neto. A IMPORTÂNCIA DO TESTE PARA O PRODUTO FINAL Equipe bem treinada e valorizada faz a diferença na qualidade. 2010. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Teste de Software)  - Centro Universitário Unieuro. 98. Costa, F C.; CANEDO, Edna Dias ; FIGUEIREDO, W. S. M..  Participação em banca de Diego Risso Lopes, Raphael S Peters  e Vinicius P Duarte. PROCESSOS ÁGEIS: Melhores Práticas do Extreme Programming XP. 2010. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Teste de Software)  - Centro Universitário Unieuro. 99. Costa, F C.; CANEDO, Edna Dias ; FIGUEIREDO, W. S. M..  Participação em banca de Diana L N Santos, Valdeci F Almeida e Roberto F G Castro. Testes automatizados no nível de unidade e testes manuais no nível de sistema - um estudo dirigido. 2010. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Teste de Software)  - Centro Universitário Unieuro. 100. Costa, F C.; CANEDO, Edna Dias ; FIGUEIREDO, W. S. M..  Participação em banca de Roberto R Campos Alderino A S Filho e Candida T Q Nascimento. Implementando o nível G do modelo MPS BR em uma Empresa de TI. 2010. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Teste de Software)  - Centro Universitário Unieuro. 101. Costa, F C.; CANEDO, Edna Dias ; FIGUEIREDO, W. S. M..  Participação em banca de Jakeline N Oliveira, Marcelo D de Ávila e Fabricio X Rocha. Planejamento de Risco para Processo de Teste. 2010. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Teste de Software)  - Centro Universitário Unieuro. 102. Costa, F C.; CANEDO, Edna Dias ; FIGUEIREDO, W. S. M..  Participação em banca de Patricia S Miranda, Kelly Cristina Miloca e Regis Sanches. PROCESSOS ÁGEIS: Elaboração de uma Estratégia de Teste para o Desenvolvimento de Sistema Web para Operadoras de Saúde e Logística utilizando Scrum e XP. 2010. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Teste de Software)  - Centro Universitário Unieuro. 103. Kerlla de Souza Luz; CANEDO, Edna Dias ; . Antonio de Jesus Felippe de Oliveira.  Participação em banca de Marco A G Oliveira, Lincoln M Alves, Jose M Neto e Carlos A. GOVERNANÇA EM TI USANDO A ITIL: Implantando o Gerenciamento de Mudanças do Modelo ITIL no FNDE. 2010. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. 104. Kerlla de Souza Luz; CANEDO, Edna Dias ; . Antonio de Jesus Felippe de Oliveira.  Participação em banca de Ivanilto P Sousa, Luciana S Bezerra, Klécius R Bahia Victor. Gerenciamento de Serviços de TI: Uma abordagem prática com base na ITIL. 2010. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. 105. Kerlla de Souza Luz; CANEDO, Edna Dias ; . Antonio de Jesus Felippe de Oliveira.  Participação em banca de Cássio H Maciel, Francisca M Souza Felipe L Carvalho. Aplicação da segurança da informação em sistemas legados. 2010. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. 106. CANEDO, Edna Dias ; Kerlla de Souza Luz; . Antonio de Jesus Felippe de Oliveira.  Participação em banca de Adalberto A N Valle,Marcos S M Oliveira Marcus A C Guimaraes. Gestão do Conhecimento: A Perda do Conhecimento no Processo de Terceirização do Serviço de Service Desk. 2010. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. 107. Kerlla de Souza Luz; CANEDO, Edna Dias ; . Antonio de Jesus Felippe de Oliveira.  Participação em banca de Francisco E C B Souza; Márcio A Silva Michel A R Batista. Utilização da Metodologia ITIL Na Área de TI da Divisão de Sistema de Cartão de Crédito do Banco do Brasil. 2010. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. 108. Kerlla de Souza Luz; SANTOS, J. G.; CANEDO, Edna Dias .  Participação em banca de Alysson F Barros,Daphne G Guimarães,Gustavo S Fosse e Katia. Proposta de implantação do processo de gerenciamento de mudanças em uma organização. 2010. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. 109. Kerlla de Souza Luz; CANEDO, Edna Dias ; . Antonio de Jesus Felippe de Oliveira.  Participação em banca de Valeria P A Oliveira Braga,Paulo M Inocêncio e Adriana Jesus. Proposta de aplicação da Gerência de Mudanças na Secretaria de Tecnologia da Informação do Conselho da Justiça Federal. 2010. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. 110. CANEDO, Edna Dias ; Kerlla de Souza Luz; . Antonio de Jesus Felippe de Oliveira.  Participação em banca de Ricardo Coda e Rodrigo Curi Garcia. Avaliação do Nível de Maturidade do ITIL Na Agência Nacional de Telecomunicações - ANATEL. 2010. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. 111. Mello Soriano Padilha Milton; CANEDO, Edna Dias ; OLIVEIRA, S. R..  Participação em banca de Carlos L Cunha,Fernando F R Souza Luiz Sergio Plácido Silva. Ferramentas e Técnicas Ágeis Para o Gerenciamento de Projetos. 2010. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. 112. Mello Soriano Padilha Milton; CANEDO, Edna Dias ; OLIVEIRA, S. R..  Participação em banca de Caio Flávio S Delgado, Danilo P Rocha e Francisco L de Faria. Gestão de conhecimento aplicada ao gerenciamento de projetos de software. 2010. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. 113. Mello Soriano Padilha Milton; CANEDO, Edna Dias ; OLIVEIRA, S. R..  Participação em banca de Fabricia S Nascimento,Maria R L Leal e Renato G Lanes. Análise de Problemas Determinantes para o Insucesso de Projetos de Software. 2010. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. 114. Mello Soriano Padilha Milton; CANEDO, Edna Dias ; OLIVEIRA, S. R..  Participação em banca de Cláudio R M Moraes,Danielli F Honda Santos, Wagner P Pereira. Gerenciamento de Risco: Método para a Prevenção de Acidentes  Aeronáuticos na Força Aérea Brasileira. 2010. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. 115. Mello Soriano Padilha Milton; CANEDO, Edna Dias ; OLIVEIRA, S. R..  Participação em banca de Michel C Lacerda, Monik F Silva Rebeca da Cunha S Walraven. Um Estudo Sobre a Comunicação nas Fases do Projeto. 2010. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. 116. Mello Soriano Padilha Milton; CANEDO, Edna Dias ; OLIVEIRA, S. R..  Participação em banca de Orion Teles de Mesquita e Roberto de Azevedo Silva. GERENCIAMENTO DE ESCOPO: As adversidades aos se definir o escopo de um projeto. 2010. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. 117. Mello Soriano Padilha Milton; CANEDO, Edna Dias ; OLIVEIRA, S. R..  Participação em banca de Arthur Boudoux Souza,Humberto O Araujo e Sarita M Monteiro. Gestão da Informação na Gerência de Projetos: Conformidade regulatória nos processos de negócios de organizações impactadas pelas Agências Reguladoras por meio do gerenciamento de projetos. 2010. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. 118. Mello Soriano Padilha Milton; CANEDO, Edna Dias ; Mauro César Sobrinho.  Participação em banca de Alessandro N Exposto,João B Veloso Cutrim e Paula B Gomes. Projeto de Internacionalização e de Modernização de Sistema Computacional de Órgão do Executivo Federal. 2010. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. 119. Mello Soriano Padilha Milton; CANEDO, Edna Dias ; Mauro César Sobrinho.  Participação em banca de Letícia S Gusatti,Renata Paiva da Costa e Taíse Santos. Gerenciamento de Requisitos : O Gerenciamento de requisitos e sua importância para os Projetos de Software.. 2010. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. 120. Mello Soriano Padilha Milton; CANEDO, Edna Dias ; Mauro César Sobrinho.  Participação em banca de Edson A D Junior,Giuliano Altoé Ferreira e Rogério S Almeida. O Gerenciamento de Subcontratação de Serviços de Desenvolvimento de Software em empresas públicas. 2010. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. 121. Mello Soriano Padilha Milton; CANEDO, Edna Dias ; Mauro César Sobrinho.  Participação em banca de Leonardo N Queiroz, Rone L Silva e Sergio Marcone G Santos. GESTÃO DO RISCO EM PROJETOS DE TI: Maximizando as chances de sucesso de um Projeto através da Gestão Integrada dos Riscos no Banco do Brasil.. 2010. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. 122. Mello Soriano Padilha Milton; CANEDO, Edna Dias ; Mauro César Sobrinho.  Participação em banca de Israel L Gonçalves, Luana Gabriela Silva e Thiago N Oliveira. Aplicações do Gerenciamento da Comunicação do PMBOK em Resolução de Problemas de Comunicação entre a Gerencia de Projetos e a Equipe de Requisitos de Software. 2010. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. 123. Mello Soriano Padilha Milton; CANEDO, Edna Dias ; Mauro César Sobrinho.  Participação em banca de Claudir T Rodrigues,Edilene F Beltrao,Thiago J Vilarinho. GERENCIAMENTO DO ESCOPO: Garantia de sucesso do projeto. 2010. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. 124. Mello Soriano Padilha Milton; CANEDO, Edna Dias ; Mauro César Sobrinho.  Participação em banca de Daniel R M Campos,Fernando S M Campos,Luciano C Luis. Proposta de Migração de Ambientes de Configuração de Software utilizando Ferramentas Open Source. 2010. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. 125. CANEDO, Edna Dias ; Rodrigues, Paulo César Borges; SANTOS, J. G..  Participação em banca de Andréia S Carvalho,Leandro A R Oliveira e Sandro M A Cunha. Fábrica de Testes como Garantia da Qualidade de Projeto de Software.. 2009. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. 126. CANEDO, Edna Dias ; Rodrigues, Paulo César Borges; SANTOS, J. G..  Participação em banca de André Luiz A Cabral, Sandro S Moreira e Sergio H C Gonçalves. ITIL ? Gerenciamento de Serviços: Como Alinhar Negócio e TI Através de Boas Práticas de Governança. 2009. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. 127. CANEDO, Edna Dias ; Rodrigues, Paulo César Borges; SANTOS, J. G..  Participação em banca de Alessandro Araújo, Francisco A Sousa e Jorge Luiz P Oliveira. Implantando um planejamento estratégico usando BSC. 2009. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. 128. CANEDO, Edna Dias ; Rodrigues, Paulo César Borges; SANTOS, J. G..  Participação em banca de Marcos Paulo da Silva Cardoso e Israel Rodrigues Gonçalves. A inter-relação entre BPM e SOA. 2009. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. 129. CANEDO, Edna Dias ; SANTOS, J. G.; Rodrigues, Paulo César Borges.  Participação em banca de Guilherme Açoni da Silva e Henrique Martins Pedro. Controle de Acesso a Informação num Sistema Bancário de Crédito Direto ao Consumidor. 2009. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. 130. CANEDO, Edna Dias ; Cleber Machado Ortiz; Licia Albanese.  Participação em banca de Guilherme Lucas M Mattos; Jeison G Pereira e  Welton M Silva. A Gerência de Recursos Humanos na Gestão Bem Sucedida de Jack Welch a frente da General Eletric. 2009. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. 131. Costa, F C.; Oliveira, S. L; CANEDO, Edna Dias .  Participação em banca de César Feitosa Chaves. Fabrica de Teste: A Importância e sua organização. 2009. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Teste de Software)  - Centro Universitário Unieuro. 132. Costa, F C.; Oliveira, S. L; CANEDO, Edna Dias .  Participação em banca de Luciane Affonso Lucena. Processos de Fábrica de Testes. 2009. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Teste de Software)  - Centro Universitário Unieuro. 133. Costa, F C.; Oliveira, S. L; CANEDO, Edna Dias .  Participação em banca de Luis Cláudio dos Santos. Sugestão de Implantação de um processo de teste de software, no Centro de Desenvolvimento de Sistemas do Exército, baseado no TMM. 2009. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Teste de Software)  - Centro Universitário Unieuro. 134. Costa, F C.; CANEDO, Edna Dias ; Oliveira, S. L.  Participação em banca de Izanilde Francisca. A importância dos Testes na Garantia da Qualidade. 2009. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Teste de Software)  - Centro Universitário Unieuro. 135. Costa, F C.; CANEDO, Edna Dias ; Oliveira, S. L.  Participação em banca de Eliane Martins,Marcelo A Micheletti e Cláudia Regina Sousa. AUTOMATIZAÇÃO DE TESTES DE SOFTWARE:Geração de documentos com base no padrão IEEE 829-1998. 2009. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Teste de Software)  - Centro Universitário Unieuro. 136. CANEDO, Edna Dias ; COSTA, F. H. T.; SANTOS, J. G..  Participação em banca de Edison Sadi de Oliveira; Joaquim Z. Neto e Milton F Oliveira. MATURIDADE DOS PROCESSOS DE SOFTWARE: Estudo da Implantação do MPS BR no Banco do Brasil. 2009. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. 137. CANEDO, Edna Dias ; SANTOS, J. G.; COSTA, F. H. T..  Participação em banca de Renata R Bernardo,  Izaias L Costa e Humberto S da Silva. Importância da Governança de TI para a conscientização da Segurança da Informação.. 2009. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. 138. CANEDO, Edna Dias ; SANTOS, J. G.; COSTA, F. H. T..  Participação em banca de Luiz Augusto F Lindoso; Cleto P Júnior e Marisa R Ferreira. Terceirização de Serviços de TI : Diagnostico do processo de terceirização de TI no Banco XPO. 2009. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. 139. CANEDO, Edna Dias ; SANTOS, J. G.; COSTA, F. H. T..  Participação em banca de Adriano D Medeiros; Vitruvio S M Alencar e Lásaro A de Morae. Estudo de Caso em Órgão do Governo para adequações de Segurança da Informação às recomendações do TCU em Governança de TI. 2009. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. 140. CANEDO, Edna Dias ; SANTOS, J. G.; COSTA, F. H. T..  Participação em banca de Catharine Luna, José Aurélio Posser e Luis Fernando N Baran. IMPLANTAÇÃO DE UM ERP FINANCEIRO EM EMPRESA DE SEGUROS. 2009. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. 141. CANEDO, Edna Dias ; SANTOS, J. G.; COSTA, F. H. T..  Participação em banca de Bueno José P de Sousa, Cláudio Yutaka Ueda e Moisés da Costa. ITIL: Práticas do Gerenciamento de Problemas em uma Empresa do Setor Financeiro. 2009. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. 142. CANEDO, Edna Dias ; SANTOS, J. G.; COSTA, F. H. T..  Participação em banca de Tiago Teles Felinto e Tiago Antônio Koslovski Sassi.. Gerenciamento de Projeto de Configuração de Software. 2009. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. 143. CANEDO, Edna Dias ; SANTOS, J. G.; COSTA, F. H. T..  Participação em banca de Victor Hugo Fiorotti, Luis L Silva e Carlos Armando Ferreira. Governança SOA. 2009. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. 144. CANEDO, Edna Dias ; SANTOS, J. G.; COSTA, F. H. T..  Participação em banca de Marlon Berbegier,André L Oliveira e Sudamar Cerqueira Albino. IDENTIFICANDO PROBLEMAS DE SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO NUMA EMPRESA PÚBLICA DE PESQUISA. 2009. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. 145. Licia Albanese; CANEDO, Edna Dias .  Participação em banca de Kátia Marion Hansen Ritter e Ramon Estefano Ritter. Criação de um PMO para uma Software-House: Estudo de Caso. 2008. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. 146. CANEDO, Edna Dias ; Licia Albanese.  Participação em banca de Gracielio Soares Vilela e Maristela Defaveri da Fonseca. O Papel e a Importância de um PMO (Project Management Office). 2008. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. 147. CANEDO, Edna Dias ; Georges Daniel Amvame Nze; Licia Albanese.  Participação em banca de Eugênio Paccelli de Alencar Parreira e Anderson Freire Nobre. Escritório de Projetos - Em busca de um modelo de excelência.. 2008. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. 148. Georges Daniel Amvame Nze; CANEDO, Edna Dias ; Licia Albanese.  Participação em banca de Robert Paiva Pereira e Anderson Rodrigues Moreira. Gestão de Riscos - Aplicação de Ferramentas e Técnicas para Identificação de Riscos em Projetos de Software. 2008. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. 149. CANEDO, Edna Dias ; Licia Albanese; Georges Daniel Amvame Nze.  Participação em banca de Marcelo Rocha da Silva e Ricardo César de Oliveira. Os Riscos e o Processo de Comunicação nos Projetos de Sistemas de Informação. 2008. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. 150. CANEDO, Edna Dias ; Georges Daniel Amvame Nze; Licia Albanese.  Participação em banca de Marcone César Santos e Roberto Wagner Rabelo de Castro. Aplicação dos Processos de Gerenciamento de Riscos no Mercado de Ações.. 2008. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. 151. Georges Daniel Amvame Nze; Licia Albanese; CANEDO, Edna Dias .  Participação em banca de Bruno Rosado de Angeli e Flaviano Oliveira Silva. Comparando a Gerência de Riscos no PMBOK, CMMI-SW e RUP. 2008. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. 152. CANEDO, Edna Dias ; Licia Albanese; Sidney Cerqueira Santos.  Participação em banca de Danielle Mitsuko Nakano Maeda e Paulo Marx Pereira. Processos de Qualidade de Software - Cada vez mais exigido pelo mercado. 2008. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. 153. CANEDO, Edna Dias ; Licia Albanese; Sidney Cerqueira Santos.  Participação em banca de Sérgio Vicente Duarte Lopes e Juliana Lopes Justen. Gerenciamento do Risco Tecnológico no Segmento Bancário.. 2008. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. 154. CANEDO, Edna Dias ; Licia Albanese; Sidney Cerqueira Santos.  Participação em banca de Érico Sandre Mendonça Machado e Éder Sousa e Silva. A Gerencia de Projetos e a Busca Pela Qualidade: Novas Perspectivas. 2008. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. 155. CANEDO, Edna Dias ; Leôncio Regal Dutra; Licia Albanese.  Participação em banca de Alan Araújo Monteiro de Souza e Antonio Carlos Maia Cordeiro. A Aplicação do PMBOK na Gerência de Projetos do Banco do Brasil: Estudo de Caso de Um Sistema de Linha De Crédito.. 2008. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. 156. CANEDO, Edna Dias ; Paulo Guilherme T. Freire; Licia Albanese.  Participação em banca de Loiane Faria Araújo e Fernando Gottselig. Como o PMBOK pode auxiliar uma organização a atingir os níveis de maturidade do CMMI. 2008. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. 157. CANEDO, Edna Dias ; Licia Albanese; Paulo Guilherme T. Freire.  Participação em banca de Conceição de M.Santos de Castro e Silvana de Souza e S.Rocha. Análise da Implantação da Melhoria do Processo de Software da Caixa ? MPS.CAIXA. 2008. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. 158. CANEDO, Edna Dias ; Licia Albanese; Paulo Guilherme T. Freire.  Participação em banca de Sérgio Sodré Pacheco e Leon Sólon da Silva. OPM3 - Um Modelo de Maturidade para a Gerência de Projetos de uma Organização. 2008. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. 159. CANEDO, Edna Dias ; Licia Albanese; Paulo Guilherme T. Freire.  Participação em banca de Carlos Eduardo Beil Rovere e Eduardo Cesar Soares Gomes. Gerência de Projetos de Teste de Software. 2008. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. 160. CANEDO, Edna Dias ; Licia Albanese; Paulo Guilherme T. Freire.  Participação em banca de Weverson Pereira. Gerência de Projeto de Software Corporativo no utilizando a metodologia PMI no Serviço Público.. 2008. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. 161. Licia Albanese; Leôncio Regal Dutra; CANEDO, Edna Dias .  Participação em banca de Ruidelvam Rodrigues Soares e Ulisses César S. de Novaes. Métricas e Qualidade de Software. 2008. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. 162. CANEDO, Edna Dias ; Leôncio Regal Dutra; Licia Albanese.  Participação em banca de Wirlinda Brasil Maia. Avaliação da qualidade de um software para deficientes visuais. 2008. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. 163. CANEDO, Edna Dias ; Licia Albanese; Leôncio Regal Dutra.  Participação em banca de Danielle Mitsuko Nakano Maeda e Paulo Marx Pereira. Processos de Qualidade de Software - Cada vez mais exigido pelo mercado. 2008. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. 164. CANEDO, Edna Dias ; Licia Albanese; Leôncio Regal Dutra.  Participação em banca de Regis J. de Brito Santos e Aldenor Nunes Neiva Eulálio. Gestão do conhecimento alavancando projetos. 2008. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. 165. CANEDO, Edna Dias ; Licia Albanese; Leôncio Regal Dutra.  Participação em banca de Thiago Braga Fernandes. Indicadores de Escopo e Custo (IDE e IDC) no desempenho de um projeto. Como avaliar a curva de progresso associada financeiramente e físico.. 2008. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. 166. CANEDO, Edna Dias ; Leôncio Regal Dutra; Licia Albanese.  Participação em banca de Wesley Aragão Menezes. A Metodologia de Gestão de Projetos em Projeto de Implantação de Software.. 2008. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. 167. CANEDO, Edna Dias ; TIMM JUNIOR, O. L.; Rafael Timoteo de Sousa Junior .  Participação em banca de Leandro Cezar Lima Freire e Daniel Vargas. Fraude no Internet Banking. 2008. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Objetos, Sistemas Distribuídos e Internet)  - Universidade de Brasília. 168. Mauro César Sobrinho; Licia Albanese; CANEDO, Edna Dias .  Participação em banca de Fábio A Dourado, Fernando C Guedes e Paulo Henrique R Souza. Escritório de Gerenciamento de Projetos -  Estudo de Caso. 2008. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. 169. CANEDO, Edna Dias ; Licia Albanese; Mauro César Sobrinho.  Participação em banca de Paulo F A Alvim, Luis P Alcantara e Elson S Gonçalves. Gerenciamento de Projetos: O Gerenciamento do Escopo e o Sucesso do Projeto. 2008. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. 170. Licia Albanese; Mauro César Sobrinho; CANEDO, Edna Dias .  Participação em banca de Caroline Silva Costa e Flávia Figueiredo Fonseca. A Aplicação do PMBOK e CRM em um Estudo de Caso de um Sistema de Gerenciamento de Relacionamento de Clientes. 2008. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. 171. CANEDO, Edna Dias ; Licia Albanese; Sidney Cerqueira Santos.  Participação em banca de Fabrício G Cístolo, Lucas Tavares Sanabio e Tiago F Pedroso. Sistema para Suporte a Gerência de Projetos: Ferramenta de Auxílio ao Gerente de Projetos. 2008. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. 172. CANEDO, Edna Dias ; Licia Albanese; Sidney Cerqueira Santos.  Participação em banca de Dênia R Ghelli; Sandra P M Ferreira e Vander G Crespo. Terceirização.. 2008. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. 173. CANEDO, Edna Dias ; Licia Albanese; Leôncio Regal Dutra.  Participação em banca de William Fernando Vilmar e Fernanda Martins Coelho Vilmar. CMM na Qualidade de Desenvolvimento do Software.. 2008. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. 174. CANEDO, Edna Dias ; Licia Albanese; Mauro César Sobrinho.  Participação em banca de Cristiane Xavier de Araújo. Fábrica de Software. 2008. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. 175. CANEDO, Edna Dias ; Licia Albanese; Leôncio Regal Dutra.  Participação em banca de Alix Dantas Barbosa, Luciano R Winck e Evelise P S Azevedo. ITIL - Gerenciamento de Capacidade na TI do Banco do Brasil. 2008. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. 176. CANEDO, Edna Dias ; Licia Albanese; Mauro César Sobrinho.  Participação em banca de Fabiano M Guerra, Luciana F R Dutz e Wendell R Portela. Gerenciamento da Documentação e de Processos de TI. 2008. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. 177. CANEDO, Edna Dias ; Licia Albanese; Paulo Guilherme T. Freire.  Participação em banca de Márcia Sabino Duarte e Carlos Eduardo Machado Pires. Implantação de um Escritório de Projetos na CAESB: Um Estudo de Caso. 2008. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. 178. CANEDO, Edna Dias ; Licia Albanese; Paulo Guilherme T. Freire.  Participação em banca de Márcio José Ferreira. Estudo de Caso: Adequação do Ambiente Tecnológico de uma Centralizadora de Suporte as práticas de Governança Tecnológica.. 2008. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. 179. CANEDO, Edna Dias ; Licia Albanese; Leôncio Regal Dutra.  Participação em banca de Francisco J M Lima, Marco Antonio A Lima e Sandro E M Pinto. Gerenciamento de Processos de Negócios. 2008. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. 180. CANEDO, Edna Dias ; Leôncio Regal Dutra; Mauro César Sobrinho.  Participação em banca de Gustavo A Bruzzeguez, Eduardo A Nunes e Elisangela R Barros. A Gestão de Níveis de Serviço dos Contratos de Apoio na Unidade de Soluções em Infra-estrutura Tecnológica do Banco do Brasil: Desafios e Resultados. 2008. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. 181. CANEDO, Edna Dias ; Licia Albanese; Georges Daniel Amvame Nze.  Participação em banca de Flávio R Resende, Sydney S Santos e Rivaldo S A Junior. ITIL ? Estudo de Caso da Central de Serviços da Coordenadoria de Informática da GEAP ? Fundação de Seguridade Social. 2008. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. 182. CANEDO, Edna Dias ; Licia Albanese; Georges Daniel Amvame Nze.  Participação em banca de Arnaldo dos Santos e Silva e Monica Cunha de Almeida Cintra. Implementação de metodologia dedesenvolvimento de sistemas com a de gerenciamento de projetos eprocessos no âmbito do governo público federal. 2008. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. 183. Paulo Guilherme T. Freire; CANEDO, Edna Dias ; Licia Albanese.  Participação em banca de Sônia K C Guimarães, Rafael F B Costa e Euclides P L Junior. Melhoria contínua da logística da votação eletrônica por meio da gestão de processos: aquisição de bobinas para urnas eletrônicas. 2008. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. 184. CANEDO, Edna Dias ; Mauro César Sobrinho; Leôncio Regal Dutra.  Participação em banca de Rosemary Tito da Silva e Ana Maria Araujo. BALANCED SCORECARD (BSC). 2008. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. 185. CANEDO, Edna Dias ; Mauro César Sobrinho; Licia Albanese.  Participação em banca de Marcos Palheta de Oliveira. Gestão da Qualidade nas Organizações: Uma proposta aliada à Integração, Negócio e Competência.. 2008. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. 186. CANEDO, Edna Dias ; Licia Albanese; Georges Daniel Amvame Nze.  Participação em banca de Marcelo Lauriano Lucio. Framework de Governança de TI. Um caminho para o início. 2008. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. 187. CANEDO, Edna Dias ; Mauro César Sobrinho; Licia Albanese.  Participação em banca de André Vinícius da Silva Caixeta e Gilmar Nonato dos Santos. Aplicação da Metodologia do Seis Sigma em TI. 2008. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. 188. CANEDO, Edna Dias ; Mauro César Sobrinho; Licia Albanese.  Participação em banca de Cristiane Cavalcante Souto e Bruno Alves Teixeira. A Tecnologia da Informação Como Ferramenta de Apoio a Implementação do Balanced Scorecard. 2008. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. 189. Sidney Cerqueira Santos; CANEDO, Edna Dias ; Mauro César Sobrinho.  Participação em banca de Adriano Dutra Reis, André Simões Vassoler e Marcelo Silva. ITIL x Gerenciamento de Projetos. 2008. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. 190. CANEDO, Edna Dias ; Licia Albanese; Sidney Cerqueira Santos.  Participação em banca de Renato Cunha Morais de Freitas. Gerenciamento de Processos de Negócio e Atividades de um Processo.. 2008. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. 191. Licia Albanese; Tatiana Seabra de Carvalho Marques; CANEDO, Edna Dias .  Participação em banca de Rodrigo de Freitas Pedroso. Porque os projetos falham. 2007. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. 192. Tatiana Seabra de Carvalho Marques; CANEDO, Edna Dias ; Licia Albanese.  Participação em banca de Weber Corgosinho Amaro. Aplicando Teoria das Restrições no Gerenciamento de Projetos. 2007. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. 193. CANEDO, Edna Dias ; Tatiana Seabra de Carvalho Marques; Mauro César Sobrinho.  Participação em banca de Weber Geraldo Rodrigues de Moraes e Daniele Pottker. Motivação. 2007. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. CORREA, J. M.; DIAS CANEDO, EDNA ; OLIVEIRA, R. B..  Participação em banca de Gustavo Pereira Chaves.Aplicação de Algoritmos de Mineração de Dados na Indústria do Cinema.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de Brasília. 2. DIAS CANEDO, EDNA ; MACCHIAVELLO, B. L.; GONDIM, J. J. C..  Participação em banca de Lucas Jr. Ribas.Método semi-cego robusto de marca-d?água em imagens digitais baseado na Transformada Discreta de Fourier Quaternária.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade de Brasília. 3. ALBUQUERQUE, F. A. A. C.; LIMA, F.; CANEDO, Edna Dias .  Participação em banca de Mariana Borges de Sampaio.Processo de definição de arquitetura de software: Exemplo de configuração e uso de processo de desenvolvimento de software.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de Brasília. 4. CANEDO, Edna Dias ; MELO, A. C. M. A.; MANDELLI, M. G..  Participação em banca de Matheus Augusto Silva Pinho.Alinhamento Paralelo de Sequências Biológicas com Poda Agilizada em GPU.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de Brasília. 5. ALBUQUERQUE, F. A. A. C.; ISHIKAWA, E.; DIAS CANEDO, EDNA .  Participação em banca de Matheus Barbosa Santos.Processo de gerenciamento de teste: Exemplo de configuração e uso de processo de desenvolvimento de software.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade de Brasília. 6. DIAS CANEDO, EDNA ; PORTO, D. P.; PAUMGARTTEN, A. P. F. A. V..  Participação em banca de Otávio Souza de Oliveira.Framework TASI para Revisão da Literatura por meio do Serviço de Nuvem Function-as-a-Service.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade de Brasília. 7. MANDELLI, M. G.; PAUMGARTTEN, A. P. F. A. V.; DIAS CANEDO, EDNA .  Participação em banca de William Xavier dos Santos.Implantação de um Ambiente Real de Fog Computing para Monitoramento por meio de Raspberry Pi.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade de Brasília. 8. QUEIROZ, R. L.; DIAS CANEDO, EDNA ; VENEZIANO, W. H..  Participação em banca de Ivan Bastos Lancellotti.DESENVOLVIMENTO DE UM APLICATIVO FINANCEIRO AUTÔNOMO NO SISTEMA OPERACIONAL ANDROID.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de Brasília. 9. MENDES, F. F.; André Barros de Sales; CANEDO, Edna Dias .  Participação em banca de Caio Cesar de Almeida Beleza.Erros de Usuário e como Desenvolver Interfaces para Evitá-los.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Software)  - Universidade de Brasília. 10. BONIFACIO, R.; TIVES, Heloise Acco; CANEDO, Edna Dias .  Participação em banca de Amanda Alves de Almeida.Usabilidade da ferramenta Moodle: uma análise da experiência do usuário no ambiente Aprender.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Computação)  - Universidade de Brasília. 11. FIGUEIREDO, R. M. C. ; CANEDO, Edna Dias ; BARBOSA, R. F. P.; RAMOS, C. S..  Participação em banca de Mariana de Souza Mendes.Verificação e Validação dos aplicativos de governo, considerando o Design da Experiência do Usuário e o emprego de técnicas Behavior Driven Development.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Software)  - Universidade de Brasília. 12. BONIFACIO, R.; AMARAL, L. H. V.; CANEDO, Edna Dias .  Participação em banca de João Gabriel Lima Neves.Estudo empírico sobre performance do módulo NSGA-III na ferramenta DC.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade de Brasília. 13. BONIFACIO, R.; AMARAL, L. H. V.; CANEDO, Edna Dias .  Participação em banca de Ana Paula Martins Tarchetti.CT-LNS: Integration of The Large Neighborhood Search Algorithm into the DCT.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade de Brasília. 14. BONIFACIO, R.; MENDONCA, W. L. M.; Canedo, Edna Dias .  Participação em banca de Luisa Sinzker Fantin.LambdaTransformer: Uma Solução para o Tratamento de  Expressões Lambda no JimpleFramework.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de Brasília. 15. SANTOS, G. A.; SERRANO, M.; Canedo, Edna Dias .  Participação em banca de Geovana Ramos Sousa Silva.Impact of a Pseudocode Online Judge on Programming Language Learning.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Software)  - Universidade de Brasília. 16. DIAS CANEDO, EDNA ; Rejane M. da C. Figueiredo; BARBOSA, R. F. P.; LANNA, A. L. P. M..  Participação em banca de Mariana de Souza Mendes.Verificação e Validação dos aplicativos de governo, considerando o Design da Experiência do Usuário e o emprego de técnicas Behavior Driven Development.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Software)  - Universidade de Brasília. 17. RODRIGUES, G. N.; ALBUQUERQUE, F.; CANEDO, EDNA D. .  Participação em banca de Gabriel Araujo Dantas.Distribuidor Automático de Tarefas.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de Brasília. 18. OLIVEIRA, E. C.; KOSLOSHI, R. A. D.; CANEDO, Edna Dias .  Participação em banca de Hugo Ferreira Martins e Antonio Carvalho de Oliveira Junior.Uso de Design Thinking na Elicitação de Requisitos em Projeto Ágil de Software.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Software)  - Universidade de Brasília. 19. OLIVEIRA, E. C.; Ricardo Matos Chaim ; CANEDO, EDNA D. .  Participação em banca de Átilla Emiliano de Lima Gallio.Desenho de Software de Gerenciamento de Portfólio de Projetos e de Competências para Estudantes do Curso de Engenharia de Software na UnB.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em ENGENHARIA DE SOFTWARE)  - FGA Gama - Universidade de Brasília - UnB. 20. OLIVEIRA, E. C.; Ricardo Matos Chaim ; CANEDO, EDNA D. .  Participação em banca de Allan Pereira Silva.SRINFO v2: Desenvolvimento do Sistema de Registro de Informações da EMBRAPII.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em ENGENHARIA DE SOFTWARE)  - FGA Gama - Universidade de Brasília - UnB. 21. OLIVEIRA, E. C.; Ricardo Matos Chaim ; CANEDO, EDNA D. .  Participação em banca de Rudmar Rodrigues Campos Júnior.Aplicação de Ontologia e Web Semântica a Plataforma E-Commerce.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em ENGENHARIA DE SOFTWARE)  - FGA Gama - Universidade de Brasília - UnB. 22. OLIVEIRA, E. C.; Ricardo Matos Chaim ; CANEDO, EDNA D. .  Participação em banca de Ana Carolina Lopes da Silva e Paulo Henrique Bernardo Melo.Proposta de um CMMS para Manutenção de Equipamentos na Universidade de Brasília.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em ENGENHARIA DE SOFTWARE)  - FGA Gama - Universidade de Brasília - UnB. 23. Giovanni Almeida Santos ; RISSOLI, V. R. V.; CANEDO, EDNA D. .  Participação em banca de João Paulo Siqueira Ribeiro e Marco William Paulo da Silva.Guimifiu: Uma Aplicação para Controle Social sobre Postos de Combustíveis.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em ENGENHARIA DE SOFTWARE)  - FGA Gama - Universidade de Brasília - UnB. 24. VENSON, E.; KOSLOSHI, R. A. D.; CANEDO, EDNA D. .  Participação em banca de Alex Cortez Alves.Comparação da Acurácia de Estimativas de Esforço Produzidas a Partir de Pontos de Função Cosmic e de Story Points.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em ENGENHARIA DE SOFTWARE)  - FGA Gama - Universidade de Brasília - UnB. 25. ALMEIDA, R. B.; RODRIGUES, G. N.; CANEDO, EDNA D. .  Participação em banca de Henrique Medrado de Faria.Um Estudo de Caso para Avaliar o Estado da Prática de Testes de Software Baseadas em Especificação por Exemplos.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade de Brasília. 26. ALMEIDA, R. B.; BORGES, V. R. P.; CANEDO, Edna Dias .  Participação em banca de Aline Laís Gomes Tavares e Filipe Cardoso Caldas.Caracterizando a Adoção de Expressões Lambda em Código Java Legado.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade de Brasília. 27. FREITAS, S. A. A.; SERRANO, M.; CANEDO, Edna Dias .  Participação em banca de BEATRIZ FERREIRA GONÇALVES.Proposta de uma Arquitetura Integrativa Baseada em Serviços.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Software)  - Universidade de Brasília. 28. VENSON, E.; FIGUEIREDO, R. M. C. ; DIAS CANEDO, EDNA .  Participação em banca de Thábata Helen Macedo Granja.Ferramenta de Gestão de Contratos de Fábrica de Software para um Órgão Público Brasileiro.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Software)  - Universidade de Brasília. 29. Aletéia Patrícia Favacho de Araújo; CANEDO, Edna Dias ; MACIEL, C..  Participação em banca de BRUNO DE MATOS BERTASSO.BENS DIGITAIS EM SERVIÇOS DE COMPUTAÇÃO EM NUVEM E O DIREITO DE SUCESSÃO.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Computação)  - Universidade de Brasília. 30. OLIVEIRA, E. C.; DE SOUSA JUNIOR, RAFAEL TIMOTEO ; CANEDO, Edna Dias .  Participação em banca de EDUARDO ANTONIO DE SENA.FOG COMPUTING COMO ARQUITETURA DE REDE DISTRIBUÍDA PARA INTERNET DAS COISAS.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Redes de Comunicações)  - Universidade de Brasília. 31. Laerte Peotta de Melo ; AMARAL, D.; CANEDO, Edna Dias .  Participação em banca de Renato Nader Pinheiro de Abreu e Tito Fontes Vieira Cidade.Framework para Análise Dinâmica de Códigos Maliciosos.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Redes de Comunicações)  - Universidade de Brasília. 32. FREITAS, S. A. A.; CANEDO, Edna Dias .  Participação em banca de GUILHERME FAY VERGARA.IMPLANTAÇÃO DE UM NUVEM PRIVADA CONFIÁVEL.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em ENGENHARIA DE SOFTWARE)  - FGA Gama - Universidade de Brasília - UnB. 33. DE SOUSA JUNIOR, RAFAEL TIMOTEO ; CANEDO, Edna Dias ; SANTANA, B. C..  Participação em banca de ARTUR AGUILA MARINS.A SYSTEM FOR SOFTWARE DEVELOPMENT BASED ON KNOWLEDGE ENGINES.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Redes de Comunicações)  - Universidade de Brasília. 34. Laerte Peotta de Melo ; CANEDO, Edna Dias ; AMARAL, D..  Participação em banca de Guilherme Henrique Gimenes de Deus.Ataques Distribuídos de Negação de Serviço : Um Estudo Sobre Técnicas, Ferramentas e Mitigação..
						2013. 35. Laerte Peotta de Melo ; CANEDO, Edna Dias ; AMARAL, D..  Participação em banca de Ingrid Ribeiro Galvez.Desenvolvimento de Um Sistema de Análise Automática de Malware.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Redes de Comunicações)  - Universidade de Brasília. 36. Laerte Peotta de Melo ; CANEDO, Edna Dias ; AMARAL, D..  Participação em banca de Leandro Gouveia Arruda e Leonardo Zarattini Martins.Gerenciamento Centralizado e Análise de Desempenho de Ambientes Virtualizados..
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Redes de Comunicações)  - Universidade de Brasília. 37. CANEDO, Edna Dias ; OLIVEIRA, E. C.; Rafael Timoteo de Sousa Junior .  Participação em banca de João Paulo Rezende Possa.Escalonamento do Scrum dentro de uma Empresa de Desenvolvimento de Software com Equipes Geograficamente Distribuídas.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Redes de Comunicações)  - Universidade de Brasília. 38. Canedo, Edna Dias ; SILVA, W. C. M. P.; MARSICANO, G.; FREITAS, S. A. A..  Participação em banca de VINICIUS MAIA DE BRITO.PROPOSTA DE UM CONJUNTO DE COMPETÊNCIAS PARA O PRODUCT OWNER (P.O).
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em ENGENHARIA DE SOFTWARE)  - FACULDADE DO GAMA DA UNIVERSIDADE DE BRASILIA. 39. WANZELLER, D. A. P.; ALMEIDA, R. B.; LIMA, F.; Canedo, Edna Dias .  Participação em banca de DIOGO ARAÚJO PACHECO WANZELLER.INVESTIGANDO O USO DE BANCOS DE DADOS ORIENTADOS A DOCUMENTOS PARA GERENCIAR INFORMAÇÕES DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA FEDERAL.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em 1899 - LICENCIATURA EM COMPUTAÇÃO)  - Universidade de Brasília. 40. Laerte Peotta de Melo ; AMARAL, D.; CANEDO, Edna Dias .  Participação em banca de RENATO NADER PINHEIRO DE ABREU E TITO FONTES VIEIRA CIDADE.FRAMEWORK PARA ANÁLISE DINÂMICA DE CÓDIGOS MALICIOSOS.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Redes de Comunicações)  - Universidade de Brasília. 41. Canedo, Edna Dias ; Laerte Peotta de Melo ; Giovanni Almeida Santos .  Participação em banca de Alexandre M A Lepesqueur e Italo Diego Rodrigues Oliveira.Alexandre Mendes Alvim Lepesqueur e Italo Diego Rodrigues Oliveira.
						2012. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Redes de Comunicações)  - Universidade de Brasília. 42. CANEDO, Edna Dias ; CAMARGOS, Alessandra de Almeida.  Participação em banca de Alder Ramos Luciano Ricardo Wesley Assis.SCAAF - Sistema para Controle Administrativo e Acompanhamento Físico.
						2004. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Sistema de Informação)  - União Educacional do Planalto Central. 43. CANEDO, Edna Dias .  Participação em banca de Carlos Henrique de Souza.EQUIPE VENDA DE COMPUTADORES.
						2003. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Sistema de Informação)  - União Educacional do Planalto Central. Participação em bancas de comissões julgadoras Concurso público 1. SOUSA, D. M. T.; CANEDO, Edna Dias ; COELHO, R. S.. UNIDADE ACADEMICA SISTEMAS E COMPUTACA: ORGANIZAÇÃO, GERÊNCIA E PROGRAMAÇÃO DE SISTEMAS DE COMPUTAÇÃO - ÁREA: CIÊNCIA  DA COMPUTAÇÃO.
						2024. Universidade Federal de Campina Grande. 2. Canedo, Edna Dias ; FREITAS, S. A. A.; HARA, C. S.. EDITAL N.163/2013 ? FUB, De 04 de Novembro de 2013.  CONCURSO PÚBLICO PARA PROVIMENTO DE VAGA NO CARGO DE PROFESSOR DE MAGISTÉRIO SUPERIOR - Professor Adjunto ? Classe A, na área de Área de Conhecimento: Ciência da Computação: Banco de Dados..
						2013. Universidade de Brasília. Outras participações 1. CANEDO, Edna Dias ; REINEHR, S.. Concurso de Teses e Dissertações em Engenharia de Software (CTD-ES).
						2023.
						Universidade Federal de Mato Grosso do Sul. 2. CONTE, T. U.; VIANA, D.; ROCHA, A. R.; CANEDO, EDNA . Concurso de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (CTDQS 2022).
						2022.
						Pontifícia Universidade Católica do Paraná. 3. BARCELLOS, M. P.; CANEDO, EDNA ; VIANA, D.; MARQUES, J.. XV Workshop de Teses e Dissertações em Sistemas de Informação (WTDSI 2022).
						2022.
						Pontifícia Universidade Católica do Paraná. 4. CANEDO, Edna Dias ; MOURA, H. G.; Jhon Nero Vaz Goulart. AVALIAÇÃO DE PROGRESSÃO FUNCIONAL DE ASSISTENTE I PARA II.
						2016.
						Universidade de Brasília. 5. CANEDO, Edna Dias ; Rejane M. da C. Figueiredo; FREITAS, S. A. A.; André Barros de Sales; SILVA, W. C. M. P.. PRESIDÊNCIA DA COMISSÃO DO MESTRADO DE ENGENHARIA DE SOFTWARE DA FACULDADE UNB GAMA.
						2016.
						Universidade de Brasília. 6. André Costa Drummond; LADEIRA, M.; ALCHIERI, E. A. P.; DIAS CANEDO, EDNA ; RAMOS, G. N.; SOUZA, J. C. F.; OLIVEIRA, E. C.. Comissão de Seleção do Processo Seletivo do Mestrado Profissional em Computação Aplicada.
						2016.
						Universidade de Brasília. 7. CANEDO, Edna Dias ; André Barros de Sales; FREITAS, S. A. A.; FIGUEIREDO, R. M. C. ; SILVA, W. C. M. P.. COMISSÃO DE MESTRADO DE ENGENHARIA DE SOFTWARE DA FACULDADE UNB GAMA.
						2015.
						Universidade de Brasília. 8. CANEDO, Edna Dias ; SCARDUA, F.. Comissão Avaliadora de Artigos do II Encontro de Ciência e Tecnologia do Gama.
						2010.
						Universidade de Brasília. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. 45ª Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC). Professional Use and Teaching of UML: Perceptions of Brasília-DF Region Software Practitioners and Higher Education Instructors. 2025. (Congresso). 2. Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft). How does parenthood affect an ICT practitioner?s work? A survey study with fathers. 2025. (Congresso). 3. GE@ICSE2025: Sixth Workshop on Gender Equality, Diversity, and Inclusion in Software Engineering.Investigating the Challenges Faced by Women on Software Engineering: a Grey Literature Study. 2025. (Outra). 4. GE@ICSE2025: Sixth Workshop on Gender Equality, Diversity, and Inclusion in Software Engineering.Overcoming Obstacles: Challenges of Gender Inequality in Undergraduate ICT Programs. 2025. (Outra). 5. IEEE/ACM 47th International Conference on Software Engineering. 2025. (Congresso). 6. Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI).Guidelines for Adoption Micro-frontend Architecture. 2025. (Seminário). 7. Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI).Planning for the Future: How ICT Professors Approach Retirement and Post-Career Life.
						2025. (Simpósio). 8. Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI).Designing a Training Journey for Privacy and Information Security Practitioners in the Federal Public Administration.
						2025. (Simpósio). 9. WASHES 2025 - X Workshop sobre Aspectos Sociais, Humanos e Econômicos de Software (WASHES 2025). Palestra - Preocupações Éticas em Inteligência Artificial. 2025. (Congresso). 10. XXI Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2025).Ethical Requirements in the Age of Artificial Intelligence: A Systematic Literature Review.
						2025. (Simpósio). 11. XXIV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS).1) Development and Evaluation of the Game LEAGUE OF QUALITY: ISO/IEC 25000 in an Educational Context; 2) May I speak? Perceptions on ethical concerns and power while developing software in AI teams; and 3) A Structured Checklist Approach to Evaluating Tra.
						2025. (Simpósio). 12. 46th International Conference on Software Engineering (ICSE 2024).
						2024. (Simpósio). 13. Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft). 2024. (Congresso). 14. CONGRESSO DA SOCIEDADE BRASILEIRA DE COMPUTAÇÃO. Exploring Gender Perspectives on Parenthood Experiences among Fathers and Mothers in the ICT Field. 2024. (Congresso). 15. GE@ICSE: Fifth Workshop on Gender Equality, Diversity, and Inclusion in Software Engineering.Unveiling women?s expectations as ICT professionals: A survey study.
						2024. (Simpósio). 16. XXIII Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS).TRILHA DE TRABALHOS TÉCNICOS.
						2024. (Simpósio). 17. XXXVIII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software - Trilha de Educação.Membro do Comitê de Programa.
						2024. (Simpósio). 18. 14th Brazilian Conference on Software: Practice and Theory (CBSoft). Generative AI and Its Iimpact on Software Engineering. 2023. (Congresso). 19. 14th Brazilian Conference on Software: Practice and Theory (CBSoft). On the Experiences of Practitioners with Requirements Elicitation Techniques. 2023. (Congresso). 20. 14th Brazilian Conference on Software: Practice and Theory (CBSoft). Do you see what happens around you? Men's Perceptions of Gender Inequality in Software Engineering. 2023. (Congresso). 21. 16th International Conference on Cooperative and Human Aspects of Software Engineering (CHASE 2023). Investigating the Perceived Impact of Maternity on Software Engineering: a Women?s Perspective. 2023. (Congresso). 22. 39th IEEE International Conference on Software Maintenance and Evolution (ICSME).Membro do Comitê de Programa (Doctoral Symposium).
						2023. (Simpósio). 23. 43º Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC). 2023. (Congresso). 24. 45 th IEEE/ACM International Conference on Software Engineering. 2023. (Congresso). 25. The 38th ACM/SIGAPP Symposium On Applied Computing.Privacy Compliance in Software Development: A Guide to Implementing the LGPD Principles.
						2023. (Simpósio). 26. Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2022).
						2022. (Simpósio). 27. Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e Sistemas Computacionais (SBSeg).Membro do Comitê de Programa.
						2022. (Simpósio). 28. VIII Simpósio Brasileiro de Teste de Software Sistemático e Automatizado (SAST).Proceedings Chair.
						2022. (Simpósio). 29. Workshop on Requirements Engineering (WER 2022).Requirements EngineeringProcesses in the Context of Internet of Things (IoT) and Requirements Validation Techniques.
						2022. (Simpósio). 30. XLII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC 2022). 2022. (Congresso). 31. XXI Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS).Coordenadora do Comitê de Programa.
						2022. (Simpósio). 32. XXXVI Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES).Proceedings Chair.
						2022. (Simpósio). 33. XXXVI Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2022). ICT Practitioners' Perception of Working from Home During the Covid-19 Pandemic: Exploring Gender Differences. 2022. (Congresso). 34. 35th Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2021 ). Breaking one barrier at a time: how women developers cope in a men-dominated industry. 2021. (Congresso). 35. SBQS'20: 19th Brazilian Symposium on Software Quality.Functional Requirements Elicitation in IoT Systems: a follow-up study.
						2020. (Simpósio). 36. The 2019 International conference on Computational Science and Its Applications (ICCSA 2019). Educational Data Mining: A Profile Analysis of Brazilian Students. 2019. (Congresso). 37. The 2019 International conference on Computational Science and Its Applications (ICCSA 2019). Use of AHP and Promethee for Research Project Portfolio Selection. 2019. (Congresso). 38. VIII Congresso Brasileiro de Informática na Educação. A autenticidade na aprendizagem baseada em projetos para desenvolvimento de software: Uma Revisão Sistemática de Literatura. 2019. (Congresso). 39. XXXIII Brazilian Symposium on Software Engineering.Factors Affecting Software Development Productivity: An empirical study.
						2019. (Simpósio). 40. XXXIII Brazilian Symposium on Software Engineering.How Undergraduate Students Perceive the Relevance of Open Source Software Literature.
						2019. (Simpósio). 41. 20st International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS). Mobile Gift Recommendation Framework - A COREL Framework Approach. 2018. (Congresso). 42. 20st International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS). Usability Heuristics for Mobile Applications - A Systematic Review. 2018. (Congresso). 43. 20st International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS). Similarities Building a Network between Researchers based on the Curriculum Lattes Platform. 2018. (Congresso). 44. 20st International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS). People Management in Agile Development. 2018. (Congresso). 45. 48th Annual Frontiers in Education (FIE) Conference. Improving Student?s Learning and Cooperation Skills Using Coding Dojos (In the Wild!). 2018. (Congresso). 46. 48th Annual Frontiers in Education (FIE) Conference. Why there is still few women in Engineering? A perspective from female students and professors in an Engineering campus. 2018. (Congresso). 47. AMCIS ? THE AMERICAS CONFERENCE ON INFORMATION SYSTEMS. Methods and Metrics for Estimating and Planning Agile Software Projects. 2018. (Congresso). 48. CoopIS 2018: 26th International Conference on  COOPERATIVE INFORMATION SYSTEMS. Digitization of Government Services: Digitization Process Mapping. 2018. (Congresso). 49. HCI INTERNATIONAL 2018. Improving Usability Evaluation by Automating a Standardized Usability Questionnaire. 2018. (Congresso). 50. HCI INTERNATIONAL 2018. Interaction​ ​Design​ ​Process​ ​Oriented​ ​by​ ​Metrics. 2018. (Congresso). 51. HCI INTERNATIONAL 2018. The Use of Design Thinking in Agile Software Requirements Survey: A Case Study. 2018. (Congresso). 52. IX CONGRESSO BRASILEIRO DE SOFTWARE: TEORIA E PRÁTICA (CBSOFT). On the Use of Metaprogramming and Domain Specific Languages: An Experience Report in the Logistics Domain. 2018. (Congresso). 53. The 18th International Conference on Computational Science and Its Applications (ICCSA 2018). analAn Investigative Analysis of Quality of Service Metrics on OpenStack. 2018. (Congresso). 54. The 18th International Conference on Computational Science and Its Applications (ICCSA 2018). An Implementation of the OAuth 2.0 for an Enterprise Service Bus. 2018. (Congresso). 55. 12th Iberian Conference on Information Systems and Technologies (CISTI'2017 - ). Gifts Recommendation for Mobile Devices. 2017. (Congresso). 56. 18th Annual International Conference on Digital Government Research. Elements that Orient the Regulatory Compliance Verification Audits on ICT Governance. 2017. (Congresso). 57. 19th International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS). AnEmpiricalEvaluationofRequirementsElicitationfromBusiness ModelsthroughREMOTechnique. 2017. (Congresso). 58. 39th International Conference on Software Engineering.. 2017. (Congresso). 59. 47th Annual Frontiers in Education (FIE) Conference. Gamification in Education: A Methodology to Identify Student?s Profile. 2017. (Congresso). 60. 47th Annual Frontiers in Education (FIE) Conference. Analysis of the Teaching-Learning Methodology Adopted in the Introduction to Computer Science Classes. 2017. (Congresso). 61. AMCIS 2017. Management Tool for Software Factory Contracts for a Brazilian Public Agency. 2017. (Congresso). 62. XXXVII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. 2017. (Congresso). 63. 22º CIAED - CONGRESSO INTERNACIONAL ABED DE EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA. A APLICAÇÃO DO DESIGN INSTRUCIONAL NOS CURSOS A DISTÂNCIA DA ESCOLA NACIONAL DE ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA E SUA INTERFACE COM A EQUIPE INTERDISCIPLINAR e  A CONSTRUÇÃO DA LINGUAGEM DIALÓGICA INSTRUCIONAL: DA TEORIA EDUCACIONAL À PRATICA NA ELABORAÇÃO DOS CURS. 2016. (Congresso). 64. 46th Annual Frontiers in Education (FIE) Conference. Motivating Attendee's Participation in Distance Learning via an Automatic Messaging Plugin for the Moodle Platform. 2016. (Congresso). 65. The 28th International Conference on Software Engineering & Knowledge Engineering (SEKE 2016)  from July 1 to July 3, 2016.. A Systematic Mapping Study on Legacy System Modernization. 2016. (Congresso). 66. The Eleventh International Conference on Software Engineering Advances  (ICSEA 2016). Reports with TDD and Mock Objects: an Improvement in Unit Tests;Proposed Data Model for a Historical Base Tool and Trust-Oriented Protocol for Continuous Monitoring of Stored Files in Cloud. 2016. (Congresso). 67. US Brazil Workshop on Cyber Security and Privacy.Pesquisas Realizadas em Segurança Cibernética.
						2016. (Encontro). 68. CISTI 2015, 10th Iberian Conference on Information Systems and Technologies. Using a MDD approach to develop software systems. 2015. (Congresso). 69. Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft). 2015. (Congresso). 70. Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg).
						2015. (Simpósio). 71. XXXIV CONGRESSO DA SOCIEDADE BRASILEIRA DE COMPUTAÇÃO. 2014. (Congresso). 72. 31o Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. 2013. (Congresso). 73. IV Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática. MINICURSO: MODELO DE CONFIANCA PARA A INTEROPERACAO EM AMBIENTES EM NUVEM COM FOCO NA INTERMEDIACAO DE SERVICOS POR ARBITRAGEM. 2013. (Congresso). 74. The 9th IEEE International Conference on Wireless and Mobile Computing, Networking and Communications (WiMob 2013). IoT Architecture to Enable Intercommunication Through REST API and UPnP Using IP, ZigBee and Arduino. 2013. (Congresso). 75. XIII Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg). 2013. (Congresso). 76. XIII Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg). Palestra: Aplicação de Tecnologias de Confiança ao Controle de Serviços em Nuvens Computacionais. 2013. (Congresso). 77. 11th IEEE International Conference on Trust, Security and Privacy in Computing and Communications (IEEE TrustCom-12). File Exchange in Cloud. 2012. (Congresso). 78. International Conference on Cyber-Enabled Distributed Computing and Knowledge Discovery (CyberC 2012). File Exchange in a Private Cloud supported by a Trust Model. 2012. (Congresso). 79. 4 th International SOA Symposium e 3 th Internacional Cloud Symposium.
						2011. (Simpósio). 80. Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg).
						2011. (Simpósio). 81. The Fourth International Conference on Advances in Mesh Networks MESH 2011. Review of Trust-based File Sharing in Cloud Computing. 2011. (Congresso). 82. The Second International Conference on Cloud Computing, GRIDs, and Virtualization CLOUD COMPUTING 2011. Trust Model for File Sharing in Cloud Computing. 2011. (Congresso). 83. ECT - II Encntro de Ciência e Tecnologia do Gama.
						2010. (Encontro). 84. ICCYBER 2010. Social Networks: Security and Privacy. 2010. (Congresso). 85. VII Experimental Software Engineerging Latin American Workshop. 2010. (Congresso). 86. PROCESSO DE CONSTRUÇÃO COLETIVA DO PPI - PROJETO PEDAGÓGICO INSTITUCIONAL.
						2009. (Encontro). 87. SEMANA PEDAGÓGICA.
						2009. (Encontro). 88. CONGRESSO DE GOVERNANÇA DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO - GTI. 2007. (Congresso). 89. II Jornada Pedagógica 2007 do Centro Universitário UNIEURO.
						2007. (Encontro). 90. PROQUALITI 2005 - VI Congresso de Qualidade na Produção de Software. 2005. (Congresso). 91. IV Congresso Brasileiro de Computação CBCOMP 2004. CEAED - Centro Educacional Para Alunos Especiais à Distância. 2004. (Congresso). 92. XIV Congresso Brasileiro de Automática. 2002. (Congresso). 93. XVI  CONGRESSO NACIONAL DOS PÓS-GRADUANDOS, II ENCONTRO DE PÓS-GRADUANDOS DA UFPB E I ENCONTRO DOS PÓS-GRADUANDO DA PARAÍBA.ESTUDO E VALIDAÇÃO DE UMA LINGUAGEM DE MODELAGEM DE SISTEMAS BASEADA EM REDES DE PETRI E ORIENTAÇÃO A OBJETO.
						2001. (Simpósio). 94. XXI CONGRESSO BRASILEIRO DA SOCIEDADE BRASILEIRA DE COMPUTAÇÃO. 2001. (Congresso). 95. XI Simpósio Brasileiro de Informática na Educação.
						2000. (Simpósio). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. KAPITSAKI, G. ; AMPATZOGLOU, A. ; PROKSCH, S. ; DIAS CANEDO, EDNA . Committee Member in Program Commitee within the Reproducibility Studies and Negative Results (RENE) Track - The 33rd IEEE International Conference on Software Analysis, Evolution and Reengineering (SANER 2026). 2026. (Congresso). 2. DIAS CANEDO, EDNA ; SANTOS, R. P. ; EMER, M. C. ; KOMATI, K. S. ; SOUZA, V. E. S. . Membro do Comitê de Programa -  Trilha de Pesquisa em SI (TP-SI 2026) - XXII Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação. 2026. (Congresso). 3. KHOMH, F. ; TAN, S. H. ; LAWALL, J. ; TREUDE, C. ; HILTON, M. ; SEREBRENIK, A. ; DIAS CANEDO, EDNA . Committee Member in Program Committee within the Software Engineering Education-track - The ACM International Conference on the Foundations of Software Engineering (FSE 2026). 2026. (Congresso). 4. FILIPE, J. ; SMIALEK, M. ; DIAS CANEDO, EDNA ; WAHAB, M. H. H. A. A. ; ABECKER, A. ; BRODSKY, A. ; HAMMOUDI, S. . Program Committee - The 28th International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS). 2026. (Congresso). 5. SANTOS, R. P. ; MEIRELLES, P. ; CAFEO, B. ; KON, F. ; GUERRA, E. ; VALLE, P. ; BARCELLOS, M. ; MACHADO, I. ; COLANZI, T. ; SOUZA, C. ; BEZERRA, C. ; FONTAO, A. L. ; SCANNAVINO, K. R. F. ; TRAVASSOS, G. ; ACCIOLY, P. ; FRANCISCO, P. L. ; ANICHE, M. ; YODER, J. ; DIAS CANEDO, EDNA . Coordenação do Comitê de Programa - Trilha de Ferramentas - 40º Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES). 2026. (Congresso). 6. DIAS CANEDO, EDNA ; SANTOS, C. R. P. ; SCHAEFFER FILHO, A. E. ; CORDEIRO, W. ; GASPARY, L. P. ; MOREIRA, A. F. ; SANTORO, F. ; WAGNER, F. R. ; CABRAL, R. ; FREITAS, C. M. D. S. ; SILVA, A. S. ; COLONNA, J. G. ; COMBA, J. L. D. ; SOARES, E. ; JUNG, C. ; MOTTA, M. ; CAVALCANTE, E. ; CECHIN, S. L. ; CASTRO JUNIOR, A. ; CAVALHEIRO, S. C. ; et.al . Coordenação Geral do 53º Seminário Integrado de Software e Hardware ( SEMISH ). 2026. (Congresso). 7. STORER, T. ; ABRAHAO, S. ; SAMI, A. ; XIA, X. ; DIAS CANEDO, EDNA ; BARR, M. ; MENEELY, A. . Committee Member - The 30th International Conference on Evaluation and Assessment in Software Engineering (EASE). 2026. (Congresso). 8. DIAS CANEDO, EDNA ; FRANCA, B. B. N. . Concurso de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (CTDQS) do SBQS 2025: XXIV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software. 2025. (Concurso). 9. SANTOS, G. ; REINEHR, S. ; ALBUQUERQUE, A. B. ; DIAS CANEDO, EDNA ; VIANA, D. ; SANTOS, I. S. ; MACHADO, I. ; BARCELLOS, M. ; MALDONADO, J. C. ; SANTOS, R. ; CONTE, T. . Comitê de Programa do SBQS 2025: XXIV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software. 2025. (Congresso). 10. CANEDO, EDNA ; MAIA, M. . XXXIX Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software - Chair da Trilha de Educação em Engenharia de Software. 2025. (Congresso). 11. TEIXEIRA, L. M. ; VERGILIO, S. ; CANEDO, EDNA . Comitê de Programa -- XXXIX Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2024). 2025. (Congresso). 12. ARAUJO, R. D. ; DIAS CANEDO, EDNA . Chair do VII Concurso de Teses, Dissertações e Trabalhos de Graduação em Sistemas de Informação (CTDGSI). 2025. (Concurso). 13. VALENCA, G. ; SANTOS, R. S. ; LEITE, A. ; MACIEL, R. S. ; VIANA, D. ; DIAS CANEDO, EDNA . Comitê de Programa -- 21ª edição do Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI). 2025. (Congresso). 14. DIAS CANEDO, EDNA ; PINTO, F. ; SANTOS, I. S. ; OLIVEIRA, P. A. M. . TPC Chair do LASDiGov 2025 - Latin American Symposium on Digital Government. 2025. (Congresso). 15. DIAS CANEDO, EDNA ; GARCES, L. . Comitê de Programa do  LATAM School 2025 - 5th LATAM School - The Latin American School in Software Engineering Research. 2025. (Congresso). 16. BIM, S. A. ; DIAS CANEDO, EDNA ; NERIS, V. . Comitê de Programa --  IHC 2025 - XXIV Simpósio Brasileiro sobre Fatores Humanos em Sistemas Computacionais. 2025. (Congresso). 17. DIAS CANEDO, EDNA ; AMARAL, A. M. M. M. ; UCHOA, A. . Comitê de Programa do SBCARS 2025 - 19th Brazilian Symposium on Software Components, Architectures, and Reuse. 2025. (Concurso). 18. ARAUJO, A. A. ; DIAS CANEDO, EDNA ; ZAINA, L. . Comitê de Programa do WASHES 2025 - X Workshop sobre Aspectos Sociais, Humanos e Econômicos de Software (WASHES 2025). 2025. (Congresso). 19. HAMDAQA, M. ; KHOMH, F. ; HATA, H. ; TAHIR, A. ; DIAS CANEDO, EDNA . Program Committee  IEEE International Conference on Software Analysis, Evolution and Reengineering (SANER)  --Reproducibility Studies and Negative Results (RENE) Track. 2025. (Congresso). 20. HADAD, G. ; CASTRO, J. ; LEITE, J. ; SOUSA, H. P. S. ; DIAS CANEDO, EDNA . Comitê de Programa -- 28º Workshop em Engenharia de Requisitos  (WER 2025). 2025. (Congresso). 21. SOUZA, G. S. ; DIAS CANEDO, EDNA . Chair da Track:  Process Improvement and Analytics (PIA) do 18th International Conference on the Quality of Information and Communications Technology (Quatic 2025). 2025. (Congresso). 22. DIAS CANEDO, EDNA . Program Committee 26th Annual International Conference on Digital Government Research. 2025. (Congresso). 23. DIAS CANEDO, EDNA ; STRAY, V. ; WAGNER, S. . Program Committee of the International Conference on Evaluation and Assessment in Software Engineering (EASE), 2025 edition. 2025. (Congresso). 24. SANTOS, R. S. ; TRINKENREICH, B. ; DIAS CANEDO, EDNA . Program Committee of  18th International Conference on Cooperative and Human Aspects of Software Engineering (CHASE 2025). 2025. (Congresso). 25. HADAD, G. ; ANGELERI, P. ; ANTONELLI, L. ; CANEDO, Edna Dias . Membro do Comitê de Programa do 27º Workshop em Engenharia de Requisitos (WER). 2024. (Congresso). 26. CANEDO, Edna Dias ; SANTOS, G. . 17th International Conference on the Quality of Information and Communications Technology (QUATIC'2024), Chair Track: ICT Process Improvement, Organisation, and Governance. 2024. (Congresso). 27. CANEDO, Edna Dias ; LIEBEL, G. ; ISLIND, A. S. ; LEE, S. ; LARUSDOTTIR, M. . Proceedings Chair da 32nd IEEE International Requirements Engineering Conference (RE 2024). 2024. (Congresso). 28. SEREBRENIK, A. ; CANEDO, EDNA D. ; DIAZ, J. . Committee Member: International Conference on Evaluation and Assessment in Software Engineering (EASE). 2024. (Congresso). 29. CANEDO, Edna Dias ; CLASSE, T. ; STROELE, V. . Membro do Comitê de Programa: XX Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2024). 2024. (Congresso). 30. CANEDO, Edna Dias ; SANTORO, F. M. ; BRAGA, R. . Membro do Comitê de Programa do Concurso de Teses, Dissertações e TCCs do SBSI 2024. 2024. (Congresso). 31. CANEDO, EDNA D. ; TRAVASSOS, G. H. ; VEGAS, S. . Committee Member: IEEE International Conference on Software Analysis, Evolution and Reengineering (SANER) Reproducibility Studies and Negative Results (RENE) Track. 2024. (Congresso). 32. CANEDO, EDNA D. ; MAROTTA, M. A. ; GRANVILLE, L. Z. ; AQUINO, A. ; VALENCA, G. ; OLIVEIRA, M. . Coordenação do TCP do 12º Workshop de Computação Aplicada em Governo Eletrônico (WCGE). 2024. (Congresso). 33. CANEDO, EDNA D. ; VASCONCELOS, A. M. L. . Concurso de Teses e Dissertações em Engenharia de Software (CTD-ES). 2024. (Concurso). 34. REINEHR, S. S. ; STEINMACHER, I. ; MARCZAK, S. ; MALUCELLI, A. ; CONTE, T. U. ; KULESZA, U. ; GRACIANO-NETO, V. V. ; CANEDO, Edna Dias . Comitê de Programa -- XXXVIII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2024). 2024. (Congresso). 35. PEREIRA JUNIOR, L. A. ; KREUTZ, D. ; SANTIN, A. ; MACHADO, R. ; MATIAS, P. ; WANGHAM, M. ; CANEDO, EDNA D. ; MIERS, C. C. . Membro do Comitê de Programa: 24º Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg). 2024. (Congresso). 36. ALBUQUERQUE, A. B. ; VIANA, D. ; SANTOS, G. ; MACHADO, I. ; CANEDO, Edna Dias ; CONTE, T. U. ; BARCELLOS, M. ; SANTOS, R. ; REINEHR, S. . Coordenadora do Comitê de Programa: TRILHA DE RELATOS DE EXPERIÊNCIA EM QUALIDADE DE SOFTWARE. 2024. (Congresso). 37. CANEDO, Edna Dias ; SOUSA JUNIOR, R. T. ; Fábio Lúcio Lopes de Mendonça ; BARCELLOS, M. ; SANTOS, I. ; REINEHR, S. ; SOARES, S. ; KULESZA, U. ; SOUZA, E. F. ; ALBUQUERQUE, A. ; BEZERRA, C. ; SANTOS, R. ; GARCIA, A. ; COSTA, S. D. ; NETO, A. . XXII Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS). 2023. (Congresso). 38. CANEDO, Edna Dias ; HODA, R. ; SEREBRENIK, A. . Committee member- Track SEIS - Software Engineering in Society -- 45th IEEE/ACM International Conference on Software Engineering. 2023. (Congresso). 39. CANEDO, Edna Dias ; MARQUES, J. ; CLASSE, T. . Membro do Comitê de Programa: XIX Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2023). 2023. (Congresso). 40. CANEDO, EDNA D. ; FONTAO, A. ; PAIVA, D. ; ISTELA, M. ; BORGES, H. ; GOMES, P. ; BORGES, V. . Proceedings Chair do XVII Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS). 2023. (Congresso). 41. CANEDO, EDNA D. ; FONTAO, A. ; PAIVA, D. ; BORGES, H. ; ISTELA, M. ; GOMES, P. ; BORGES, V. . Proceedings Chair do VIII Simpósio Brasileiro de Teste de Software Sistemático e Automatizado. 2023. (Congresso). 42. CANEDO, EDNA D. ; FONTAO, A. ; ISTELA, M. ; GOMES, P. ; BORGES, V. ; BORGES, H. ; PAIVA, D. . Proceedings Chair do XXXVII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES). 2023. (Congresso). 43. CANEDO, EDNA D. ; PAIVA, R. ; ARAUJO, A. M. C. ; FALCAO, T. P. ; AGUIAR, Y. P. C. ; MARQUES, A. B. S. ; SANTOS, R. . Membro do Comitê de Programa: XXII Simpósio Brasileiro sobre Fatores Humanos em Sistemas Computacionais (IHC). 2023. (Congresso). 44. CANEDO, EDNA D. ; FONTAO, A. ; GOMES, P. ; PAIVA, D. ; BORGES, H. ; ISTELA, M. . Proceedings Chair: XXVII Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação (SBLP). 2023. (Congresso). 45. VIANA, D. ; CANEDO, Edna Dias ; REINEHR, S. S. ; MALUCELLI, A. . Trilha de Trabalhos Técnicos em Qualidade de Software do SBQS. 2022. (Congresso). 46. CANEDO, Edna Dias ; MAIA, M. ; DORCA, F. ; ARAUJO, R. ; COLANZI, T. E. . Proceedings Chair do XVI Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS 2022). 2022. (Congresso). 47. DIAS CANEDO, EDNA ; ALENCAR, F. M. R. . Master's and Doctoral Track 24th Workshop on Requirements Engineering (WER 2021). 2021. (Concurso). 48. DIAS CANEDO, EDNA ; VIANA, D. ; BARCELLOS, M. ; SANTOS, R. ; BEZERRA, S. . TRILHA DE EDUCAÇÃO EM QUALIDADE DE SOFTWARE. 2021. (Congresso). 49. CANEDO, EDNA ; FREITAS, F. D. ; PAPRZYCKI, M. ; MIRANDA, R. K. ; FUCHS, B. ; MENEZES, L. R. ; RONDINEAU, S. R. M. J. ; COSTA, F. B. ; SILVA, K. M. E. ; PRACIANO, B. J. G. . Third edition of the Workshop on Communication Networks and Power Systems (WCNPS). 2019. (Congresso). 50. SANCHEZ, J. ; LEITE, LETICIA LOPES ; CANEDO, Edna Dias . XXIII Conferência Internacional sobre Informática na Educação - TISE. 2018. (Congresso). 51. Canedo, Edna Dias ; Rafael Timoteo de Sousa Junior ; GEUS, P. L. ; ANDRADE, R. ; CUSTODIO, R. F. ; TERADA, R. ; NUNES, R. C. ; ABREU, M. C. C. ; MACHADO, R. C. S. ; ARANHA, D. F. ; HENRIQUES, M. A. A. ; GRAAF, J. V. . Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg). 2017. (Congresso). 52. SANTIN, A. O. ; WANGHAM, M. ; FRAGA, J. ; SANTOS, A. ; Anderson Clayton Alves Nascimento ; SANTOS, A. ; CANEDO, Edna Dias ; FEITOSA, E. ; SOUTO, E. ; PEREIRA, F. Q. . Workshop de Trabalhos de Iniciação Científica e de Graduação (WTICG). 2015. (Congresso). 53. CANEDO, Edna Dias ; SALGADO, A. C. ; LOSCIO, B. F. . JAI - XXXIII Jornadas de Atualização em Informática - http://csbc2014.cic.unb.br/index.php/jai. 2014. (Congresso). 54. BARRETO, P. S. ; ALCHIERI, E. P. ; Aletéia Patrícia Favacho de Araújo ; ZAGHETTO, A. ; DRUMMOND, A. ; MACCHIAVELLO, B. L. ; CANEDO, Edna Dias . XXXIV CONGRESSO DA SOCIEDADE BRASILEIRA DE COMPUTAÇÃO - http://csbc2014.cic.unb.br/index.php/coordenacao. 2014. (Congresso). 55. Jacir Luiz Bordim ; Rafael Timoteo de Sousa Junior ; GIOZZA, W. F. ; CANEDO, Edna Dias . 31o Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos - SBRC 2013. 2013. (Congresso). 56. RODRIGUES, G. N. ; BONIFACIO, R. A. ; CANEDO, Edna Dias ; ARANHA, D. ; LIMA, F. ; RAMOS, G. N. ; LAMAR, M. V. ; ALMEIDA, G. S. ; MARSICANO, G. ; NERI, H. . IV Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft). 2013. (Congresso). 57. Canedo, Edna Dias ; Rafael Timoteo de Sousa Junior . XIII Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg). 2013. (Congresso). 58. Canedo, Edna Dias ; SILVA, W. C. M. P. ; SILVEIRA, C. A. ; COSTA, M. V. C. ; SHZU, M. A. M. ; VALDES, E. G. ; MEIRELLES, P. R. M. . V Encontro de Ciência e Tecnologia (ECT), da Faculdade de Engenharia UnB Gama (FGA) - http://fga.unb.br/ect. 2013. (Outro). 59. Canedo, Edna Dias . CLOUD COMPUTING 2012, The Third International Conference on Cloud Computing, GRIDs, and Virtualization. 2012. (Congresso). 60. Canedo, Edna Dias ; Suzana Ávila ; Luiz Carlos Miyadaira Ribeiro Júnior . IV Encontro de Ciência e Tecnologia do Gama. 2012. (Outro). 61. Rafael Timoteo de Sousa Junior ; Anderson Clayton Alves Nascimento ; Laerte Peotta de Melo ; CANEDO, Edna Dias . XI Simpósio Brasileiro em Segurança  da Informação e de Sistemas SBSeg 2011. 2011. (Outro). 62. CANEDO, Edna Dias ; Luiz Carlos Miyadaira Ribeiro Júnior ; Suzana Ávila ; Jhon Nero Vaz Goulart ; Carla Tatiana Mota Anflor ; ALVARENGA, G. G.Geoflávia Guilarducci de Alvarenga ; Maria Alzira Araújo Nunes ; Lucival Malcher ; RAMOS, C. S. ; Edson Mintsu Hung ; José Felício da Silva . Encontro de Ciência e Tecnologia do Gama (ECT Gama) - http://www.ect-unb.com.br/. 2011. (Outro). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. João Lucas Pinto Vasconcelos. Uma Abordagem Baseada em Fuzzing para Verificação de Princípios Éticos em Sistemas de Inteligência Artificial no Contexto da Engenharia de Software.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Informática)  - Universidade de Brasília. (Orientador). 2. MATHEUS MORAIS DO PRADO. Geração de Grafos de Processos a partir de Registros de Execução e Acesso.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Informática)  - Universidade de Brasília. (Orientador). 3. GABRIEL DE SOUZA BARRETO. Investigação da relação entre a progressão de carreira e a qualidade do desenvolvimento de software a partir da criação de um modelo para análise de métricas de um repositório de software e o histórico de progressão profissional..
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Informática)  - Universidade de Brasília. (Orientador). 4. Leonardo Machado Santos. Da Reclamação ao Insight: Aprimoramento da Análise de Sentimentos em Dados Massivos de Consumo com Deep Learning e Automação de Processos.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação Profissional em Engenharia Elétrica)  - Universidade de Brasília. (Orientador). 5. Gabriel Borges da Conceição. Phishing e Fatores Humanos: uma Abordagem Baseada em Extensão de Navegador para Redução de Suscetibilidade.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação Profissional em Engenharia Elétrica)  - Universidade de Brasília. (Orientador). 6. Sabrina Delmondes da Costa Feitosa. Governança de Dados na Justiça Eleitoral: Planejamento e Implementação Inicial com Uso de Ferramentas Open Source.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação Profissional em Engenharia Elétrica)  - Universidade de Brasília. (Orientador). 7. João Francisco Gomes Targino. Classificação e Identificação Automática de Requisitos Éticos.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Informática)  - Universidade de Brasília. (Orientador). 8. Janaina Silva de Oliveira. Guias de Usabilidade para Interfaces Digitais com Inteligência Artificial: Uma Proposta Centrada na Interação Humano-Máquina.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Informática)  - Universidade de Brasília. (Orientador). 9. Amanda Aline Figueiredo Carvalho Vicenzi. Implicações Éticas do Uso de IA em Modelos de Gestão de Riscos de Crédito no Setor Bancário.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Informática)  - Universidade de Brasília. (Orientador). 10. CLAUDIO HENRIQUE PEREIRA DE CASTRO. Arquitetura de Microsserviços para Registro, Controle e Auditoria de Consentimento de Usuários em Conformidade com a LGPD e GDPR.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Informática)  - Universidade de Brasília. (Orientador). 11. Fabiano Damasceno Sousa Falcão. Using Machine Unlearning Techniques to Mitigate Bias in Large Language Models (LLMs).
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação Profissional em Engenharia Elétrica)  - Universidade de Brasília. (Orientador). Tese de doutorado 1. JOÃO GABRIEL ROSSI DE BORBA. Geração Automática de Requisitos Éticos.
					Início: 2025. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade de Brasília, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 2. Stefano Luppi Sposito. Análise das diretrizes éticas e regulamentações em Inteligência Artificial.
					Início: 2025. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade de Brasília. (Orientador). 3. Ricardo Cordeiro Galvão Sant'Ana van Erven. Beyond ``One-Size-Fits-All'': A Framework for a Generative AI-Driven User Experience.
					Início: 2024. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade de Brasília. (Orientador). 4. Geovana Ramos Sousa Silva. A Privacy-Aware Approach to Chatbot Development in Conversation-Driven Development Environments.
					Início: 2023. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade de Brasília, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. DANIEL LINHARES LIM-APO. Privacy-Preserving Techniques for preparing texts for use in artificial intelligence models: Leveraging Semantic Similarity with Vector Data Search and AI Agents.
						2026.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade de Brasília, . Orientador: Edna Dias Canedo. 2. Andressa Girotto Vargas. Inteligência Artificial Explicável em Sistemas de Apoio à Decisão com Preservação de Privacidade: Compatibilidade, Trade-offs e um Framework Orientado à Governança sob a Perspectiva de Stakeholders.
						2026.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação Profissional em Engenharia Elétrica)  - Universidade de Brasília, . Orientador: Edna Dias Canedo. 3. Verônica Souza dos Santos. FACTUAL: Uma Solução Baseada em Modelos de Linguagem para o Combate à Desinformação.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação Profissional em Engenharia Elétrica)  - Universidade de Brasília, . Orientador: Edna Dias Canedo. 4. Guilherme Pereira Paiva. Explorando Large Language Models para a Geração de Requisitos de Software a partir de Issues em Projetos de Código Aberto.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade de Brasília, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Edna Dias Canedo. 5. Elizangela de Freitas Ximenes. ERC4AI: Uma Ferramenta para Classificação de Requisitos Éticos em IA.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade de Brasília, . Orientador: Edna Dias Canedo. 6. João Gabriel Rossi de Borba. Do Abstrato ao Concreto: Uma Ferramenta para Implementação de Requisitos Éticos em Inteligência Artificial através de Histórias de Usuário.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade de Brasília, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Edna Dias Canedo. 7. João Paulo Couto de Oliveira. Planejando o Futuro: Como Professores de TIC Abordam a Aposentadoria e a Vida Pós-Carreira.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação Profissional em Engenharia Elétrica)  - Universidade de Brasília, . Orientador: Edna Dias Canedo. 8. Giovanni Cunha de Amorim. Micro-Frontends: Estratégias e Diretrizes para Lidar com os Impactos e Desafios da sua Adoção.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade de Brasília, . Orientador: Edna Dias Canedo. 9. Stefano Luppi Sposito. Técnicas e Ferramentas para Especificar, Documentar e Gerenciar os requisitos de privacidade.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade de Brasília, . Orientador: Edna Dias Canedo. 10. Luis Filipe Campos Cardoso. Proposta de Framework para Avaliar a Maturidade da Governança de Dados: Uma Abordagem Empírica Combinando Revisão Sistemática da Literatura e Survey.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade de Brasília, . Orientador: Edna Dias Canedo. 11. Renata de Castro Vianna Prado. Inteligência Artificial na Administração Pública Brasileira: Aplicações, Desafios e uma Análise Comparativa Multivariada com Modelos de Governança Digital na Comunidade Europeia.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação Profissional em Engenharia Elétrica)  - Universidade de Brasília, . Orientador: Edna Dias Canedo. 12. Ricardo Cordeiro Galvão Sant'Ana Van Erven. UXAPP: Evaluation of the User Experience of Digital Products through Emotion Recognition.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade de Brasília, . Orientador: Edna Dias Canedo. 13. Larissa Pereira Gonçalves. Proposta de um modelo para documentar os requisitos conversacionais de Chatbots.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação Profissional em Engenharia Elétrica)  - Universidade de Brasília, . Orientador: Edna Dias Canedo. 14. Lucas Dalle Rocha. Análise Comparativa de Leis de Proteção de Dados e Frameworks de Privacidade: Otimizando Soluções para Conformidade com LGPD e Leis Internacionais de Compartilhamento de Dados.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade de Brasília, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Edna Dias Canedo. 15. Rodrigo Pereira de Mesquita. Guide for Elicitation Techniques applied to Agile Software Development.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade de Brasília, . Orientador: Edna Dias Canedo. 16. Juliano Rodrigues Ferreira. Aplicação da Lei Geral de Proteção de Dados com Utilização de Modelos de Anonimização de Dados em Ambiente de Nuvem Pública.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação Profissional em Engenharia Elétrica)  - Universidade de Brasília, . Orientador: Edna Dias Canedo. 17. Geovana Ramos Sousa Silva. Human Factors in the Design of Chatbot Interactions: Conversational Design Practices.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade de Brasília, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Edna Dias Canedo. 18. Sâmmara Éllen Renner Ferrão. Proposta de uma Taxonomia de Requisitos de Privacidade Baseada na LGPD e ISO/IEC 29100: Aplicação Prática no Open Banking Brasil.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação Profissional em Engenharia Elétrica)  - Universidade de Brasília, . Orientador: Edna Dias Canedo. 19. José Antonio Siqueira de Cerqueira. Exploring Ethical Requirements Elicitation for Applications in the Context of AI.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade de Brasília, . Orientador: Edna Dias Canedo. 20. Marcio Vinicius Okimoto. Os impactos da pandemia da Covid-19 nos projetos de software de código aberto.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade de Brasília, . Orientador: Edna Dias Canedo. 21. Jhemeson Silva Mota. Medição da Produtividade em Times de Desenvolvimento de Software.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade de Brasília, . Orientador: Edna Dias Canedo. 22. Renato Carauta Ribeiro. Assinatura Digital no Padrão XAdES Como um Serviço REST: Um Estudo de Caso na Universidade de Brasília.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade de Brasília, . Orientador: Edna Dias Canedo. 23. Artur Potiguara Carvalho. Proposta de um Framework de Compliance à Lei Geral de Proteção a Dados Pessoais (LGPD): Um estudo de caso para prevenção a fraude no contexto de Big Data.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação Profissional em Engenharia Elétrica)  - Universidade de Brasília, . Orientador: Edna Dias Canedo. 24. Murilo Góes de Almeida. Implementação do Protocolo OAuth2 e OpenID Connect em uma Arquitetura Orientada a Microserviços.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado Profissional em Computação Aplicada)  - Universidade de Brasília, . Orientador: Edna Dias Canedo. 25. Frederico Viana Almeida. Definição de um Modelo Orientado as Necessidades do Usuário para a Definição, Priorização e Otimização de Indicadores.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade de Brasília, . Orientador: Edna Dias Canedo. 26. Marcio Aurelio de Souza Fernandes. Repositório Seguro e o Impacto Gerado pela Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (LGPD).
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação Profissional em Engenharia Elétrica)  - Universidade de Brasília, . Orientador: Edna Dias Canedo. 27. Yago Luiz dos Santos. Implementação de Arquitetura Baseada em IoT para Leitura de Tags RFID de Ultra Alta Frequência.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado Profissional em Computação Aplicada)  - Universidade de Brasília, . Orientador: Edna Dias Canedo. 28. Ruyther Parente da Costa. Conjunto de Heurísticas de Usabilidade para Avaliação de Aplicações Móveis em Smartphones.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade de Brasília, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Edna Dias Canedo. 29. Jideão José Vieira Filho. Um Modelo Adaptativo de Objetos para Modelos Conceituais Baseados em UFO.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade de Brasília, . Orientador: Edna Dias Canedo. 30. Vinícius Gomes Ferreira. Design Sprint e Aprendizagem Baseada em Projetos: um modelo para o alcance de autenticidade nos projetos acadêmicos.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade de Brasília, . Orientador: Edna Dias Canedo. 31. Heloise Acco Tives Leão. Digitização de Serviços Públicos: Um Modelo para Administração Pública Federal.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado Profissional em Computação Aplicada)  - Universidade de Brasília, . Orientador: Edna Dias Canedo. 32. Pedro Henrique Teixeira Costa. Flexibilização de Regras de Negócio Aplicadas ao Sistema de Dotação de Material do Exército Brasileiro.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado Profissional em Computação Aplicada)  - Universidade de Brasília, . Orientador: Edna Dias Canedo. 33. Márcia Myuki Takenaka Fujimoto. Abordagem Ontológica na Gestão de Dados: Estudo de Caso CGU.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado Profissional em Computação Aplicada)  - Universidade de Brasília, . Orientador: Edna Dias Canedo. 34. Renan Costa Filgueiras. Monitoramento em Tempo de Execução: A construção de um módulo em Erlang para uma Arquitetura Orientada a Serviços.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado Profissional em Computação Aplicada)  - Universidade de Brasília, . Orientador: Edna Dias Canedo. 35. Alysson de Sousa Ribeiro. Uma Implementação do Protocolo OAuth 2.0 em Erlang para uma Arquitetura Orientada a Serviço.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado Profissional em Computação Aplicada)  - Universidade de Brasília, . Orientador: Edna Dias Canedo. 36. Hiro Gabriel Cerqueira Ferreira. ARQUITETURA DE MIDDLEWARE PERVASIVA, MÓVEL, TRANSPARENTE, EXTENSÍVEL E ESCALÁVEL PARA INTERNET DAS COISAS.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade de Brasília, . Coorientador: Edna Dias Canedo. 37. DANIEL ALVES DA SILVA. ONTOLOGY IMPROVEMENT WITHIN THE BRAZILIAN FEDERAL GOVERNMENT BUDGET PROCESS.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade de Brasília, . Coorientador: Edna Dias Canedo. 38. Rogério Alves da Conceição. ARQUITETURA DE REFERENCIA ORIENTADA A SERVIÇOS COM FOCO EM SEGURANÇA.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade de Brasília, . Coorientador: Edna Dias Canedo. Tese de doutorado 1. Alexandre Pinheiro.
						ARQUITETURA PARA O MONITORAMENTO AUDITÁVEL DAINTEGRIDADE DE ARQUIVOS NA NUVEM BASEADA EMCONFIANÇA, BLOCKCHAIN E SMART CONTRACTS.
						2021. Tese
					 (Doutorado em ENGENHARIA ELÉTRICA)  - Universidade de Brasília, . Coorientador: Edna Dias Canedo. Supervisão de pós-doutorado 1. Gilmar dos Santos Marques.
						2025. Universidade de Brasília, . Edna Dias Canedo. Monografia de conclusão de curso de aperfeiçoamento/especialização 1. Ramon Leonn Victor Medeiros.
						Uma Estratégia para Adoção de Criptografia Pós-quântica no Serviço de Assinatura Digital do Governo Federal.
						2025.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Privacidade e Segurança da Informação)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 2. Diego Menegazzi.
						Privacy Risks Associated with the Use of LLMs in Software Development.
						2025.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Privacidade e Segurança da Informação)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 3. Luciano Franceschi de Azevedo.
						A Structured Checklist Approach to Evaluating Transparency and Privacy in Brazilian Digital Services.
						2025.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Privacidade e Segurança da Informação)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 4. Elila Queiroz da Costa.
						Applying Gamification to Promote Privacy and Information Security Awareness in the Public Sector.
						2025.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Privacidade e Segurança da Informação)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 5. Marta Juvina de Medeiros.
						Proteção de dados pessoais por governos digitais: aplicação de PETs para aprimorar a privacidade dos cidadãos.
						2025.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Privacidade e Segurança da Informação)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 6. Fernando Elias de Oliveira.
						Investigating Privacy by Design in Software Development: Insights from Brazilian Federal Higher Education Institutions.
						2025.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Privacidade e Segurança da Informação)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 7. Richardson Bruno da Silva Andrade.
						Operationalizing AI Ethics in the Public Sector: A Cross-Context Replication in Brazil.
						2025.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Privacidade e Segurança da Informação)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 8. Tiago Oliveira Loup.
						Canal de Comunicação Eletrônica para Sistemas de Processo Eletrônico.
						2015.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Segurança da Informação)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 9. Samuel Pereira de Souza Gomes.
						Proposta de Implementação de um Sistema de Gestão de Segurança da Informação (SIEM) Usando Software Livre - OSSIM.
						2015.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Segurança da Informação)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 10. Sâmmara Éllen Renner Ferão.
						Estudo de Aplicabilidade da Metodologia Ágil SCRUM aliada ao Método Kanban.
						2015.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Tecnologia da Informação)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 11. Rubens Cedro Santos Neto.
						Proposta de Modelo de Mecanismo de Gerenciamento de Eventos de Segurança para Auxílio na Tomada de Decisão.
						2015.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Segurança da Informação)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 12. Guilherme Simão da Costa.
						OPENSSL HEARTBLEED : Exploração de Suas Vulnerabilidades e suas Contramedidas.
						2015.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Segurança da Informação)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 13. Gilberto Amado Nascimento Júnior.
						Melhoria no Processo de Atendimento e Suporte aos Usuários de uma Instituição Financeira, Utilizando Melhores Práticas.
						2015.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Tecnologia da Informação)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 14. Gustavo Henrique Sousa Moreira.
						Implantação de um Banco de Dados para Gerenciamento de Configuração através do Framework ITIL V3.
						2015.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Segurança da Informação)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 15. Rogério Moreira Alves.
						Planejamento para Implantação do Centro de Tratamento e Resposta a Incidentes de Segurança da Informação no Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes - DNIT.
						2015.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Segurança da Informação)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 16. Ricardo Rebelo Silva Melo.
						Segurança em Nuvem em uma Rede Corporativa.
						2015.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Segurança da Informação)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 17. Renato Gomes Fuscaldi.
						Metodologia de Elaboração da Proposta de Padronização de Software para a Administração Pública Federal.
						2015.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Segurança da Informação)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 18. Rafael Felipe de Castro Miranda Chagas.
						Benefícios e Barreiras da Utilização do Test-Driven Development - TDD como Método de Desenvolvimento.
						2015.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Tecnologia da Informação)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 19. Pedro Luís Garcia da Silveira.
						Proposta para Implantação de Política de Segurança para Dispositivos Móveis no Âmbito do Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão - MP.
						2015.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Segurança da Informação)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 20. RENAN FREITAS ALMEIDA.
						ANÁLISE DO SISTEMA DE PROTEÇÃO FÍSICA DO DATACENTER DO IFES.
						2014.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em GESTÃO DA SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÕES)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 21. SÉRGIO MUNIZ FENELON.
						INFRAESTRUTURA PARA SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO - ESTUDO DE CASO NA SMFSC NO ESTADO DE SANTA CATARINA.
						2014.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em GESTÃO DA SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÕES)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 22. FABRICIO MOREIRA DA CUNHA.
						CONFIABILIDADE DO SOFTWARE DE UM ÓRGÃO DA  ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA FEDERAL.
						2014.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em GESTÃO DA SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÕES)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 23. Thiago Souza Procópio.
						Gerenciamento de Serviços de TI em Automação Bancária.
						2014.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Tecnologia da Informação)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 24. Izabella Silva Matos.
						Teste de Invasão em Aplicação WEB - Uma Abordagem sobre a importância dos Testes Manuais.
						2014.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Segurança da Informação)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 25. Gelvane Marcelino da Silva.
						Sistema de Gestão de Riscos de Dignitários (SGRD).
						2014.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Tecnologia da Informação)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 26. Thiago Simões de Almeida.
						Análise da Implantação da Governança de TI em Programa Internacional de Terceirização de Negócios.
						2014.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Tecnologia da Informação)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 27. Vinicius Marcelino de Oliveira.
						Big Data: Estudo Sobre Ambientes de Negócios Intensivos em Dados.
						2013.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Tecnologia da Informação)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 28. Lygia Magalhães Mian.
						Problemática da Integridade Informacional sob a Perspectiva da Gestão da Informação.
						2012.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Tecnologia da Informação)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 29. Sérgio de Menezes Carvalho.
						A Utilização da Computação em Nuvem para Redução de Gastos e Otimização de Recursos no Governo Eletrônico Brasileiro..
						2012.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Tecnologia da Informação)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 30. ANDRÉ GUIDI DE SANTANA.
						REPLICAÇÃO EM DATA CENTERS DISTRIBUÍDOS.
						2012.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Tecnologia da Informação)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 31. LEANDRO LIMA RAINERI.
						UTILIZAÇÃO DE SISTEMA DE PREVENÇÃO DE INTRUSÃO PARA AUMENTO NA SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO.
						2012.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Tecnologia da Informação)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 32. ROSA MARIA SANTOS DE BRITO.
						SGRID ? ESTADO-DA-ARTE PARA A SEGURANÇA EM MIDDLEWARE DE GRIDS COMPUTACIONAIS ? UM ESTUDO PARA O GLOBUS TOOLKIT.
						2012.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Tecnologia da Informação)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 33. LUCAS DE OLIVEIRA SOUTO.
						METODOLOGIA PARA IMPLANTAÇÃO DE UM PLANO DIRETOR DE SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO EM UMA INSTITUIÇÃO DO GOVERNO.
						2012.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Segurança da Informação)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 34. Grazielle Laíse R Xavier,Loyanne S Silva,Marta S Nascimento.
						Qualidade de Software:  Os Testes em Metodologias de Desenvolvimento Ágil..
						2010.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em ENGENHARIA DE SOFTWARE)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 35. Anderson H Costa, Paulo H Netto e Revailton de S Castro Jr.
						Arquitetura de Sistemas Web: Um Modelo Integrado Baseado em Design Patterns e Componentes.
						2010.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em ENGENHARIA DE SOFTWARE)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 36. Thalissa F M Cavalcante,Ulisses S Soares,Welington O Santos.
						Gerenciamento de Processos de Negócio ? BPM: Transformando Requisitos de Negócio em Requisitos de Software.
						2010.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em ENGENHARIA DE SOFTWARE)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 37. Paulo M F Oliveira, Tiago R Silva e Carlos Eduardo C Augusto.
						Utilização de Um Processo de Desenvolvimento Para Construção de um Software para Comunicação em Libras.
						2010.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em ENGENHARIA DE SOFTWARE)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 38. Raquel Lima Guimarães.
						Qualidade no Desenvolvimento de Software Utilizando Metodologias Ágeis: A Prática de Metodologias Ágeis Para Desenvolvimento Com Qualidade.
						2010.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em ENGENHARIA DE SOFTWARE)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 39. Kamy L F Ponce  e Rodrigo Jerônimo Brasileiro Dos Passos.
						Desenvolvimento De  Sistemas Corporativos Utilizando A Arquitetura Orientada A Modelos (MDA).
						2010.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em ENGENHARIA DE SOFTWARE)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 40. Claudiana F França, Erasmo S Ferreira e Sandro S S Pereira.
						Engenharia de Software: A Importância dos Sistemas de Informação na Gestão de Negócios.
						2010.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em ENGENHARIA DE SOFTWARE)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 41. José Roberto de Abreu Dias.
						Requisitos do Software.
						2010.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em ENGENHARIA DE SOFTWARE)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 42. Octávio Aleixo de Sousa Neto.
						Soluções Integradas Para Automação do Escritório de Projetos Grupo Alfa.
						2010.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 43. Harlen G P G Sousa, Igor C Pereira e Vivaldo Mendonça Pinto.
						Administração Pública: Compliance em Qualidade de Software nas aquisições de software.
						2010.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em ENGENHARIA DE SOFTWARE)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 44. Andreza M D Souza,  Thiago Sousa Coelho e Marcelo M Batista.
						Análise de Ponto de Função Aplicada no Sistema de Demandas do Fundo Nacional de Desenvolvimento à Educação..
						2010.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em ENGENHARIA DE SOFTWARE)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 45. Adnely A Oliveira, Alionesimo L S Junior  e Heloisa P Burman.
						Especificação de Requisitos e Análise de Ponto de Função.
						2010.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em ENGENHARIA DE SOFTWARE)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 46. Sérgio R Cardoso, Daniel P Sousa e Darlyson S Soares.
						Passos para Desenvolvimento de Software para Terceiros: Com Modelo Prático..
						2010.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em ENGENHARIA DE SOFTWARE)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 47. Edson Alves da Costa Júnior  e Regiane Quezia Gomes da Costa.
						Estudo das Métricas de Avaliação de Efetividade de Testes.
						2010.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em ENGENHARIA DE SOFTWARE)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 48. Jaqueline Viana Santos e Rafael Henrique Rodero.
						Implementação de Qualidade de Software na Gestão Pública: Um Estudo Prático.
						2010.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em ENGENHARIA DE SOFTWARE)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 49. Duilio do N. Maciel.
						Vantagens do Uso da Engenharia de Requisitos : Estudo de Caso..
						2010.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em ENGENHARIA DE SOFTWARE)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 50. Giuliano Ferreira e Carlos Henrique Candido.
						Governança de TI: Poder Judiciário Federal..
						2009.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 51. Luciano S.Oliveira,Rogério Foschiera e Alessandro D Mesquita.
						Gerenciamento de Projetos de Desenvolvimento de Software Com PMBOK e RUP.
						2009.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 52. André Luiz A Lima, Anderson S Sudré e Heraldo Ferreira Sales.
						Gerenciamento de Testes no Desenvolvimento de Aplicativos de Sistemas Bancários.
						2009.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 53. Fábio do Sacramento Prata, Rogério A Maia e Marcus R Carlo.
						Auditoria da Qualidade.
						2009.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 54. Anderson B Silva; Fabio R O Masaki e Francisco A Teodoro.
						Gestão Estratégica do Conhecimento para o Ato Decisório.
						2009.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 55. Sávio C C Silva, Tiago A Mitsuka e Aguimar R Junior.
						Um comparativo entre o SCRUM e as melhores práticas descritas pelo PMI.
						2009.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 56. Bruno G D Casanas;Darlan S Ferreira e Fernando A M Carvalho.
						A relação do modelo de governança em TI COBIT com as práticas do Guia PMBOK para gerenciamento de projetos..
						2009.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 57. Rogério O Silva; Hilda Resende e Anderson Pinheiro Araujo.
						Metodologia para Gerenciamento de Projetos de Construção de Software para Empresas Terceirizadas.
						2009.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 58. Maria da C A Martins ; João Carlos Silva e Marco A M Fontes.
						A influência da Análise de Ponto de Função no Gerência de Projetos de Software.
						2009.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 59. Paulo Sandro Martins e Jose Barbosa da Costa Filho.
						Desenvolvimento do Portal Web de Instituição de Ensino utilizando Gerenciador de Conteúdo WordPress.
						2009.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 60. Márcio Pachioni Baeta.
						Gerenciamento de Continuidade de Serviços de TI.
						2009.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 61. Fernando Medeiros Dantas e Maria Luiza Nogueira da Silva.
						MSF( Microsoft Solutions Framework) como apoio à gerência de projetos.
						2008.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 62. Eudy da Silva Faria e Rheldan Pedroza Rodrigues.
						Plano de Gerenciamento e Fiscalização de Contratos - PGFISCON.
						2008.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 63. Mônica Barreto Fernandes e Jader Dullens Santos.
						Os Desafios da Gestão de Recursos Humanos em Projetos de TI no Serviço Público..
						2008.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 64. Leandro B. Amorim e Marcelo F. Fernandes.
						Gestão e Controle de Riscos em Projetos de Software.
						2008.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 65. Ermeli Schrammel.
						O Endomarketing e a Eficácia de sua Aplicação em Projetos.
						2008.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 66. Alessandro Luiz Mamus e Duany César Souza Espíndola.
						Avaliação de Desempenho para Equipes de Projetos de Desenvolvimento de Softwares.
						2008.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 67. Glauber Santos Ribeiro e Tiago Gomes Sant´Ana.
						Gerência de Projetos de Software - Utilização de equipes especializadas em disciplinas do Processo Unificado.
						2008.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 68. Bruno de Melo Martins e Helder Oliveira Silveira.
						Sistema Financeiro da CONTAG.
						2008.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 69. Eduardo Pedrosa Cajueiro e Francisco Carlos Monturil Rego.
						Utilizando Modelos de Gestão de Projetos de Software para a Melhoria da Qualidade.
						2008.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 70. Diógenes José Firmiano e Luciane Affonso Lucena.
						Ferramenta Integrada de Gestão de Projetos.
						2008.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 71. Luciana Soares de Sousa Prates e Lúcio Camilo Oliva Pereira.
						Avaliação do Gerenciamento de Projetos em uma Instituição Financeira Sob a Ótica do PMBOK.
						2008.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 72. Fernando Luiz Bichara.
						Planejamento e Migração de Software pela Ótica PMBOK.
						2008.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 73. Carlos Eduardo Yokoy de Souza e Jorge Leandro Brasil de Sena.
						Implantação de PMO com ênfase em Qualidade.
						2008.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 74. Osmar Antonio Akaboci e  Felipe Veiga Rodrigues.
						Utilizando Métricas na fase de testes para melhorar a qualidade de um projeto de software.
						2008.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 75. Marcelo Cláudio D.S. Ribeiro Júnior e Maria de Jesus R.Silva.
						Uma Abordagem de Gerência de Configuração em Ambiente de TI com as melhores práticas em ITIL.
						2008.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 76. Eduardo Augustus de M.Borges e Anna Carolina Ávila Guimarães.
						A Importância da Gestão Eficaz da Infra-Estrutura de TI para o Sucesso dos Projetos de TI: Aplicando os processos do ITIL..
						2008.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 77. Otávio Balestra Filho e Bruno Bezerra Barros.
						Qualidade de Software: Definição e Controle das Atividades dos Processos de Qualidade na Melhoria do Desenvolvimento de Software Multiplataforma em Ambiente Distribuído..
						2008.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 78. Arnaldo Gomes Pires de Carvalho.
						Modelo de Maturidade e Capacitação Integrado..
						2008.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 79. Luiz Fernando Bandeira de Almeida e Sulivan Santiago Moraes.
						Alinhando Estratégias Com Projetos Através da Gestão de Portfólio.
						2008.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 80. Paloma Buarque Soares de Gusmão e Walkiria Ferreira França.
						Métrica como apoio para gerenciamento de escopo, custo e tempo.
						2008.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 81. Antonio Carlos Pereira de Britto e João Alberto Pincovscy.
						Implementação de Análise de Risco Seguindo o PMBOK.
						2008.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 82. Rodrigo Amorim Porto.
						Uma Aplicação WEB para a Divulgação de Ferramentas Utilizadas no Desenvolvimento Brasileiro de Software.
						2008.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Tecnologia da Informação)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 83. Leonardo Dias Granato Gomes.
						Implantação de um Ambiente de Gerenciamento de Redes Baseado no Protocolo SNMP - Estudo de Caso IPHAN.
						2008.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Gestão da Tecnologia da Informação)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 84. Vicente A de Araujo, Laurinda S. Santos e Paulo R Gonçalves.
						SOA e ITIL: estudo sobre o impacto da integração dessas práticas na Governança de TI.
						2008.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 85. Leandro C M Andrade, Mário Henri N M Silva e Alberto Q Silva.
						Gerenciamento de Projetos e a Governança de TI: O Gerenciamento de projetos e a Governança de TI em Órgãos Públicos.
						2008.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 86. Daiane Vaz Lima, Glayton T Araújo e Aroldo Tadahir Teratoko.
						O papel do SLA para Governança de Tecnologia da Informação.
						2008.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 87. Luis Henrique Senna Pereira e Achilles Pinto Brelaz.
						Melhoria do Processo do Software: Uma Implantação do MPS.BR nível F em um projeto de uma Instituição Financeira.
						2008.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 88. Dickson Hudson C Fiel, Jailson V Dantas e Washington I Prate.
						Centro de Excelência de Pesquisa E Desenvolvimento de Tecnologia da Informação (TI) Baseado nas Melhores Práticas de Governança de TI.
						2008.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 89. Alexandre G Ávila; Gustavo Felipe Sousa e Sérgio L Mautoni.
						ISSO/IEC 20.000 e ITIL.
						2008.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 90. Maurício F Costa, Alexandre O Silva e Marcele A S Garrido.
						Gestão de Riscos.
						2008.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 91. Carlos A S Franco, José Rubens A Barroso e Nelio A Silva.
						A Relevância da Governança de TI no Suporte ao Processo Judicial no Âmbito do Superior Tribunal de Justiça.
						2008.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 92. Danilo R Confessor,Flavia Cássia M Andrade e Umberto R A JR.
						A importância da GTI na mudança de paradigma da terceirização de pessoas para a contratação de serviços.
						2008.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 93. Eunice Aparecida de Carvalho  e Simone Passos Alves.
						ITIL: Gestão de Configuração - Base para SLM e GTI.
						2008.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 94. Dener Tiago O JR, Luiz Carlos M Silva e Paulo E M R Junior.
						Segurança da Informação e Biometria.
						2008.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 95. Denise S Almeida, Jonathas G Barros e Maria O G Guimaraes.
						Gerenciamento de Disponibilidade.
						2008.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 96. Edmundo Veras dos Santos Filho e Edgar Luciano M Martins.
						A Importância das Centrais de Serviço (Service Desks) Para a Governança de Tecnologia da Informação.
						2008.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 97. Aimbere Giannaccini.
						Gerenciamento de Redes e os Modelos de Gestão de TI.
						2008.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 98. Paulo Coitinho Arruda.
						Aplicando as boas práticas do ITIL na AUTOTRAC.
						2008.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 99. Talyta Pereira Ribeiro.
						Implementando um Sistema de Registros na Central de Serviços Utilizando ITIL e COBIT.
						2008.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 100. Valfran S Almeida, Luciano P de Castro e Michelle F S Barros.
						Estimativa de Software para Gerenciamento de Projetos.
						2008.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 101. Franklin Sakakibara,Rodrigo GNeves e Vanessa B Dirschnabel.
						Riscos de Projeto: Uma Proposta para Gerenciar e Mitigar o Impacto Negativo da Implantação de Projetos de Software no Ambiente Produtivo.
						2008.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 102. Anderson Luiz M Freire, Camila S Carneiro, Murilo R Santos.
						Teoria das Restrições: Sua Utilização na Gerência de Projetos.
						2008.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 103. José C L Siqueira, Leonardo L B Vieira e Michelle C M Paula.
						Análise do Nível de Maturidade da Organização em Gestão de Projetos.
						2008.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 104. Thiago Waltz Alves.
						Gerenciamento das Comunicações para Empresa de Tecnologia.
						2008.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 105. Henrique Vitório da Silva e Jane Augusta P Melo.
						A Gestão de Projetos como Ferramenta para a Gestão de Conhecimento.
						2008.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 106. Warley Cristiano Ferreira Queiroz e Lenir Jorge Aguiar.
						Implementação de Escritório de Gerência de Projetos seguindo o PMBOK.
						2008.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Governança de TI)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 107. Haroldo Assunção Neto e Robson Luis Ferreira Fidelis.
						Gestão de Projetos em Fábrica de Sustentação - Escopo e Qualidade.
						2007.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 108. Joara Pires Cavalcante Galletti e Asclenildo Silva.
						A importância de uma boa definição do escopo e as falhas que podem surgir em projetos caso isso não ocorra.
						2007.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 109. Lidiane da Conceição Carvalho e Gabrielle Rodrigues de Maced.
						A Gestão dos Riscos em Projetos de Software.
						2007.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 110. César Roberto de Oliveira e Rodrigo Geraldo Rodrigues.
						Tempo e Custo.
						2007.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 111. Rodrigo Jorge Gonçalves e Thiago Rodrigues Fernandes.
						Gerência de Qualidade aplicada ao sistema Markos.
						2007.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 112. Wanderley Leme de Lima Junior.
						Recursos Humanos - Fator Fundamental de Sucesso em Projetos.
						2007.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 113. Pedro Antonio Pereira Miranda e Ubiratan Pereira de Oliveira.
						A gestão de projetos como instrumento de inclusão digital.
						2007.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 114. Luis Eduardo Pinheiro Neves e Simara Rocha.
						Métricas de Qualidade em Projetos de Softwares Educacionais aplicados ao Ensino á Distância.
						2007.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 115. Anderson da Silva Costa.
						Gerenciamento de Programas.  Obtendo Benefícios e Controlando Projetos de Maneira Conjugada.
						2007.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 116. Mailton Rocha Batista.
						A Análise por Pontos de Função: Ferramenta de Auxílio à Gestão de Fábrica de Software.
						2007.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 117. Paulo Reis.
						O Gerenciamento da Qualidade em Projetos Sociais.
						2007.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 118. Sandro Rizzo Alves Almeida e Adriane Sabino.
						Gerenciamento de Risco.
						2007.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Gestão de Projetos de Software à Distância)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. João Francisco Gomes Targino.
						Técnicas, Métodos, Processos, Frameworks e Ferramentas para Requisitos de Privacidade: Uma Revisão Sistemática de Literatura.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 2. Antonio Igor Carvalho e Lameque Fernandes Azevedo.
						Hubot: Um chatbot para elaboração de histórias de usuário.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Software)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 3. Gabriel Mendes Ciriatico Guimaraes.
						May I speak? Perceptions on ethical concerns and power while developing software in AI teams.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 4. Felippe Kipman.
						Computing Students' Perceptions of Ethical Principles in AI and Curricular Coverage.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Computação)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 5. Rafael Xavier Canabrava e Valderson Pontes da Silva Junior.
						Aspectos éticos na coleta e uso de dados para Inteligência Artificial: investigando estratégias de mitigação de riscos e consensos sobre governança de dados.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Software)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 6. Isabelle Alex dos Santos e Nataly Lacerda de Oliveira.
						Exploring Gender Perspectives on Parenthood Experiences among Fathers and Mothers in the ICT Field.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade de Brasília,
						Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal. Orientador: Edna Dias Canedo. 7. Isabelle Alex S. B. Caldas e Nataly L. de Oliveira.
						Exploring Gender Perspectives on Parenthood Experiences among Fathers and Mothers in the ICT Fiel.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 8. Carlos Gabriel Vilas Novas Soares.
						Rapid Review on Disruptive Agile Software Development Techniques.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 9. Caio Bernardon Nassif Kaawi Massucato.
						WoZ Chat: Uma Ferramenta para validação de fluxos conversacionais de Chatbot.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 10. Victor Carneiro Seidel.
						Análise de métodos, técnicas e ferramentas para a Engenharia de Requisitos em Big Data.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 11. Beatriz Chiarelli dos Santos.
						Avaliação de Usabilidade de um Sistema de Agendamento de Monitoria.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Computação)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 12. Stefano Luppi Sposito e Stefano Luppi Spósito.
						Uma biblioteca para anonimização de dados pessoais brasileiros em textos.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 13. João Antônio Desidério de Moraes.
						Enabling Inclusive Conversations]{Enabling Inclusive Conversations: Bridging Accessibility Gaps for the Visually Impaired in a Chatbot Web Chat.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 14. Gabriel Matheus da Rocha de Oliveira.
						Ferramentas de Geração de Testes existentes na literatura e na indústria: Uma meta-análise Multivocal Systematic Literature Review.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 15. Bernardo Ferreira Santos Ximbre.
						Explorando Princípios da General Data Protection Regulation (GDPR), Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD) e Diretrizes Éticas da Artificial Intelligence (IA) em Repositórios Open Source.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 16. Caio Ítallo Souza Mendes; Rodrigo Bornéo de Oliveira.
						Sistema de Gerenciamento de Estoque Usando Identificação por Radiofrequência.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Computação)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 17. Davi Cunha Farias Dupin e Higor Gabriel Azevedo Santos.
						Uso das Heurísticas de Nielsen aplicado ao Design de Landing Pages.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 18. Lucas Dalle Rocha e Matheus Breder Branquinho Nogueira.
						Aplicação dos Princípios da Lei Geral de Proteção de Dados por Desenvolvedores de Software.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 19. Anayran Pinheiro de Azevedo.
						Desenvolvimento de um Guia de Princípios Éticos para Aplicações no Contexto de IA.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Computação)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 20. Emily Souza Rodrigues.
						Tecnologias utilizadas no ensino remoto emergencial na Universidade de Brasília (UnB).
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 21. Lucas da Silva Souza.
						Processos da Engenharia de Requisitos no Contexto de Internet das Coisas (IoT) e Técnicas de Validação de Requisitos.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Computação)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 22. Luan Pignata Caldas.
						Tuhm: Uma Ferramenta de Apoio para Testes de Usabilidade.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 23. Evandro Thalles Vale de Castro.
						Transações de Dados e Privacidade à luz da  Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais (LGPD).
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 24. Felipe Brito Ayres.
						Técnicas para Realizar a Validação de Requisitos no Contexto de Internet das Coisas (IoT).
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 25. Fernando Lima Madeira.
						Aplicação Prática de Criptografia de Curvas Elípticas (ECC).
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Computação)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 26. André Filipe de Sousa Silva.
						Técnicas, Metodologias e Ferramentas de Elicitação de Requisitos no Contexto de Inteligência Artificial.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 27. Iuri Sousa Vieira.
						Aplicações de software desenvolvidas no contexto da Inteligência Artificial (IA), Machine Learning e Big Data e o direito dos cidadãos de acordo com a Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD).
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 28. Bruno Cordeiro Mendes.
						Software Requirements Classification using Machine Learning Algorithms.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 29. Afonso Dias de Oliveira Conceição Silva.
						Correções automáticas de problemas em TypeScript e JavaScript via Pull Requests.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 30. Ana Carolina dos Santos Pergentino.
						Avaliação Heurística em um Contexto Real.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 31. Michelangelo da Rocha Machado.
						How Undergraduate Students and Practitioners Perceive the Relevance of Open-Source Software Literature.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 32. Murilo Duarte Gonçalves.
						Comparação da Acurácia de Estimativas de Esforço Produzidas a Partir Story Points, Ideal Day e de Ponto de Função COSMIC.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Software)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 33. Karine Santos Valença.
						Base Histórica de Medição Flexível Utilizando Metamodelagem.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em ENGENHARIA DE SOFTWARE)  - FGA Gama - Universidade de Brasília - UnB. Orientador: Edna Dias Canedo. 34. Jéssica Cristina de Oliveira.
						RansomWare - Laboratório de Ataque do WannaCry.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Software)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 35. Wagner Alberto Soares Junior e Isaac Lopes.
						SAGRHADO: Software de Apoio a Gestão de Recursos Humanos das Organizações.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Software)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 36. PAULO EDUARDO SOUZA BORBA.
						Sistemas Legados: Uma Proposta para Centralização de Autenticação.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Software)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 37. Jéssica Suzuki.
						Processo de Design de Interação Orientado a Métricas.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Software)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 38. Ruyther Parente da Costa e Caíque de Paula Pereira.
						Algoritmo de Recomendação de Presentes em Dispositivos Móveis.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Software)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 39. Priscilla Gonçalves da Silva Souza.
						Automatização de Questionário Padrão de Avaliação de Usabilidade para Plataforma Mobile.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Software)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 40. Marcos Antonio Durães Dourado.
						Validação da Construção de Aplicativos Mobile Utilizando Guias de Usabilidade.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em ENGENHARIA DE SOFTWARE)  - FGA Gama - Universidade de Brasília - UnB. Orientador: Edna Dias Canedo. 41. Pedro Thiago Rocha de Alcântara.
						Gestão de Pessoas em Metodologias Àgeis.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em ENGENHARIA DE SOFTWARE)  - FGA Gama - Universidade de Brasília - UnB. Orientador: Edna Dias Canedo. 42. Eduardo Brasil.
						Biblioteca Digital em Ambiente de Nuvem Privada.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em ENGENHARIA DE SOFTWARE)  - FGA Gama - Universidade de Brasília - UnB. Orientador: Edna Dias Canedo. 43. Elaine Cristina Meirelles Peronico.
						Modernização do Sistema de Gerenciamento de Imóveis da Universidade de Brasília - SGIWeb.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em ENGENHARIA DE SOFTWARE)  - FGA Gama - Universidade de Brasília - UnB. Orientador: Edna Dias Canedo. 44. Maxwell de Oliveira Cardoso e Dandara  Pereira Aranha.
						Métricas Utilizadas como Insumos para Estimativas e Planejamento de Projetos Ágeis de Software.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em ENGENHARIA DE SOFTWARE)  - FGA Gama - Universidade de Brasília - UnB. Orientador: Edna Dias Canedo. 45. Jonathan Nogueira Rufino B Paiva e Luis Henrique N Guimarães.
						Controle Inteligente da Situação dos Automóveis de uma Cidade.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em ENGENHARIA DE SOFTWARE)  - FGA Gama - Universidade de Brasília - UnB. Orientador: Edna Dias Canedo. 46. Gustavo Rodrigues Coelho.
						Utilizando Text Mining na Taxonomia Processual.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em ENGENHARIA DE SOFTWARE)  - FGA Gama - Universidade de Brasília - UnB. Orientador: Edna Dias Canedo. 47. RAFAEL SANTOS REIS e LEONARDO SANTIAGO SPÍNDULA THOMAZ.
						DNSSEC: ASPECTOS GERAIS DE SEGURANÇA, EFICIÊNCIA E ESTATÍSTICAS DE USO NO CONTEXTO BRASILEIRO.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Redes de Comunicação)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 48. ALEJANDRO BARROS QUINTANILHA E DEIJAVAL PEREIRA DA S.FILHO.
						ATAQUES DE NEGAÇÃO DE SERVIÇO NA CAMADA DE APLICAÇÃO: ESTUDO DE ATAQUES LENTOS AO PROTOCOLO HTTP.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Redes de Comunicações)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 49. ROGERIO OSENO PONTES E CARLA DENISE DOS SANTOS DE O. ANDRADE.
						FATORES CRÍTICOS DE SUCESSO NA GESTÃO DE PROJETOS.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Redes de Comunicações)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 50. João Paulo Rezende Possa.
						Escalonamento do Scrum dentro de uma Empresa de Desenvolvimento de Software com Equipes Geograficamente Distribuídas.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Redes de Comunicação)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 51. Arajá Ortiz de Araújo.
						Técnicas de Levantamento de Requisitos.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Redes)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 52. José Alberto Guimarães Tolentino.
						Testes de Software ? Uma visão sobre os testes de software na literatura.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Software)  - Centro Universitário Unieuro. Orientador: Edna Dias Canedo. 53. Anderson da S Costa André Luiz A dos Anjos e Valdivino Lima.
						Sistema de Gerência e Informação em Vendas - SIGV.
						2005. 119 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Sistema de Informação)  - União Educacional do Planalto Central. Orientador: Edna Dias Canedo. 54. Ana Maria de Araujo Maria Aparecida da Costa e Rosemary T da.
						Sistema de Controle de Documentos - SIDOC.
						2005. 81 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Sistema de Informação)  - União Educacional do Planalto Central. Orientador: Edna Dias Canedo. 55. Eucilon F Silva Julio Cesar A Melo e Natanael S Negrao.
						Sistema de Academia SAIA.
						2005. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Sistema de Informação)  - União Educacional do Planalto Central. Orientador: Edna Dias Canedo. 56. Aline Rodrigues de Lima Denise P N Silva Tiago S Carvalho.
						EmPonto - Sistema de Controle de Ponto Eletronico.
						2004. 103 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Sistema de Informação)  - União Educacional do Planalto Central. Orientador: Edna Dias Canedo. 57. Flavia A Ferreira Marvania S Quintino Patrice E V R Silva.
						Sistema Para Clinica Escola de Fisioterapia.
						2004. 75 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Sistema de Informação)  - União Educacional do Planalto Central. Orientador: Edna Dias Canedo. 58. Carla A Ferreira Elisabeth C A Coutinho Marcelo R S Sousa.
						Sistema de PetShop - Sispet.
						2004. 89 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Sistema de Informação)  - União Educacional do Planalto Central. Orientador: Edna Dias Canedo. 59. Sandro da Silva Alwan.
						Escalante.
						2004. 93 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Sistema de Informação)  - União Educacional do Planalto Central. Orientador: Edna Dias Canedo. 60. Sumayda Castilho Mauro Almeida e Liliane Pereira.
						Sisvecar - Sistema de Venda de Veiculos.
						2004. 78 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Sistema de Informação)  - União Educacional do Planalto Central. Orientador: Edna Dias Canedo. 61. Rivanildo Lima Moura Leonardo Caetano Flavio Caetano.
						SUNET - Sistema de suporte a usuários via intranet.
						2004. 112 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Sistema de Informação)  - União Educacional do Planalto Central. Orientador: Edna Dias Canedo. 62. Diego Dias Rodrigues.
						Vote Certo.
						2003. 115 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Sistema de Informação)  - União Educacional do Planalto Central. Orientador: Edna Dias Canedo. 63. Edgard Castro Brasil Batista e Valter Lopes Batista.
						Equipe Controle de Festas - Sofest.
						2003. 73 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Sistema de Informação)  - União Educacional do Planalto Central. Orientador: Edna Dias Canedo. 64. Luigi Silva Mota e Fabio Garcez Freitas.
						Centro Educacional Para Alunos Especiais a Distancia - CEAED.
						2003. 146 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Licenciatura Em Computação)  - Faculdade Michelangelo. Orientador: Edna Dias Canedo. Iniciação científica 1. Isabelle Alex dos Santos e Nataly Lacerda de Oliveira.
						As diferenças e desafios da maternidade e paternidade na carreira na área de tecnologia.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade de Brasília,
						Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal. Orientador: Edna Dias Canedo. 2. Isabelle Alex dos Santos.
						Desvendando Perspectivas de Gênero sobre a Parentalidade na Área de TIC: Um Estudo Exploratório sobre as Experiências de Pais e Mães.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 3. Nataly Lacerda de Oliveira.
						Diversidade de Genero em STEM.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade de Brasília,
						Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal. Orientador: Edna Dias Canedo. 4. Bruno Cordeiro Mendes.
						Explorando a Produtividade em Times de Software em Tempos de COVID-19.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade de Brasília,
						UNIVERSIDADE DE BRASILIA - DEPARTAMENTO DE EXTENSÃO. Orientador: Edna Dias Canedo. 5. Gabriel Nunes Rodrigues Fonseca.
						Produtividade em Times de Software: Proposta de um Modelo.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade de Brasília,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Edna Dias Canedo. 6. Guilherme Muniz Carvalho.
						Métricas Funcionais no SCRUM como Insumos para Estimativas, Planejamento e Acompanhamento de Projetos Ágeis de Software.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Software)  - Universidade de Brasília. Orientador: Edna Dias Canedo. 7. Karine Santos Valença.
						Meta Modelagem Aplicada em um Sistema de Medições.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Software)  - Universidade de Brasília,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Edna Dias Canedo. 8. Levi Moraes dos Santos.
						Meta Modelagem Aplicada em um Sistema de  Medições.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Software)  - Universidade de Brasília,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Edna Dias Canedo. 9. Jose Carlos Guimarães Júnior.
						Um Modelo de Confiança Computacional para Cloud Computing.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Software)  - Universidade de Brasília,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Edna Dias Canedo. 10. Danilo Maia Rodrigues.
						Um Modelo de Confiança Computacional para Cloud Computing.
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Software)  - Universidade de Brasília,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Edna Dias Canedo. Orientações de outra natureza 1. LUIZ P SOUZA SOBRINHO,ANA CAROLINA A SANTOS,RODRIGO L RINCON.
						Capacitação continuada e tecnologias apropriadas para inclusão digital na Casa Brasil Adapte e FGA.
						2011.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia de Software)  - Universidade de Brasília,
						UNIVERSIDADE DE BRASILIA - DEPARTAMENTO DE EXTENSÃO. Orientador: Edna Dias Canedo. Outras informações relevantes Q-4969-2019 Web of Science Researcher ID Q-4969-2019 Scopus ID  55366708900 Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:32:05 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Outras informações relevantes Formação acadêmica/titulação Pós-doutorado e/ou livre-docência Formação complementar Atuação profissional Membro de corpo editorial Revisor de periódico Revisor de projeto de fomento Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de extensão Projetos de desenvolvimento Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Livros e capítulos Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Produção Técnica Programas de computador sem registro Trabalhos técnicos Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia Relatório de pesquisa Programa de computador Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Citações no ISI Citações no SCOPUS Citações no Google Scholar Citações em outras bases bibliográficas Mostrar informações complementares