Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Fábio Protti) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Inovação Eventos Orientações Bancas Citações + Fábio Protti Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível A Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/5898801580033554 ID Lattes: 5898801580033554 Última atualização do currículo em 11/12/2025 Possui graduação em Ciência da Computação pela Universidade de São Paulo (1986), mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (1993) e doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (1998). Atualmente é Professor Titular do Instituto de Computação da Universidade Federal Fluminense e Docente da Pós-Graduação em Computação. Tem experiência nas áreas de Teoria de Grafos, Análise de Algoritmos e Complexidade de Computação. Foi membro do Comitê Assessor (Ciência da Computação) do CNPq de novembro de 2016 a junho de 2019. Exerceu a função de Coordenador da Área de Computação da FAPERJ de janeiro de 2016 a julho de 2018. Foi contemplado pelo Programa Cientista do Nosso Estado da FAPERJ em 2012, 2016 e 2021. Membro do Comitê Gestor da Comissão Especial em Algoritmos, Combinatória e Otimização da SBC, de 2019 a 2023. (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Fábio Protti Nome em citações bibliográficas PROTTI, F.;PROTTI, FÁBIO;PROTTI, FABIO Lattes iD http://lattes.cnpq.br/5898801580033554 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Universidade Federal Fluminense, Instituto de Computação. Rua Passo da Pátria, 156 - Bloco E - 3o.andar São Domingos 24210240 - Niterói, RJ - Brasil Telefone: (21) 26292960 URL da Homepage: http://www.ic.uff.br/~fabio Formação acadêmica/titulação 1995 - 1998 Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação . Universidade Federal do Rio de Janeiro, UFRJ, Brasil. Título: Classes de Grafos Clique-inversos O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de obtenção: 1998. Orientador: Jayme Luiz Szwarcfiter. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Palavras-chave: Teoria dos Grafos; Cliques Maximais; Grafos Clique e Grafos Clique-Inversos; Caracterizações de Classes de Grafos; Algoritmos Polinomiais; Problemas NP-Completos. Grande área: Ciências Exatas e da Terra 1989 - 1993 Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação . Universidade Federal do Rio de Janeiro, UFRJ, Brasil. Título: Grafos de Intervalo: Caracterizações, Problemas e Algoritmos, Ano de Obtenção: 1993. Orientador: Jayme Luiz Szwarcfiter. Coorientador: Celina Miraglia Herrera de Figueiredo. Bolsista do(a): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. Palavras-chave: Grafos; Algoritmos. Grande área: Ciências Exatas e da Terra 1983 - 1986 Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação . Universidade de São Paulo, USP, Brasil. Atuação Profissional Fundação Centro de Ciências e Educação Superior à Distância do Estado do RJ, CECIERJ, Brasil. Vínculo institucional 2005 - Atual Vínculo: Professor e Conteudista, Enquadramento Funcional: Bolsista, Carga horária: 10 Atividades 03/2005 - Atual Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Estrutura de Dados Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro, UNIRIO, Brasil. Vínculo institucional 2002 - 2002 Vínculo: Servidor Público, Enquadramento Funcional: Professor Adjunto, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 05/2002 - 07/2002 Ensino, Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Matemática Discreta Linguagens Formais e Autômatos Universidade Federal Fluminense, UFF, Brasil. Vínculo institucional 2020 - Atual Vínculo: Servidor Público, Enquadramento Funcional: Professor titular, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2010 - 2020 Vínculo: Servidor Público, Enquadramento Funcional: Professor Associado, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2009 - 2010 Vínculo: Servidor Público, Enquadramento Funcional: Professor Adjunto, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 1997 - 1998 Vínculo: Prestador de Serviço, Enquadramento Funcional: Professor Substituto, Carga horária: 20 Atividades 08/2009 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Instituto de Computação. Linhas de pesquisa Algoritmos e Otimização 08/2009 - Atual Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Tópicos Especiais em Programação Matemática Algoritmos em Grafos Cálculo Numérico 08/2009 - Atual Ensino, Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Análise e Síntese de Algoritmos Algoritmos em Grafos 3/1997 - 2/1998 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Aspectos Formais da Computação I Introdução à Informática Universidade Federal do Rio de Janeiro, UFRJ, Brasil. Vínculo institucional 2002 - 2009 Vínculo: Servidor Público, Enquadramento Funcional: Professor Adjunto, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 1999 - 2002 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Professor de Pós-graduação, Carga horária: 40 Outras informações Professor do Mestrado do IM/NCE Vínculo institucional 1998 - 1998 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Professor Instrutor, Carga horária: 20 Outras informações Professor-instrutor na COPPE/Sistemas Vínculo institucional 1997 - 1997 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Professor Instrutor, Carga horária: 20 Outras informações Professor Instrutor na COPPE-Sistemas Vínculo institucional 1993 - 1994 Vínculo: Celetista, Enquadramento Funcional: Professor Substituto, Carga horária: 40 Outras informações Professor Substituto no Instituto de Matemática Atividades 08/2002 - 07/2009 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Algoritmos em Grafos Linguagens de Programação Linguagens Formais Matemática Combinatória Números Inteiros e Criptografia Tópicos em Programação 08/2002 - 07/2009 Ensino, Informática, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Algoritmos em Grafos Algoritmos Randomizados Complexidade de Algoritmos Estruturas de Dados e Algoritmos Teoria de Grafos Tópicos Especiais em Algoritmos e Grafos 01/1999 - 07/2009 Pesquisa e desenvolvimento, Reitoria, Centro de Ciências Matemáticas e da Natureza. Linhas de pesquisa Teoria de Grafos e Complexidade de Algoritmos 1/1999 - 07/2002 Ensino, Informática, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Algoritmos em Grafos Complexidade de Algoritmos Estruturas de Dados e Algoritmos Teoria dos Grafos 3/1998 - 5/1998 Ensino, Engenharia de Sistemas e Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Estruturas de Dados e Algoritmos 3/1997 - 5/1997 Ensino, Engenharia de Sistemas e Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Estruturas de Dados e Algoritmos 7/1993 - 12/1994 Ensino, Matemática, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Cálculo I Cálculo II Álgebra Linear I Unicarioca, UNICARIOCA, Brasil. Vínculo institucional 1999 - 2002 Vínculo: Celetista, Enquadramento Funcional: Pofessor Adjunto, Carga horária: 20 Atividades 02/1999 - 04/2002 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Algoritmos Estruras de Dados Introdução à Informática Matemática Discreta Universidade Estácio de Sá, UNESA, Brasil. Vínculo institucional 1992 - 1993 Vínculo: Funcionário, Enquadramento Funcional: Professor Auxiliar, Carga horária: 20 Atividades 8/1992 - 7/1993 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Linguagens de Programação Programação de Computadores Linhas de pesquisa 1. Algoritmos e Otimização Objetivo: Esta linha de pesquisa se dedica ao desenvolvimento de técnicas algorítmicas diversas para a solução de problemas de otimização combinatória. Estas técnicas incluem: métodos exatos, métodos heurísticos, algoritmos aproximativos com garantia de performance, algoritmos aleatorizados, entre outras técnicas.. Grande área: Ciências Exatas e da Terra Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Matemática / Subárea: Matemática Aplicada / Especialidade: Matemática Discreta e Combinatória. Palavras-chave: Heurísticas; Métodos Exatos; Meta-heurísticas; Algoritmos Aproximativos. 2. Teoria de Grafos e Complexidade de Algoritmos Objetivo: Esta linha de pesquisa se dedica a estudar problemas de natureza combinatória que podem ser modelados matematicamente utilizando grafos, e cuja solução consiste no desenvolvimento de algoritmos. Procura-se, sempre que possível, a obtenção de algoritmos eficientes e exatos.. Grande área: Ciências Exatas e da Terra Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Teoria da Computação / Especialidade: Combinatória. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Teoria da Computação / Especialidade: Teoria de Grafos. Palavras-chave: Complexidade de Algoritmos; Grafos. Projetos de pesquisa 2024 - Atual MCTI/FINEP/FNDCT - PROINFRA 2023 - Modernização dos Equipamentos Multiusuário para Computação de Alto Desempenho da UFF Descrição: Desde a última década, novos modelos de clusters de Unidades de Processamento Gráfico de Uso Geral (do inglês Graphics Processing Unit - GPUs) vêm sendo desenvolvidos de forma rápida e contínua. As mais recentes gerações de GPUs permitem a implementação de técnicas inovadoras de computação massivamente paralela que seriam inviáveis há pouco tempo atrás. O avanço expressivo do hardware possibilita novas abordagens e fomenta novos temas de pesquisa em intervalos de poucos anos. Em especial, considerando o crescente interesse em grandes modelos de Inteligência Artificial, o avanço da funcionalidade e eficiência de operações de álgebra linear esparsa trazido pelas novas arquiteturas de GPUs é um fator decisivo para a realização de pesquisa de excelência na área. Modelos de redes neurais artificiais para dados esparsos, tais como grafos e nuvens de pontos, são a nova fronteira no desenvolvimento de soluções de Inteligência Artificial e Visão Computacional que são estratégicas do ponto de acadêmico e tecnológico, quando comparados com modelos convencionais para dados densos. Operações esparsas eficientes são também essenciais para a simulação numérica em larga escala de fenômenos físicos regidos por problemas de valor de contorno modelados por equações diferenciais parciais. Ter acesso a esta tecnologia é fundamental para manter a UFF na vanguarda, pois a UFF possui hoje projetos em diferentes Unidades que podem se beneficiar do processamento esparso. Um exemplo é o treinamento de modelos para reconhecimento facial que serão aplicadas no contexto do projeto Monitora UFF. Este projeto envolve diversas unidades, dentre elas a Escola de Engenharia, o INCT-InEAC e o IC-UFF. As técnicas de visão computacional para análise das imagens capturadas pelas câmeras de segurança da Universidade são desenvolvidas por professores e alunos do IC-UFF, e todo treinamento das redes neurais envolvidas é feito na DGX atual. O treinamento desses modelos requer o processamento de milhões de imagens para ajustar os pesos das redes neurais. Tendo em vista a excelência, relevância e potencial das pesquisas e projetos desenvolvidos na UFF que podem tirar proveito da capacidade computacional de um cluster de GPUs moderno, entendemos ser urgente a compra de uma nova DGX de arquitetura Hopper para equipar o Data Center do IC-UFF. Desta forma, o objetivo deste projeto é obter recursos para financiar a compra de um cluster de GPUs para o Data Center do Instituto de Computação da UFF (IC-UFF), além de adequar a mobília e as infraestruturas elétrica e de refrigeração do espaço para o recebimento do novo equipamento e manutenção dos atuais.A execução deste projeto está alinhada com as áreas prioritárias do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação, definidas por meio da Portaria MCTI No 5.109, de 16 de agosto de 2021. Mais precisamente, a modernização do Data Center do IC-UFF com a compra de um novo cluster de GPUs viabilizará a execução de projetos de pesquisa alinhados com o desenvolvimento de áreas tecnológicas, em especial as habilitadoras (Art. 4o da portaria), para desenvolvimento sustentável (Art 6o) e para promoção, popularização e divulgação da ciência, tecnologia e inovação (Art. 8o).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Protti - Coordenador. Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro. 2023 - Atual Aspectos Algorítmicos e de Complexidade em Problemas de Combinatória e Teoria dos Gratos Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luerbio Faria em 22/11/2024. Descrição: O projeto é desenvolvido em sua sede nas dependências do Instituto de Matemática e Estatística da UERJ (IME-UERJ) e é uma parceria com a UFF e a UFMG. Trabalha-se na área de ciência da computação e na especialidade de complexidade de algoritmos combinatórios. Temos dois objetivos principais: a produção bibliográfica e de recursos humanos na área. Pretende-se manter um volume relevante de contribuições com autores nacionais e internacionais na publicação de periódicos e anais das conferências internacionais da área. Alguns itens que serão estudados são a topologia em grafos, os grafos de Kneser, a planaridade, a coloração, a coloração total, a coloração orientada, as propriedades dos hipergrafos, as partições especiais dos vértices de um grafo, os grafos sanduíches, probes particionados e não particionados, os grafos bem cobertos, o problema do corte máximo, os grafos n-cubos, os empalhamentos, a convexidade e a complexidade parametrizada. São orientados atualmente 19 (dezenove) alunos de Doutorado,  15 (quinze) alunos de  mestrado e 8 (oito) de Iniciação Científica. Existe um livro de ciência de dados em preparação que deve ser publicado até 2023. Projeta-se o resultado de publicação de dois artigos em periódicos e um artigo em anais por ano, em um total de 42 artigos adicionais até o final do projeto. Estes artigos serão contribuições com pesquisadores da UERJ, com outras universidades brasileiras e com centros internacionais de pesquisa. Pretende-se também a publicação de um livro de Ciência de Dados cujo ensaio foi publicado no 33o.CBM. A equipe continuará à contribuir com a organização das conferências internacionais LATIN, LAGOS e Lawcliques.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Protti - Integrante / Luerbio Faria - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2023 - Atual TAPIOCA - Teoria Aplicada a Problemas Integrando Otimização, Combinatória e Algoritmos Descrição: Grafos são estruturas matemáticas fundamentais para representar e estudar relações entre elementos de um dado universo. Grafos temporais, adequados à descrição de relações dinâmicas, e grafos rotulados, que juntam atributos qualitativos aos elementos e relações, têm recebido bastante atenção nos últimos anos. Problemas nesses grafos, correspondentes a outros bem resolvidos em grafos 'clássicos', ainda estão em aberto. Procurando preencher algumas dessas lacunas, o foco central do projeto é o estudo de um conjunto selecionado de problemas em grafos temporais ou rotulados e das próprias estruturas sobre as quais estão definidos, com o objetivo final de desenvolver teoria e algoritmos para tais problemas, envolvendo aspectos de complexidade computacional (clássica e parametrizada), estudos em classes de grafos, proposição e fortalecimento de formulações de programação matemática. Adicionalmente, consideramos problemas convexidade e particionamento também sobre grafos 'clássicos'. Além do interesse científico, a escolha desses temas leva fortemente em consideração experiências recentes das equipes das duas instituições envolvidas, procurando aproveitar as potencialidades de seus membros e estabelecer uma cooperação profícua. A abordagem abrange estudos teóricos e experimentos computacionais que nortearão a elaboração de algoritmos eficientes para os problemas mencionados, que modelam aplicações práticas em diversos contextos, como, por exemplo, trocas de mensagens em redes sociais, escalonamento em redes de transporte, contaminação de pessoas por uma doença, telecomunicações, etc. (Proc CNPq 404479/2023-5).Grafos são estruturas matemáticas fundamentais para representar e estudar relações entre elementos de um dado universo. Grafos temporais, adequados à descrição de relações dinâmicas, e grafos rotulados, que juntam atributos qualitativos aos elementos e relações, têm recebido bastante atenção nos últimos anos. Problemas nesses grafos, correspondentes a outros bem resolvidos em grafos 'clássicos', ainda estão em aberto. Procurando preencher algumas dessas lacunas, o foco central do projeto é o estudo de um conjunto selecionado de problemas em grafos temporais ou rotulados e das próprias estruturas sobre as quais estão definidos, com o objetivo final de desenvolver teoria e algoritmos para tais problemas, envolvendo aspectos de complexidade computacional (clássica e parametrizada), estudos em classes de grafos, proposição e fortalecimento de formulações de programação matemática. Adicionalmente, consideramos problemas convexidade e particionamento também sobre grafos 'clássicos'. Além do interesse científico, a escolha desses temas leva fortemente em consideração experiências recentes das equipes das duas instituições envolvidas, procurando aproveitar as potencialidades de seus membros e estabelecer uma cooperação profícua. A abordagem abrange estudos teóricos e experimentos computacionais que nortearão a elaboração de algoritmos eficientes para os problemas mencionados, que modelam aplicações práticas em diversos contextos, como, por exemplo, trocas de mensagens em redes sociais, escalonamento em redes de transporte, contaminação de pessoas por uma doença, telecomunicações, etc. (Proc CNPq 404479/2023-5).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Protti - Integrante / Manoel Bezerra Campêlo Neto - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2021 - Atual Projeto FAPERJ - Cientista do Nosso Estado - Modelagem Computacional de Problemas de Contágio e Logística Médica Descrição: Esta proposta se dedica a estudar a complexidade computacional e a solução de problemas de otimização de natureza combinatória em diversas aplicações, e a desenvolver algoritmos competitivos para tais problemas sempre que possível. Entre as aplicações que abordaremos, destacamos: Logística Médica e Alocação de Leitos Hospitalares; Modelagem de Disseminação e Contágio em Redes; Resolução de Deadlock em Redes Distribuídas; e, finalmente, Clusterização em Grafos com Restrições. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fábio Protti - Coordenador / Teobaldo Leite Bulhões Júnior - Integrante / Rodrigo Lamblet Mafort - Integrante / Daniel Otávio da Cunha Cota - Integrante / Simone de Lima Martins - Integrante. Financiador(es): FAPERJ - Bolsa. 2020 - Atual Complexidade Computacional de Problemas de Otimização em Redes (Bolsa de Produtividade em Pesquisa) Descrição: Esta proposta se dedica a estudar a complexidade computacional de problemas de otimização de natureza combinatória em diversos tipos de redes, e a desenvolver algoritmos competitivos para tais problemas. Entre os temas específicos de pesquisa em redes que abordaremos, destacamos: Modelagem de Redes Sociais através de Convexidades de Vizinhança e Resolução Ótima de Deadlock em Redes Distribuídas. Redes consideradas como grafos ou digrafos constituem-se em uma poderosa ferramenta para modelar diversos tipos de aplicações de natureza bastante diversa. Por exemplo, agentes móveis (robôs), com capacidade de sensoriamento e de troca de mensagens entre si, determinam naturalmente uma rede onde os vizinhos de um nó em um determinado momento são todos os robôs que se encontram dentro do alcance (raio) de comunicação determinado pela tecnologia de comunicação utilizada~\cite{esch16}. Assim, pode-se considerar a existência de uma conexão (aresta) entre um par de nós vizinhos capazes de se comunicar. Obviamente, tal rede é dinâmica e tem topologia variável no tempo, mas para efeito dos cálculos realizados pelo algoritmo de sensoriamento, troca de mensagens e comunicação entre os robôs, utiliza-se em cada nó um snapshot'' da rede em dado instante, contendo toda a informação local necessária para a tomada de decisão no próximo passo a seguir~\cite{esch16}.Já nas redes de atividades, os nós representam atividades atômicas que dependem de outras atividades para a sua execução. Esta dependência pode ser de apenas um dos nós vizinhos ou de todos os nós vizinhos, conforme o nó em questão seja do tipo OU ou do tipo E, havendo ainda outros modelos de dependência de acordo com a aplicação em questão. Esta versatilidade dos grafos como ferramenta para a modelagem de situações encontradas na prática se estende ainda a outros exemplos importantes. Uma rede social pode ser modelada por um grafo cujos nós são os indivíduos do universo em questão, e cujas arestas representam as interações entre tais indivíduos. Pode-se dessa forma estudar a propagação de influências na rede, onde processos síncronos em grafos são empregados para modelar o modo como cada nó influencia seus vizinhos ou é influenciado por eles, de forma que a rede social como um todo flui para a estabilização da propagação em alguma de suas formas naturais (ciclagem de configurações ou estagnação). Outro exemplo consiste na modelagem de Redes Distribuídas onde os nós trocam mensagens e aguardam a chegada dos recursos necessários para proceder com sua computação. Uma situação que deve ser evitada é o impasse'' (deadlock''), isto é, uma situação de permanente impossibilidade de um grupo de nós continuar sua computação pelo fato de todos os nós do grupo estarem esperando a chegada de mensagens de concessão de recursos que devem ser enviadas por nós do próprio grupo. Estudando propriedades teóricas em grafos podemos caracterizar tais situações e incluir destravamentos acionados algoritmicamente. Finalmente, entre outras aplicações, podemos citar: logística de distribuição, determinação de estruturas moleculares, projeto de redes, otimização de processos industriais, etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Protti - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2017 - 2020 Projeto CNPq Universal Faixa C - Complexidade Computacional de Problemas de Otimização em Grafos Descrição: O objetivo geral deste projeto é conquistar avanços científicos importantes nas áreas de Análise de Algoritmos, Complexidade de Computação e Matemática Discreta, particularmente em problemas de otimização em grafos que modelam aplicações reais, consolidando a colaboração entre pesquisadores de várias instituições e formando recursos humanos como subproduto valioso deste processo. Este objetivo geral se desdobra nos seguintes objetivos específicos, que consistem em obter resultados científicos originais e relevantes nas seguintes linhas de pesquisa: Sensoriamento de Eventos por Agentes Móveis Colaborativos; Otimização de Redes de Atividades E/OU; Biclusterização Aplicada a Células de Manufatura; Problemas de Edição de Grafos; Convexidade Combinatória; Partições Especiais de Grafos e Cografos; e Resolução Ótima de Deadlock em Sistemas Distribuídos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Protti - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2016 - 2020 Projeto FAPERJ Cientista do Nosso Estado - Complexidade Computacional de Problemas de Otimização em Redes Descrição: Esta proposta se dedica a estudar a complexidade computacional de problemas de otimização de natureza combinatória em diversos tipos de redes, e a desenvolver algoritmos competitivos para tais problemas sempre que possível. Entre os temas de pesquisa em redes que abordaremos, destacamos: Redes de Sensoriamento de Eventos por Agentes Móveis Colaborativos; Otimização em Redes de Atividades E/OU; Modelagem de Redes Sociais através de Convexidades de Vizinhança; e, finalmente, Resolução Ótima de Deadlock em Redes Distribuídas. Redes consideradas como grafos (direcionados ou não) constituem-se em uma poderosa ferramenta para modelar diversos tipos de aplicações de natureza bastante diversa. Por exemplo, agentes móveis (robôs), com capacidade de sensoriamento e de troca de mensagens entre si, determinam naturalmente uma rede onde os vizinhos de um nó em um determinado momento são todos os robôs que se encontram dentro do alcance (raio) de comunicação determinado pela tecnologia de comunicação utilizada. Assim, pode-se imaginar a existência de uma conexão (aresta) entre um par de nós vizinhos capazes de se comunicar. Obviamente, tal rede é dinâmica e tem topologia variável no tempo, mas para efeito dos cálculos realizados pelo algoritmo de sensoriamento, troca de mensagens e comunicação entre os robôs, utiliza-se em cada nó um "snapshot" da rede em dado instante, contendo toda a informação local necessária para a tomada de decisão no próximo passo a seguir. Já nas redes de atividades, os nós representam atividades atômicas que dependem de outras atividades para a sua execução (de apenas um dos nós vizinhos ou de todos os nós vizinhos, conforme o nó em questão seja do tipo OU ou do tipo E). Esta versatilidade dos grafos como ferramenta para a modelagem de muitas situações encontradas na prática se estende ainda a outras áreas. Continuando com os exemplos contidos nesta proposta, uma rede social pode ser modelada por um grafo cujos nós são os indivíduos do universo em questão, e cujas arestas representam as interações entre tais indivíduos. Pode-se dessa forma estudar a propagação de influências na rede, onde processos síncronos em grafos são empregados para modelar o modo como cada nó influencia seus vizinhos ou é influenciado por eles, de forma que a rede social como um todo flui para a estabilização da propagação em alguma de suas formas naturais (ciclagem de configurações ou estagnação). Um último exemplo a ser citado consiste na modelagem de Redes Distribuídas onde os nós trocam mensagens e aguardam a chegada dos recursos necessários para proceder com sua computação. Uma situação que deve ser evitada é o "impasse" ("deadlock"), isto é, uma situação de permanente impossibilidade de um grupo de nós continuar sua computação pelo fato de todos os nós do grupo estarem esperando a chegada de mensagens de concessão de recursos que devem ser enviadas por nós do próprio grupo. Estudando propriedades teóricas em grafos podemos caracterizar tais situações e incluir destravamentos acionados algoritmicamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Protti - Coordenador. Financiador(es): FAPERJ - Bolsa. 2014 - 2020 CT-INFRA 2013 / FINEP - Ambiente de Cloud Computing para Computação de Alto Desempenho da Universidade Federal Fluminense Descrição: Grande parte da pesquisa e dos experimentos em larga escala existentes são computacionalmente intensivos e necessitam de muitos recursos computacionais. Em grande parte dos casos, esses recursos são utilizados para executar milhares (e até milhões) de tarefas em ambientes de processamento de alto desempenho (PAD). Nos últimos anos, o paradigma da "computação em nuvem" (do termo em inglês Cloud Computing) surgiu como alternativa, visando oferecer recursos (inclusive de PAD) de forma elástica (o pesquisador pode aumentar ou diminuir a quantidade e a capacidade de recursos utilizados a qualquer momento) que podem ser instanciados, sob demanda, sem a necessidade dos pesquisadores adquirirem/configurarem uma infraestrutura própria, atingindo assim uma gama maior de usuários. Baseado nesta vantagem proporcionada pelas nuvens de computadores, este projeto tem como objetivo principal prover este tipo de infraestrutura virtual baseada no conceito de nuvens para os pesquisadores da UFF. O presente projeto visa disponibilizar para os pesquisadores uma série de serviços que podem ser acessados remotamente e de forma transparente, possibilitando a utilização dos mesmos por vários grupos de pesquisa que atualmente necessitam de uma série de recursos de PAD e armazenamento para executar suas pesquisas. O Instituto de Computação da UFF já conta com um expressivo número de pesquisadores atuando na área de processamento paralelo e em suas aplicações, sendo esta uma das principais e mais ativas linhas de sua pós-graduação. Ressalta-se que novas parcerias de pesquisa possivelmente surgirão a partir da operacionalização deste ambiente de nuvem. Além disso, intensificará tanto a colaboração com outras unidades da UFF, tais como os Institutos de Química e Física, que desenvolvem aplicações que exigem uso intensivo de recursos computacionais. Para atender o suporte e a infraestrutura do cluster computacional que servirá para o sistema de Cloud Computing, um dos objetivos deste projeto é promover ações que favoreçam o desenvolvimento de pesquisa por equipes multidisciplinares, fornecendo um ambiente propício, tanto para troca de experiências, quanto para adequação e instalação dos equipamentos existentes. Desta forma, este projeto pretende criar um espaço físico de laboratórios de Pós-Graduação existentes, com adequação da parte de refrigeração e elétrica; criar um espaço dinâmico e inteligente na forma de um laboratório de inovação tecnológica para uso e convívio de alunos de iniciação científica, alunos de mestrado, doutorado e pesquisadores em pós-doutoramento no Programa de Pós-Graduação do IC/UFF, pesquisadores visitantes e professores/pesquisadores da própria Instituição; reestruturar o espaço físico ocupado por parte dos clusters do IC/UFF, ampliando a capacidade de atendimento à demanda de pesquisadores de diferentes áreas do conhecimento; adquirir e desenvolver software de desenvolvimento que tenha aplicação multidisciplinar em ensino e pesquisa, e que favoreça a inserção do aluno no mercado de trabalho e contribuir para formação de recursos humanos nos Programas de Graduação e Pós- Graduação do IC/UFF e a colaboração entre pesquisadores das áreas de Computação e desses com diferentes áreas do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Protti - Coordenador. Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro. 2012 - 2015 Projeto FAPERJ Cientista do Nosso Estado - Solução Computacional de Problemas Combinatoriais Descrição: O tema deste projeto é justificado pelo fato de que muitas aplicações importantes no cenário tecnológico atual podem ser modeladas matematicamente através de problemas combinatoriais bem definidos e passíveis de soluções computacionais eficientes ou exequíveis em tempo razoável. Entre essas aplicações, objetivamos investigar: Processos distribuídos síncronos de rotulação em redes sociais e biológicas; Geração de topologias de redes de interconexão através de produto de grafos; e, finalmente, métodos exatos e heurísticos para problemas de otimização relacionados à edição de clusters e biclusters, entre outros temas. (A) Processos distribuídos síncronos de rotulação em redes sociais e biológicas: Um processo de rotulação em uma rede é uma sequência de rotulações 0/1 de seus nós de modo que, a partir de uma rotulação 0/1 inicial, a rotulação seguinte é determinada a partir da anterior de acordo com regras locais de rotulação do tipo: "se um nó tem rótulo 0 (resp. 1) e seus vizinhos satisfazem a uma certa condição, então seu rótulo permanece 0 (resp. 1), caso contrário é alterado para 1 (resp. 0)". Dessa forma, vemos que um processo de rotulação é essencialmente síncrono e distribuído. As rotulações 0/1 modelam vários tipos de problemas em redes sociais. Uma mudança de rótulo 0 para 1 pode significar que determinada pessoa altera seu comportamento se a maioria das pessoas do seu grupo de amigos (nós vizinhos na rede) já tomou esta decisão. Em redes biológicas, pode significar a ocorrência de uma mutação em um indivíduo, de acordo com a interação com os indivíduos à sua volta. Dentro deste objetivo de pesquisa, pretendemos: Realizar cálculos analíticos que apontem o número esperado de passos para a convergência de processo de rotulação com regras probabilísticas; e efetuar simulações computacionais que comprovem os cálculos acima. (B) Geração de topologias de redes de interconexão através de produto de grafos: Considerando os grafos como redes de interconexão para processamento paralelo, onde os nós representam processadores e as arestas representam conexões (canais de comunicação) entre os processadores, o produto cartesiano de grafos tem muitas propriedades interessantes e desejáveis para a sintetização de novas topologias de redes de interconexão. Algumas topologias clássicas, tais como hiper-cubos, n-cubos k-ários, meshes, tori e hipercubos generalizados são produtos cartesianos de grafos. Dentro deste objetivo de pesquisa, pretendemos: Estudar propriedades do produto cartesiano em relação ao número de preclusão (uma medida da criticalidade e robustez da topologia) de algumas redes de interconexão. (C) Métodos exatos e heurísticos para problemas de otimização relacionados à edição de clusters e biclusters: Um problema que se insere no contexto de partição de grafos é o de clusterização - o processo de agrupar elementos de modo que os grupos formados (clusters) representem uma configuração onde cada elemento possua similaridade maior com os elementos do mesmo grupo do que com elementos de outros grupos. Existem aplicações para a clusterização em mineração de dados, bioinformática, engenharia de software, etc. Shamir e outros autores estudaram o problema Cluster Editing, baseado na noção de similaridade, onde os nós correspondem a dados, e existe aresta entre dois nós se a similaridade dos dados correspondentes exceder um certo valor. O objetivo é obter um grafo cluster através do menor número possível de modificações de arestas. Um grafo cluster é um grafo em que cada componente é uma clique. Dentro deste objetivo de pesquisa, pretendemos: Desenvolver um método exato para o problema Cluster Editing com número fixo de clusters; Estudar o comportamento do valor da solução ótima em relação ao número de clusters; Desenvolver uma solução para o problema Bicluster Editing, relacionado ao projeto de células de manufatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Protti - Coordenador. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa. 2010 - 2014 Projeto PRONEX CNPq/FAPERJ - Otimização Combinatória: Fundamentos, Algoritmos e Aplicações em Problemas de Planejamento e Decisão Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver algoritmos exatos ou heurísticos para a solução de problemas de otimização de natureza combinatória e elevada complexidade computacional, utilizando ferramentas das áreas de otimização combinatória e teoria dos grafos. Entre as aplicações dessa pesquisa em problemas e métodos de otimização estão as redes de comunicações, os sistemas de potência, a gestão de atividades , a logística de competições esportivas e a biologia computacional. Os objetivos deste projeto incluem a construção de um suporte para um ambiente de pesquisa integrado entre as instituições participantes, o investimento na formação de recursos humanos através de nossos programas de pós-graduação, o estabelecimento de parcerias acadêmico-científicas com pesquisadores e instituições do Brasil e do Exterior, a divulgação dos resultados através da publicação de um volume significativo de trabalhos científicos e a busca por um aumento no número de alunos inscritos nos nossos cursos de Mestrado e Doutorado. A metodologia que será empregada para a consecução desses objetivos envolve seminários quinzenais, visitas de intercâmbio entre as instituições participantes, mini-cursos ministrados por pesquisadores estrangeiros (abertos aos alunos), realização de um workshop interno no início do projeto para o estabelecimento de diretrizes básicas, a organização de uma conferência de maior porte no tema do projeto e a realização de atividades de extensão e de iniciação científica para estudantes universitários, especialmente do interior do Estado do Rio de Janeiro. A técnica geralmente empregada na modelagem de problemas na área temática do projeto consiste, inicialmente, na análise das variáveis do problema em questão e de seus relacionamentos. A seguir, formula-se um modelo que frequentemente é discretizável e que deve ser resolvido por métodos de otimização e programação matemática ou por algoritmos de grafos ou fluxos em redes. A escolha do tema de pesquisa desta proposta justifica-se, fundamentalmente, por três fatos. O primeiro reside em que o tema escolhido reflete a especialidade de pesquisa dos integrantes do Núcleo do projeto. Esses pesquisadores acumulam experiência frutuosa de muitos anos em otimização combinatória, algoritmos, otimização e processamento paralelo e distribuído, conhecendo bem as técnicas mais eficazes e recentes para tratar os problemas relacionados. Ademais, os pesquisadores mais jovens se integram de maneira homogênea à equipe, tendo demonstrado capacidade de tratar estes problemas com criatividade e crescente amadurecimento. O segundo fato objetivo reside em que o tema desta proposta, situado na grande área da Ciência da Computação é fortemente relacionado ao desenvolvimento e aprimoramento de novas tecnologias, e está plenamente alinhado com a exigência do item 2 do Edital: "Os Núcleos de Excelência deverão ser caracterizados (...) em área de fronteira da ciência ou da tecnologia, ou em áreas estratégicas do Plano de Ação em C, T & I 2007-2010, bem como naquelas de grande impacto para o desenvolvimento científico, tecnológico, econômico e social do Estado do Rio de Janeiro".  Finalmente, a importância estratégica da área de Ciência da Computação reside na sua contribuição fundamental para a solução de problemas que têm ligação imediata com o desenvolvimento econômico e social do Estado do Rio de Janeiro e do País. Como exemplo, podem ser citadas algumas aplicações tratadas nesse projeto. Sistemas de potência bem planificados podem evitar problemas recorrentes de quedas de energia bruscas e prolongadas. Redes de computadores projetadas por pessoal capacitado agilizam os processos e levam à economia de recursos.  A gestão científica e moderna de atividades esportivas e a logística profissional de competições tornam-se fundamentais para um Estado que organiza as Olimpíadas de 2016 e a Copa do Mundo de 2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Protti - Integrante / Celso Carneiro Ribeiro - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro. 2010 - 2013 Projeto PROBRAL CAPES-DAAD Brasil/Alemanha - Cycles, Convexity, and Searching in Graphs Descrição: The goal of this project is to make progress on several joint studies which were initiated during a three-month visit of Dieter Rautenbach (TU Ilmenau) and Lucia Draque Penso (TU Ilmenau) as guest researchers at the UFRJ in Rio de Janeiro at the beginning of 2009. The main topics of our joint research concern: (a) The cycle and path structure of graphs which belong to restricted graph classes. We want to extend some of the fundamental results concerning the well-known circulant graphs to related graph classes. Circulant graphs and their relatives are important as interconnection networks for many applications. (b) Convexity notions in graphs. The geometric notion of convexity plays a central role in optimization. Many of the classical results concerning convex sets can be extended to combinatorial structures such as graphs. We want to pursue some research questions which we identified during the above-mentioned research visit. (c) Partition problems of graphs are the natural extension of the usual colouring problems of graphs. The systematic and detailed analysis of graph partition problems related to restrictive conditions concerning the subgraphs induced by the partite sets or the bipartite subgraphs defined by two partite set has been intensely pursued over the past decade. While most instances of such problems have been classified as hard or polynomial time solvable within many graph classes, there remain some partition problems whose complexity status is still open. Concerning convexity notions in graphs we studied computational and structural aspects of three parameters related to shortest path convexity. We considerably extended a result due to Everett and Seidman by proving best-possible bounds on the hull number of graphs in terms of their vertex degrees and girth. We also strengthened existing NP-completeness results concerning the convexity number of graphs by proving that it remains hard to decide for a given bipartite graph G and an integer k whether the convexity number is at least k. Furthermore, we identified natural extension properties of graphs of small convexity number and studied the interplay between these properties and upper bounds on the convexity number. Finally, we proved that it is NP-complete to decide for a given chordal or chordal bipartite graph G and a given integer k whether G has a geodetic set of cardinality at most k. These studies resulted from a joint work involving Prof. M. C. Dourado, Prof. Fábio Protti, and Prof. Jayme Luiz Szwarcfiter. In short, our reseach is located between discrete mathematics and computer science. We work on algorithmical problems establishing computational hardness or proving polynomial time solvability. As graphs in general and graphs from special graph classes as well as cycle and partition problems occur in many real world applications, we expect our results to be useful. As a potential application let us only mention anonymity protocols in large communication networks. We plan to bring together senior scientists and young researchers who contribute expertise from different areas. The success of the planned research project heavily relies on the collaboration of methods from different areas of computer science and mathematics. Our joint research record is a convincing proof for this. One further goal of this project is to lay the basis for a long-lasting research collaboration and personal exchange. We plan to systematically involve and exchange doctoral students in order to extend their personal and scientific horizon. During our intense joint work in the spring of this year we have experienced that our research interests are quite close and that bringing together our different views, abilities, and ideas will be extremely successful and productive. We want our students to participate in this unique research experience.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Protti - Integrante / Jayme Luiz Szwarcfiter - Coordenador / Dieter Rautenbach - Integrante. Financiador(es): Deutscher Akademischer Austauschdienst - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. 2009 - 2011 Projeto CNPq Universal Faixa B - Algoritmos Exatos, Aproximativos e Heurísticos para Resolução de Problemas Combinatoriais em Teoria dos Grafos e Otimização Descrição: A equipe deste projeto é composta por uma parceria entre o Instituto de Computação da Universidade Federal Fluminense e outras Universidades Públicas no Estado do Rio de Janeiro, através de pesquisadores doutores, todos Bolsistas de Produtividade em Pesquisa do CNPq, além de alunos de doutorado e mestrado. Além disso, o projeto conta com a colaboração de três pesquisadores no âmbito internacional: Pavol Hell (Simon Fraser University - Canadá), Andreas Bransdstädt (Universität Rostock - Alemanha) e Sylvain Gravier (UJF - França). A seguir, descrevemos o principal problema que propomos neste projeto de pesquisa: Estudo de Conjuntos Transversais em Grafos. Muitos problemas em grafos podem ser caracterizados como problemas de partição. Estes consistem em verificar se um dado grafo de entrada G pode ser particionado em subconjuntos satisfazendo condições externas e/ou internas. Por exemplo, o famoso problema da k-coloração em grafos é um clássico problema de partição onde deseja-se verificar se um dado grafo pode ser particionado em k conjuntos, sendo cada um destes conjuntos um conjunto independente. Neste caso particular, não é feita nenhuma exigência entre os k conjuntos, ou seja, este é um problema de partição apenas com restrição interna. Neste projeto estudaremos o problema geral a seguir que, como poderá ser verificado, também se insere no contexto de partição de grafos. Um H-subgrafo de um grafo G é um subgrafo induzido de G isomorfo a um membro de H. Um grafo é dito H-livre se não contiver nenhum H-subgrafo. Um H-transversal de um grafo G éum subconjunto T tal que T intercepta todos os H-subgrafos de G. Claramente, se T é um H-transversal de G então G-T é H-livre. Além disso, se T é mínimo então G-T é um subgrafo H-livre de G de tamanho máximo. No contexto de partição, isso equivale a verificar se G pode ser particionado em dois subconjuntos A e B tais B é H-livre e A é mínimo. Pode-se ainda exigir outras condições sobre o conjunto A, por exemplo, que seja um clique. Neste caso, queremos encontrar a menor clique que intercepta todos os subgrafos isomorfos a H. Para uma família H, o problema de decisão geral pode ser formulado como segue: dado um grafo G e um inteiro k, decidir se G contém um H-transversal T de tamanho no máximo k. Listamos abaixo alguns problemas que serão estudados por membros deste projeto: Dado um grafo G, determinar um P_4-transversal mínimo; Dado um grafo G, determinar um C_3-transversal mínimo; Dado um grafo G, determinar um C_k-transversal mínimo, para k>=4; Dado um grafo G, verificar se G admite um C_k-transversal T, para k>=3, tal que T seja uma clique, ou equivalentemente, particionar G em uma árvore e uma clique. Como meta auxiliar deste projeto, mencionamos a construção de um suporte para um ambiente de pesquisa integrado, equipado com recursos computacionais e de infra-estrutura adequados e abundante material bibliográfico. Investiremos também na formação de recursos humanos, integrando nossos alunos de Mestrado e Doutorado e fazendo-os render e progredir. Pretendemos, finalmente, alcançar um volume significativo de publicações na área de Ciência da Computação, motivar alunos de Iniciação Científica para os cursos de pós-graduação em Ciência da Computação nos temas deste Projeto, e promover a integração entre os pesquisadores e as universidades que compõem a equipe. Os professores participantes deste projeto reunir-se-ão frequentemente em congressos nacionais, oficinas, encontros de trabalho e dissertações/teses. Pretende-se organizar um plano de trabalho para os visitantes internacionais de modo a maximizar o rendimento das visitas. Vale aqui ressaltar também que a participação de alunos em conferências é uma experiência fundamental para a formação do estudante. Além disso, acreditamos que esta participação, em seminários, teses, congressos, etc., reverterão em benefícios para toda a equipe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Protti - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2007 - 2009 Projeto FAPERJ Jovem Cientista do Nosso Estado - Solução Computacional de Problemas Combinatoriais Descrição: A temática deste projeto de pesquisa parte do fato de que muitos problemas reais de otimização apresentam características tipicamente combinatórias. Após a análise das variáveis desta classe de problemas, constrói-se um modelo matemático discreto que frequentemente é baseado em um grafo (direcionado ou não), onde os vértices ou nós representam elementos envolvidos no problema, e as arestas representam ligações ou relações entre estes elementos. Muitas vezes, atribuímos pesos a vértices ou arestas para quantificar variáveis presentes na estrutura do problema. Em redes biológicas do mundo real, por exemplo, os pesos associados às arestas diferenciam-nas em termos de força, intensidade ou capacidade. Numa rede de tráfego, podem representar o volume do fluxo de veículos entre pares de junções. Após a elaboração do modelo matemático, procura-se um algoritmo eficiente que encontre uma solução do problema modelado. Por "eficiente" entende-se um algoritmo de tempo polinomial em função do volume de dados de entrada. No entanto, há uma enorme quantidade de problemas para os quais parece não haver algoritmos eficientes. Há algo na natureza destes problemas que torna sua complexidade intrinsecamente maior. Tais são os Problemas NP-Difíceis. Existem várias maneiras de abordar esta categoria de problemas: técnicas de programação matemática e otimização combinatória; técnicas de aproximabilidade; abordagem por complexidade parametrizada, onde refinamos a complexidade do problema agregando diversos parâmetros à analise de complexidade; uso de heurísticas e meta-heurísticas, incluindo abordagens híbridas com métodos exatos; e projeto de algoritmos probabilísticos. Dentro do contexto descrito acima, o foco deste projeto é atacar problemas de otimização de natureza combinatória, desenvolvendo algoritmos competitivos para a solução destes problemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Protti - Coordenador. Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa. 2007 - 2009 Projeto CNPq Universal Faixa A - Aplicações de Matemática Discreta em Ciência da Computação Descrição: O foco deste projeto está voltado para algumas aplicações da Matemática Discreta na Ciência da Computação. Muitos problemas reais podem ser modelados por modelos matemáticos discretos e de natureza combinatória. A solução destes problemas frequentemente exige uma abordagem algorítmica, com a posterior implementação destes algoritmos em algum sistema computacional. É importante ressaltar a necessidade de obter algoritmos eficientes (de complexidade polinomial, se possível não mais do que quadrática), pois tipicamente tanto o volume de dados como a frequência de acessos ao sistema são grandes. Se o problema em questão possui complexidade intrinsecamente alta, a alternativa é recorrer a um algoritmo aproximativo ou heurístico em vez de um algoritmo exato. Neste contexto, procuraremos estudar alguns problemas de Matemática Discreta que são muito importantes tanto do ponto de vista teórico como de suas potenciais aplicações. A escolha também está baseada nas experiências anteriores da equipe que compõe este projeto. São eles: 1. Métodos de compressão de dados; 2. Problemas parametrizados de clusterização; 3. Aspectos algorítmicos de convexidade em grafos; 4. Escalonamento de tarefas; 5. Problemas de "sanduíche" de grafos e partições em grafos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Protti - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Membro de corpo editorial 2024 - Atual Periódico: RAIRO-OPERATIONS RESEARCH 2024 - Atual Periódico: JOURNAL OF THE BRAZILIAN COMPUTER SOCIETY (ONLINE) 2022 - 2022 Periódico: COMPUTAÇÃO BRASIL 2009 - 2012 Periódico: DISCRETE APPLIED MATHEMATICS 2009 - 2009 Periódico: ELECTRONIC NOTES IN DISCRETE MATHEMATICS Membro de comitê de assessoramento 2016 - 2018 Agência de fomento: Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ 2016 - 2019 Agência de fomento: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Revisor de periódico 2013 - Atual Periódico: RAIRO - Theoretical Informatics and Applications 2011 - Atual Periódico: Algorithmica 2011 - Atual Periódico: Theoretical Computer Science 2010 - Atual Periódico: Discrete Mathematics and Theoretical Computer Science (Online) 2010 - Atual Periódico: Discussiones Mathematicae Graph Theory 2010 - Atual Periódico: Computers & Operations Research 2009 - Atual Periódico: International Transactions in Operational Research 2009 - Atual Periódico: Journal of Combinatorial Optimization 2006 - Atual Periódico: SIAM Journal on Discrete Mathematics (0895-4801) 2005 - Atual Periódico: Discrete Mathematics (0012-365X) 2004 - Atual Periódico: Discrete Applied Mathematics 2004 - Atual Periódico: Theory of Computing Systems (1432-4350) 2002 - Atual Periódico: Pesquisa Operacional (Impresso) Revisor de projeto de fomento 2002 - Atual Agência de fomento: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 2002 - Atual Agência de fomento: Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Teoria da Computação/Especialidade: Análise de Algoritmos e Complexidade de Computação. 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Teoria da Computação/Especialidade: Teoria de Grafos. 3. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Otimização Combinatória. Idiomas Espanhol Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Inglês Fala Razoavelmente, Lê Bem, Escreve Bem. Prêmios e títulos 2023 Finalista do Prêmio Jabuti Acadêmico 2023 em duas categorias (Matemática e Computação) com o livro "Uma Introdução à Convexidade em Grafos" (Editora do IMPA - Instituto de Matemática Pura e Aplicada), Câmara Brasileira do Livro. 2021 Agraciado pelo Programa Cientista do Nosso Estado, FAPERJ. 2020 Palestrante Convidado da Semana PESC 50 anos, evento comemorativo dos 50 anos de existência do Programa de Engenharia de Sistemas e Computação, PESC - COPPE/UFRJ. 2019 Professor convidado para ministrar a Aula Inaugural do Primeiro Semestre de 2019 do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação, Universidade Federal de Goiás. 2019 Invited Speaker da conferência LAGOS 2019 - X Latin American Algorithms, Graphs, and Optimization Symposium, Belo Horizonte, Brasil, Universidade Federal de Minas Gerais. 2018 Orientador da Tese de Doutorado de Rodrigo Lamblet Mafort, agraciado com a Bolsa FAPERJ Nota 10, FAPERJ. 2018 Palestrante Convidado do III ETC - 3o. Encontro de Teoria de Computação, Natal, RN, julho de 2018, Sociedade Brasileira de Computação. 2017 Agraciado pelo Programa Cientista do Nosso Estado, FAPERJ. 2016 Invited Speaker da conferência VII Latin-American Workshop on Cliques in Graphs, Universidade Nacional de La Plata, Argentina. 2015 Orientador da Tese de Doutorado de Ivan César Martins, agraciada com a Bolsa FAPERJ Nota 10, FAPERJ. 2015 Orientador da Tese de Doutorado de Uéverton dos Santos Souza, classificada em 3o. lugar no I Concurso Latinoamericano de Tesis de Doctorado (CLTD - XLI CLEI), CLEI - Centro Latinoamericano de Estudios en Informática. 2015 Orientador da Tese de Doutorado de Uéverton dos Santos Souza, classificada em 3o.lugar no XXVIII CTD -- Concurso de Teses e Dissertações do CSBC, Sociedade Brasileira de Computação. 2015 Orientador da Tese de Doutorado de Uéverton dos Santos Souza, agraciada com Menção Honrosa no Prêmio CAPES de Teses, CAPES. 2012 Homenageado na Premiação Acadêmica de 2012, Universidade Federal Fluminense. 2012 Agraciado pelo Programa Cientista do Nosso Estado, FAPERJ. 2011 Professor Homenageado pela Turma de Formandos do Bacharelado em Ciência da Computação, Universidade Federal do Rio de Janeiro. 2011 Homenageado na Premiação Acadêmica de 2011, Universidade Federal Fluminense. 2010 Professor Homenageado pela Turma de Formandos do Bacharelado em Ciência da Computação (março/2010), Universidade Federal do Rio de Janeiro. 2010 Homenageado na Premiação Acadêmica de 2010, Universidade Federal Fluminense. 2010 Professor Homenageado pela Turma de Formandos do Bacharelado em Ciência da Computação (maio/2010), Universidade Federal do Rio de Janeiro. 2009 Paraninfo da Turma de Formandos do Curso de Tecnologia em Sistemas de Informação, CEDERJ. 2007 Prêmio Destaque Acadêmico do Ano, Centro de Ciências Matemáticas e da Natureza da UFRJ. 2007 Agraciado pelo Programa Jovem Cientista do Nosso Estado, FAPERJ. 2006 Paraninfo da Turma de Formandos do Bacharelado em Ciencia da Computação da UFRJ, Universidade Federal do Rio de Janeiro. 2006 Patrono da Turma de Formandos do Bacharelado em Ciencia da Computação da UFRJ, Universidade Federal do Rio de Janeiro. 2006 Orientador do Trabalho de Iniciação Científica de Tiago S. Azevedo, premiado na XXVIII Jornada de IC da UFRJ., Universidade Federal do Rio de Janeiro. 2004 Orientador da Tese de Doutorado de Loana Tito Nogueira, premiada com o 3o. lugar no Concurso de Teses e Dissertações da SBC., Sociedade Brasileira de Computração. Produções Produção bibliográfica Citações Google Scholar Total de trabalhos: 206 Total de citações: 2110 Data: 06/01/2025 https://scholar.google.com/citations?user=_kEAhAwAAAAJ&hl=pt-BR Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. DOURADO, MITRE C. 2025 DOURADO, MITRE C. ; GUTIERREZ, MARISA ; PROTTI, FÁBIO ; SAMPAIO, RUDINI ; TONDATO, SILVIA . Characterizations of graph classes via convex geometries: A survey. DISCRETE APPLIED MATHEMATICS , v. 360, p. 246-257, 2025. 2. ARAUJO, JULIO 2025 ARAUJO, JULIO ; DOURADO, MITRE C. ; PROTTI, FÁBIO ; SAMPAIO, RUDINI . The iteration time and the general position number in graph convexities. APPLIED MATHEMATICS AND COMPUTATION , v. 487, p. 129084, 2025. 3. CUNHA, LUÍS 2025 CUNHA, LUÍS ; DUARTE, GABRIEL ; PROTTI, FÁBIO ; NOGUEIRA, LOANA ; SOUZA, UÉVERTON . Induced tree covering and the generalized Yutsis property. JOURNAL OF COMPUTER AND SYSTEM SCIENCES , v. 151, p. 103636, 2025. 4. DOURADO, MITRE C. 2024 DOURADO, MITRE C. ; GUTIERREZ, MARISA ; PROTTI, FÁBIO ; TONDATO, SILVIA . Computing the hull and interval numbers in the weakly toll convexity. THEORETICAL COMPUTER SCIENCE , v. 996, p. 114501, 2024. 5. DOURADO, MITRE C. 2024 DOURADO, MITRE C. ; GUTIERREZ, MARISA ; PROTTI, FÁBIO ; TONDATO, SILVIA . Weakly toll convexity and proper interval graphs. DISCRETE MATHEMATICS AND THEORETICAL COMPUTER SCIENCE (ONLINE) , v. vol. 26:2, p. 4, 2024. 6. GUTIERREZ, MARISA 2023 GUTIERREZ, MARISA ; PROTTI, FÁBIO ; TONDATO, SILVIA B. . Convex geometries over induced paths with bounded length. DISCRETE MATHEMATICS , v. 346, p. 113133, 2023. 7. BEDO, MARCOS 2023 BEDO, MARCOS ; LEITE, JOÃO V.S. ; OLIVEIRA, RODOLFO A. ; PROTTI, FÁBIO . Geodetic convexity and kneser graphs. APPLIED MATHEMATICS AND COMPUTATION , v. 449, p. 127964, 2023. 8. JONES, A. A. 2022 JONES, A. A. ; PROTTI, F. ; DEL-VECCHIO, R. R. . Edge clique partition in (k,l)-graphs. DISCRETE APPLIED MATHEMATICS , v. 306, p. 89-97, 2022. 9. LIMA, R. C. S. 2022 LIMA, R. C. S. ; COUTTO FILHO, M. B. ; SOUZA, J. C. S. ; PROTTI, F. . Topological Approach for Identifying Critical Measurements and Sets in State Estimation. IEEE Latin America Transactions , v. 20, p. 100-107, 2022. 10. CARNEIRO, ALAN DIÊGO AURÉLIO 2022 CARNEIRO, ALAN DIÊGO AURÉLIO ; PROTTI, FÁBIO ; SOUZA, UÉVERTON DOS SANTOS . On knot-free vertex deletion: Fine-grained parameterized complexity analysis of a deadlock resolution graph problem. THEORETICAL COMPUTER SCIENCE , v. 909, p. 97-109, 2022. 11. THOMPSON, JOÃO VINICIUS C. 2022 THOMPSON, JOÃO VINICIUS C. ; NOGUEIRA, LOANA T. ; PROTTI, FÁBIO ; BRAVO, RAQUEL S. F. ; DOURADO, MITRE C. ; SOUZA, UÉVERTON S. . A general framework for path convexities. JOURNAL OF COMBINATORIAL OPTIMIZATION , v. 43, p. 994-1009, 2022. 12. CAPPELLE, MÁRCIA R. 2022 CAPPELLE, MÁRCIA R. ; COELHO, ERIKA M.M. ; COELHO, HEBERT ; SILVA, BRAULLY R. ; SOUZA, UÉVERTON S. ; PROTTI, FÁBIO . P 3 -convexity on graphs with diameter two: Computing hull and interval numbers. DISCRETE APPLIED MATHEMATICS , v. 321, p. 368-378, 2022. 13. DE SOUSA FILHO, GILBERTO F. 2021 DE SOUSA FILHO, GILBERTO F. ; BULHÕES, TEOBALDO ; CABRAL, LUCÍDIO DOS ANJOS F. ; OCHI, LUIZ SATORU ; PROTTI, FÁBIO ; PINHEIRO, RIAN G.S. . The biclique partitioning polytope. DISCRETE APPLIED MATHEMATICS , v. 301, p. 118-130, 2021. 14. FRAGOSO, FELIPE C. 2021 FRAGOSO, FELIPE C. ; DE SOUSA FILHO, GILBERTO F. ; PROTTI, FÁBIO . Declawing a graph: polyhedra and Branch-and-Cut algorithms. JOURNAL OF COMBINATORIAL OPTIMIZATION , v. 42, p. 85-124, 2021. 15. MAFORT, RODRIGO LAMBLET 2020 MAFORT, RODRIGO LAMBLET ; PROTTI, FÁBIO . Vector Domination in split-indifference graphs. INFORMATION PROCESSING LETTERS , v. 155, p. 105899, 2020. 16. OLIVEIRA, THAYS A. 2020 OLIVEIRA, THAYS A. ; GABRICH, YURI B. ; RAMALHINHO, HELENA ; OLIVER, MIQUEL ; W. COHEN, MIRI ; S. OCHI, LUIZ S. ; GUEYE, SERIGNE ; PROTTI, FÁBIO ; A. PINTO, ALYSSON A. ; V. M. FERREIRA, DIÓGENES V. M. ; M. COELHO, IGOR M. ; N. COELHO, VITOR N. . Mobility, Citizens, Innovation and Technology in Digital and Smart Cities. Future Internet , v. 12, p. 22, 2020. 17. ALCÓN, LILIANA 2020 ALCÓN, LILIANA ; GRAVIER, SYLVAIN ; SALES, CLAUDIA L. ; PROTTI, FABIO ; RAVENNA, GABRIELA . On clique-inverse graphs of graphs with bounded clique number. JOURNAL OF GRAPH THEORY , v. 94, p. 531-538, 2020. 18. PROTTI, F. 2020 PROTTI, F. ; THOMPSON, J. V. C. . All-path convexity: combinatorial and complexity aspects. ARS COMBINATORIA , v. 148, p. 77-68, 2020. 19. CARNEIRO, ALAN DIÊGO AURÉLIO 2019 CARNEIRO, ALAN DIÊGO AURÉLIO ; PROTTI, FÁBIO ; SOUZA, UÉVERTON S. . Deadlock resolution in wait-for graphs by vertex/arc deletion. JOURNAL OF COMBINATORIAL OPTIMIZATION (DORDRECHT. ONLINE) , v. 37, p. 546-562, 2019. 20. BORDINI, AUGUSTO 2019 BORDINI, AUGUSTO ; PROTTI, FÁBIO ; DA SILVA, THIAGO GOUVEIA ; FILHO, GILBERTO FARIAS DE SOUSA . New algorithms for the minimum coloring cut problem. International Transactions in Operational Research , v. 26, p. 1868-1883, 2019. 21. CUNHA, LUÍS FELIPE I. 2019 CUNHA, LUÍS FELIPE I. ; PROTTI, FÁBIO . Genome Rearrangements on Multigenomic Models: Applications of Graph Convexity Problems. Journal of Computational Biology , v. 26, p. 1214-1222, 2019. 22. MARTINEZ, J. G. 2019 MARTINEZ, J. G. ; DE FREITAS, R. ; SILVA, A. S. ; PROTTI, F. . An algorithmic strategy to select vertices as router candidates in a Steiner tree. Matemática Contemporânea , v. 46, p. 265-274, 2019. 23. JONES, ÁTILA A. 2018 JONES, ÁTILA A. ; PROTTI, FÁBIO ; DEL-VECCHIO, RENATA R. . Cograph generation with linear delay. THEORETICAL COMPUTER SCIENCE , v. 713, p. 1-10, 2018. 24. BUENO, LETÍCIA R. 2018 BUENO, LETÍCIA R. ; PENSO, LUCIA D. ; PROTTI, FÁBIO ; RAMOS, VICTOR R. ; RAUTENBACH, DIETER ; SOUZA, UÉVERTON S. . On the Hardness of Finding the Geodetic Number of a Subcubic Graph. INFORMATION PROCESSING LETTERS , v. 135, p. 22-27, 2018. 25. PINHEIRO, RIAN GABRIEL S. 2018 PINHEIRO, RIAN GABRIEL S. ; MARTINS, IVAN C. ; PROTTI, FÁBIO ; OCHI, LUIZ SATORU . A matheuristic for the cell formation problem. Optimization Letters , v. 12, p. 335-346, 2018. 26. LIMA, CARLOS V. G. C. 2018 LIMA, CARLOS V. G. C. ; PROTTI, FÁBIO ; RAUTENBACH, DIETER ; SOUZA, UÉVERTON S. ; SZWARCFITER, JAYME L. . And/or-convexity: a graph convexity based on processes and deadlock models. ANNALS OF OPERATIONS RESEARCH , v. 264, p. 267-286, 2018. 27. FELLOWS, M. R. 2018 FELLOWS, M. R. ; PROTTI, F. ; ROSAMOND, F. ; DANTAS DA SILVA, M. ; SOUZA, U. S. . Algorithms, kernels and lower bounds for the Flood-It game parameterized by the vertex cover number. DISCRETE APPLIED MATHEMATICS , v. 245, p. 94-100, 2018. 28. BULHÕES, TEOBALDO 2018 BULHÕES, TEOBALDO ; PESSOA, ARTUR ; PROTTI, FÁBIO ; UCHOA, EDUARDO . On the complete set packing and set partitioning polytopes: Properties and rank 1 facets. OPERATIONS RESEARCH LETTERS , v. 46, p. 389-392, 2018. 29. PROTTI, F. 2018 PROTTI, F. ; SOUZA, U. S. . Decycling a graph by the removal of a matching: New algorithmic and structural aspects in some classes of graphs. DISCRETE MATHEMATICS AND THEORETICAL COMPUTER SCIENCE (ONLINE) , v. 20, p. 19pp, 2018. 30. LIMA, C. V. G. C. 2018 LIMA, C. V. G. C. ; OLIVEIRA, L. I. L. ; BARBOSA, V. C. ; DOURADO, M. C. ; PROTTI, F. ; SZWARCFITER, J. L. . A computational study of f-reversible processes on graphs. DISCRETE APPLIED MATHEMATICS , v. 245, p. 77-93, 2018. 31. SOUZA, UÉVERTON DOS SANTOS 2017 SOUZA, UÉVERTON DOS SANTOS ; PROTTI, FÁBIO . Tractability, hardness, and kernelization lower bound for and/or graph solution. DISCRETE APPLIED MATHEMATICS , v. 232, p. 125-133, 2017. 32. PENSO, LUCIA DRAQUE 2017 PENSO, LUCIA DRAQUE ; PROTTI, FÁBIO ; RAUTENBACH, DIETER ; SOUZA, UÉVERTON DOS SANTOS . Corrigendum to -Complexity analysis of P 3 -convexity problems on bounded-degree and planar graphs- [Theoret. Comput. Sci. 607 Part 1 (2015) 83-95]. THEORETICAL COMPUTER SCIENCE , v. 705, p. 92-93, 2017. 33. DE SOUSA FILHO, GILBERTO F. 2017 DE SOUSA FILHO, GILBERTO F. ; JÚNIOR, TEOBALDO L. BULHÕES ; CABRAL, LUCIDIO A. F. ; OCHI, LUIZ SATORU ; PROTTI, FÁBIO . New heuristics for the Bicluster Editing Problem. Annals of Operations Research , v. 258, p. 781-814, 2017. 34. BASTOS, L. 2016 BASTOS, L. ; MARTINS, I. C. ; PINHEIRO, R. G. S. ; OCHI, L. S. ; PROTTI, F. ; SUBRAMANIAN, A. . Efficient algorithms for cluster editing. Journal of Combinatorial Optimization , v. 31, p. 347-371, 2016. 35. SOUZA FILHO, G. F. 2016 SOUZA FILHO, G. F. ; BULHÕES JÚNIOR, T. L. ; CABRAL, L. A. F. ; OCHI, L. S. ; PROTTI, F. . A parallel hybrid metaheuristic for bicluster editing. International Transactions in Operational Research , v. 23, p. 409-431, 2016. 36. DOURADO, M. C. 2016 DOURADO, M. C. ; OLIVEIRA, R. A. ; PROTTI, F. ; RAUTENBACH, D. . On the geodetic iteration number of distance-hereditary graphs. Discrete Mathematics , v. 339, p. 489-498, 2016. 37. ESCH, R. R. 2016 ESCH, R. R. ; PROTTI, F. ; BARBOSA, V. C. . Adaptive event sensing in networks of autonomous mobile agents. Journal of Network and Computer Applications , v. 71, p. 118-129, 2016. 38. PINHEIRO, RIAN G.S. 2016 PINHEIRO, RIAN G.S. ; MARTINS, IVAN C. ; PROTTI, FÁBIO ; OCHI, LUIZ S. ; SIMONETTI, LUIDI G. ; SUBRAMANIAN, ANAND . On solving manufacturing cell formation via Bicluster Editing. European Journal of Operational Research , v. 254, p. 769-779, 2016. 39. BRANDSTÄDT, ANDREAS 2016 BRANDSTÄDT, ANDREAS ; ESPOSITO, S. ; NOGUEIRA, L. T. ; PROTTI, F. . Clique cycle-transversals in distance-hereditary graphs. Discrete Applied Mathematics , v. 210, p. 38-44, 2016. 40. BARBOSA, V. C. 2015 BARBOSA, V. C. ; OLIVEIRA, L. I. L. ; PROTTI, F. . The predecessor existence problem for k-reversible processes. Theoretical Computer Science , v. 562, p. 406-418, 2015. 41. FELLOWS, M. R. 2015 FELLOWS, M. R. ; SOUZA, U. S. ; PROTTI, F. ; DANTAS DA SILVA, M. . Tractability and hardness of flood-filling games on trees. THEORETICAL COMPUTER SCIENCE , v. 576, p. 102-116, 2015. 42. ALMEIDA, A. R. 2015 ALMEIDA, A. R. ; MEIERLING, D. ; PROTTI, FÁBIO ; RAUTENBACH, D. . Cycles in complementary prisms. Discrete Applied Mathematics , v. 193, p. 180-186, 2015. 43. MARTINS, I. C. 2015 MARTINS, I. C. ; PINHEIRO, R. G. S. ; PROTTI, F. ; OCHI, L. S. . A hybrid Iterated Local Search and Variable Neighborhood Descent heuristic applied to the Cell Formation Problem. Expert Systems with Applications , v. 42, p. 8947-8955, 2015. 44. DOURADO, M. C. 2015 DOURADO, M. C. ; MEIERLING, D. ; PENSO, L. D. ; RAUTENBACH, D. ; PROTTI, F. ; ALMEIDA, A. R. . Robust recoverable perfect matchings. Networks (New York, N.Y. Print) , v. 66, p. 210-213, 2015. 45. PENSO, L. D. 2015 PENSO, L. D. ; PROTTI, F. ; RAUTENBACH, D. ; SOUZA, U. S. . Complexity analysis of P_3-convexity problems on bounded-degree and planar graphs. Theoretical Computer Science , v. 607, p. 83-95, 2015. 46. DOURADO, M. C. 2014 DOURADO, M. C. ; PROTTI, F. ; SZWARCFITER, J. L. . On Helly hypergraphs with variable intersection sizes. Ars Combinatoria , v. 114, p. 185-191, 2014. 47. DOURADO, M. C. 2014 DOURADO, M. C. ; OLIVEIRA, R. A. ; PROTTI, F. ; SOUZA, U. S. . Design of connection networks with bounded number of non-terminal vertices. Matematica Contemporanea , v. 42, p. 39-48, 2014. 48. COUTO, F. 2014 COUTO, F. ; FARIA, L. ; KLEIN, S. ; NOGUEIRA, L. T. ; PROTTI, F. . (k,l)-sandwich problems: why not ask for special kinds of bread?. Matematica Contemporanea , v. 42, p. 17-26, 2014. 49. DOURADO, MITRE C. 2014 DOURADO, MITRE C. ; OLIVEIRA, RODOLFO A. ; PROTTI, FÁBIO . Algorithmic aspects of Steiner convexity and enumeration of Steiner trees. Annals of Operation Research , v. 223, p. 155-171, 2014. 50. SOUZA, U. S. 2014 SOUZA, U. S. ; PROTTI, F. ; DANTAS DA SILVA, M. . An algorithmic analysis of Flood-it and Free-Flood-it on graph powers. Discrete Mathematics and Theoretical Computer Science (Online) , v. 16, p. 279-290, 2014. 51. BRANDSTÄDT, ANDREAS 2013 BRANDSTÄDT, ANDREAS ; BRITO, SYNARA ; KLEIN, SULAMITA ; NOGUEIRA, LOANA TITO ; PROTTI, FÁBIO . Cycle transversals in perfect graphs and cographs. Theoretical Computer Science , v. 469, p. 15-23, 2013. 52. ALENCAR, Antonio Juarez Sylvio Menezes de 2013 ALENCAR, Antonio Juarez Sylvio Menezes de ; DORIA JR, J. V. ; NEVES, C. S. F. ; PROTTI, F. ; SCHMITZ, E. A. . A statistical method for generating test sets with a given coverage probability. International Journal of Information Processing , v. 7, p. 30-38, 2013. 53. ALMEIDA, A. R. 2013 ALMEIDA, A. R. ; PROTTI, F. ; MARKENZON, L. . Matching preclusion number in Cartesian product of graphs and its application to interconnection networks. Ars Combinatoria , v. 112, p. 193-204, 2013. 54. BRAVO, R. S. F. 2013 BRAVO, R. S. F. ; KLEIN, S. ; NOGUEIRA, L. T. ; PROTTI, F. . Clique cycle transversals in graphs with few P_4's. Discrete Mathematics and Theoretical Computer Science (Online) , v. 15, p. 13-20, 2013. 55. BRANDSTÄDT, ANDREAS 2013 BRANDSTÄDT, ANDREAS ; BRITO, SYNARA ; KLEIN, SULAMITA ; NOGUEIRA, LOANA TITO ; PROTTI, FÁBIO . Corrigendum to -Cycle transversals in perfect graphs and cographs- [Theoret. Comput. Sci. 469 (2013) 15-23]. Theoretical Computer Science , v. 487, p. 103-105, 2013. 56. SOUZA, UÉVERTON DOS SANTOS 2013 SOUZA, UÉVERTON DOS SANTOS ; PROTTI, FÁBIO ; DANTAS DA SILVA, MAISE . Revisiting the complexity of and/or graph solution. Journal of Computer and System Sciences (Print) , v. 79, p. 1156-1163, 2013. 57. DOURADO, M. C. 2012 DOURADO, M. C. ; PROTTI, F. ; RAUTENBACH, D. ; SZWARCFITER, J. L. . On the convexity number of graphs. Graphs and Combinatorics , v. 28, p. 333-345, 2012. 58. PINTO, P. E. D. 2012 PINTO, P. E. D. ; PROTTI, F. ; SZWARCFITER, J. L. . Exact and approximation algorithms for error-detecting even codes. Theoretical Computer Science , v. 440, p. 60-72, 2012. 59. SOUZA, U. S. 2012 SOUZA, U. S. ; PROTTI, F. ; DANTAS DA SILVA, M. . Complexidade parametrizada para problemas em grafos E/OU. Pesquisa Operacional para o Desenvolvimento , v. 4, p. 160-174, 2012. 60. DOURADO, MITRE C. 2012 DOURADO, MITRE C. ; LE, VAN BANG ; PROTTI, FÁBIO ; RAUTENBACH, DIETER ; SZWARCFITER, JAYME L. . Mixed unit interval graphs. Discrete Mathematics , v. 312, p. 3357-3363, 2012. 61. Bravo, R.S. 2012 Bravo, R.S. ; KLEIN, S. ; NOGUEIRA, L. T. ; PROTTI, F. ; SAMPAIO, R. . Partitioning extended P_4-laden graphs into cliques and stables sets. Information Processing Letters (Print) , v. 112, p. 829-834, 2012. 62. BRAVO, R. S. F. 2011 BRAVO, R. S. F. ; KLEIN, S. ; NOGUEIRA, L. T. ; PROTTI, F. . Characterization and recognition of P_4-sparse graphs partitionable into k independent sets and l cliques. Discrete Applied Mathematics , v. 159, p. 165-173, 2011. 63. MARTINHON, C. A. J. 2011 MARTINHON, C. A. J. ; PROTTI, F. . An improved derandomized approximation algorithm for the max-controlled set problem. Informatique Théorique et Applications (Imprimé) , v. 45, p. 181-196, 2011. 64. GROSHAUS, M. 2011 GROSHAUS, M. ; HELL, P. ; KLEIN, S. ; NOGUEIRA, L. T. ; PROTTI, F. . Cycle transversals in bounded degree graphs. Discrete Mathematics and Theoretical Computer Science (Online) , v. 13, p. 45-66, 2011. 65. CERIOLI, M. R. 2011 CERIOLI, M. R. ; FARIA, L. ; FERREIRA, T. O. ; PROTTI, F. . A note on maximum independent sets and minimum clique partitions in unit disk graphs and penny graphs: complexity and approximation. Informatique Théorique et Applications (Imprimé) , v. 45, p. 331-346, 2011. 66. DOURADO, M. C. 2010 DOURADO, M. C. ; PROTTI, F. ; RAUTENBACH, D. ; SZWARCFITER, J. L. . Some remarks on the geodetic number of a graph. Discrete Mathematics , v. 310, p. 832-837, 2010. 67. DOURADO, M. C. 2010 DOURADO, M. C. ; PROTTI, F. ; SZWARCFITER, J. L. . Complexity results related to monophonic convexity. Discrete Applied Mathematics , v. 158, p. 1268-1274, 2010. 68. PIRMEZ, L. 2010 PIRMEZ, L. ; CARVALHO JR., J.C. ; DELICATO, F. C. ; PROTTI, F. ; CARMO, L. F. R. C. ; PIRES, P. F. ; PIRMEZ, M. . SUTIL - Network selection based on utility function and integer linear programming. Computer Networks (1999) , v. 54, p. 2136, 2010. 69. DANTAS DA SILVA, M. 2009 DANTAS DA SILVA, M. ; PROTTI, F. ; SZWARCFITER, J. L. . Applying Modular Decomposition to Parameterized Cluster Editing Problems. Theory of Computing Systems , v. 44, p. 91-104, 2009. 70. DOURADO, M. C. 2009 DOURADO, M. C. ; PROTTI, F. ; GIMBEL, J. G. ; KRATOCHVIL, J. ; SZWARCFITER, J. L. . On the computation of the hull number of a graph. Discrete Mathematics , v. 309, p. 5668-5674, 2009. 71. DOURADO, M. C. 2009 DOURADO, M. C. ; PROTTI, F. ; SZWARCFITER, J. L. . Complexity aspects of the Helly property: graphs and hypergraphs. The Electronic Journal of Combinatorics , v. 17, p. 1-53, 2009. 72. BARBOSA, V. C. 2009 BARBOSA, V. C. ; FERREIRA, F. L. M. ; KLING, D. V. ; LOPES, E. ; PROTTI, F. ; SCHMITZ, E. A. . Structured construction and simulation of nondeterministic stochastic activity networks. European Journal of Operational Research , v. 198, p. 266-274, 2009. 73. DOURADO, M. C. 2009 DOURADO, M. C. ; PROTTI, F. ; RAUTENBACH, D. ; SZWARCFITER, J. L. . On the hull number of triangle-free graphs. SIAM Journal on Discrete Mathematics (Print) , v. 23, p. 2163-2172, 2009. 74. DOURADO, M. C. 2008 DOURADO, M. C. ; SZWARCFITER, J. L. ; PROTTI, F. . On the strong p-Helly property. Discrete Applied Mathematics , v. 156, p. 1053-1057, 2008. 75. CERIOLI, M. R. 2008 CERIOLI, M. R. ; FARIA, L. ; FERREIRA, T. O. ; MARTINHON, C. A. J. ; PROTTI, F. ; REED, B. . Partition into cliques for cubic graphs: Planar case, complexity and approximation. Discrete Applied Mathematics , v. 156, p. 2270-2278, 2008. 76. PROTTI, F. 2008 PROTTI, F. ; DOURADO, M. C. ; LIN, M. ; SZWARCFITER, J. L. . Improved algorithms for recognizing p-Helly and hereditary p-Helly hypergraphs. Information Processing Letters , v. 108, p. 247-250, 2008. 77. CARVALHO, R. S. 2008 CARVALHO, R. S. ; LAVOR, C. C. ; PROTTI, F. . Extending the geometric build-up algorithm for the molecular distance geometry problem. Information Processing Letters , v. 108, p. 247-250, 2008. 78. DOURADO, M. C. 2007 DOURADO, M. C. ; PROTTI, F. ; SZWARCFITER, J. L. . Characterization and recognition of generalized clique-Helly graphs. Discrete Applied Mathematics , v. 155, p. 2435-2443, 2007. 79. DOURADO, M. C. 2006 DOURADO, M. C. ; PROTTI, F. ; SZWARCFITER, J. L. . Complexity aspects of generalized Helly hypergraphs. Information Processing Letters , Holanda, v. 99, p. 13-18, 2006. 80. DELICATO, F. C. 2006 DELICATO, F. C. ; PROTTI, F. ; PIRMEZ, L. ; de REZENDE, J. F. . An efficient heuristics for selecting active nodes in wireless sensor networks. Computer Networks (1999) , v. 50, p. 3701-3720, 2006. 81. DOURADO, M. C. 2006 DOURADO, M. C. ; PROTTI, F. ; SZWARCFITER, J. L. . Computational aspects of the Helly property: a survey. Journal of the Brazilian Computer Society (Impresso) , v. 12, p. 7-33, 2006. 82. HELL, P. 2005 HELL, P. ; KLEIN, S. ; NOGUEIRA, L. T. ; PROTTI, F. . Packing r-cliques in weighted chordal graphs. Annals of Operations Research , Alemanha, v. 138, p. 179-187, 2005. 83. PINTO, P. E. D. 2005 PINTO, P. E. D. ; PROTTI, F. ; SZWARCFITER, J. L. . Parity codes. RAIRO. Informatique Théorique et Applications , França, v. 39, p. 263-278, 2005. 84. DOURADO, M. C. 2005 DOURADO, M. C. ; PROTTI, F. ; SZWARCFITER, J. L. . The Helly property on subfamilies of limited size. Information Processing Letters , Holanda, v. 93, n.2, p. 53-56, 2005. 85. FEDER, T. 2005 FEDER, T. ; HELL, P. ; KLEIN, S. ; NOGUEIRA, L. T. ; PROTTI, F. . List matrix partitions of chordal graphs. Theoretical Computer Science , v. 349, p. 52-66, 2005. 86. FAMPA, M. H. C. 2004 FAMPA, M. H. C. ; KLEIN, S. ; PROTTI, F. ; REGO, D. C. A. . Optimal grid representations. Networks (New York) , Estados Unidos, v. 44, n.3, p. 187-193, 2004. 87. HELL, P. 2003 HELL, P. ; KLEIN, S. ; NOGUEIRA, L. T. ; PROTTI, F. . Partitioning chordal graphs into independent sets and cliques. Discrete Applied Mathematics , Holanda, v. 141, p. 185-194, 2003. 88. DOURADO, M. C. 2003 DOURADO, M. C. ; PROTTI, F. ; SZWARCFITER, J. L. . The (p,q)-Helly property and its application to the family of cliques of a graph. Matemática Contemporânea , Brasil, v. 25, p. 81-90, 2003. 89. DURÁN, G. 2003 DURÁN, G. ; GRAVANO, A. ; GROSHAUS, M. ; PROTTI, F. ; SZWARCFITER, J. L. . On a conjecture concerning Helly circle graphs. Pesquisa Operacional , Brasil, v. 23, n.1, p. 221-229, 2003. 90. PROTTI, F. 2002 PROTTI, F. ; SZWARCFITER, J. L. . Clique-inverse graphs of bipartite graphs. JCMCC. Journal of Combinatorial Mathematics and Combinatorial Computing , Canadá, v. 40, p. 193-203, 2002. 91. DOURADO, M. C. 2002 DOURADO, M. C. ; PROTTI, F. ; SZWARCFITER, J. L. . On the Helly defect of a graph. Journal of the Brazilian Computer Society , Brasil, v. 7, p. 48-52, 2002. 92. HELL, P. 2002 HELL, P. ; KLEIN, S. ; NOGUEIRA, L. T. ; PROTTI, F. . Particionamento de grafos cordais em conjuntos independentes e cliques. TEMA. Tendências em Matemática Aplicada e Computacional , Brasil, v. 3, n.1, p. 147-155, 2002. 93. PROTTI, F. 2000 PROTTI, F. ; SZWARCFITER, J. L. . Clique-inverse graphs of K3-free and K4-free graphs. Journal of Graph Theory , Estados Unidos, v. 35, n.4, p. 257-272, 2000. 94. PROTTI, F. 2000 PROTTI, F. ; SZWARCFITER, J. L. . On clique graphs with linear size. Congressus Numerantium , Canadá, v. 143, p. 207-219, 2000. Livros publicados/organizados ou edições 1. ARAÚJO, J. ; DOURADO, MITRE C. ; SAMPAIO, R. ; PROTTI, F. . Introduction to Graph Convexity. 1. ed. Cham: Springer, 2025. v. 1. 152p . 2. ARAÚJO, J. ; DOURADO, M. C. ; PROTTI, F. ; SAMPAIO, R. . Uma Introdução à Convexidade em Grafos. 1. ed. Rio de Janeiro: Editora do IMPA, 2023. v. 1. 159p . 3. PROTTI, F. ; CUNHA, LUÍS FELIPE I. (Org.) . Edição Especial da Revista Computação Brasil (SBC) - 42o Congresso da SBC. 1. ed. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2022. v. 48. 39p . 4. FIGUEIREDO, C. M. H. (Org.) ; GROSHAUS, M. (Org.) ; PROTTI, F. (Org.) ; SOULIGNAC, F. (Org.) . Edição Especial de Matemática Contemporânea -- 5th Latin American Workshop on Cliques in Graphs. 42. ed. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Matemática, 2014. v. 1. 141p . 5. FERREIRA, C. E. (Org.) ; PROTTI, F. (Org.) ; SZWARCFITER, J. L. (Org.) . Edição Especial de Discrete Applied Mathematics -- V Latin American Algorithms, Graphs, and Optimization Symposium ? Gramado, Brazil, 2009. Amsterdam: Elsevier, 2012. v. 160. 288p . 6. FERREIRA, C. E. (Org.) ; LIEBLING, T. M. (Org.) ; PROTTI, F. (Org.) ; SZWARCFITER, J. L. (Org.) . Edição Especial de Electronic Notes in Discrete Mathematics - V Latin-American Algorithms, Graphs and Optimization Symposium. 1. ed. Amsterdam: Elsevier, 2009. v. 35. 364p . Capítulos de livros publicados 1. PROTTI, FÁBIO ; BULHÕES, TEOBALDO . Cluster Editing. In: Pardalos, P.M.; Prokopyev, O.A.. (Org.). Encyclopedia of Optimization. 3ed.: Springer International Publishing, 2023, v. , p. 1-7. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. MARTINS, S. L. ; PROTTI, F. ; GOMES, A. L. . Metaheurísticas e Mineração de Dados para o Problema de Agendamento de Pacientes em Leitos. In: 2025 20th Iberian Conference on Information Systems and Technologies (CISTI), 2025, Lisboa. Iberian Proceedings of CISTI 2025. Portugal: Information and Technology Management Association, 2025. v. 1. p. 1-6. 2. SILVA, SAMUEL EDUARDO DA ; SOUZA, UÉVERTON S. ; CUNHA, LUÍS FELIPE IGNÁCIO ; VELOZO, RENATA NUNES ; PROTTI, FABIO ; INTERIAN, RUBÉN ; MACHADO, RAPHAEL CARLOS SANTOS . Investigando a Lavagem de Dinheiro com Teoria dos Grafos: Algoritmos e Treewidth em Redes Financeiras. In: LVII SIMPóSIO BRASILEIRO DE PESQUISA OPERACIONAL, 2025, Gramado. Rio de Janeiro: SOBRAPO, 2025. v. 57. 3. TEIXEIRA, OSNIEL LOPES ; PROTTI, FABIO ; PAES, ALINE . Tackling combinatorial optimization with Hybrid DQL: A case study with the Minimum Dominating Set Problem. In: LVII SIMPóSIO BRASILEIRO DE PESQUISA OPERACIONAL, 2025, Gramado. Rio de Janeiro: SOBRAPO, 2025. v. 57. 4. CUNHA, L. F. I. ; DUARTE, G. ; PROTTI, F. ; NOGUEIRA, L. T. ; SOUZA, U. S. . Induced Tree Covering and the Generalized Yutsis Property. In: LATIN 2024: Theoretical Informatics, 2024, Puerto Varas, Chile. Proceedings of the 16th Latin American Symposium on Theoretical Informatics, LATIN 2024, LNCS. Suíça: Springer Nature, 2024. v. 14579. p. 147-161. 5. PEREIRA GALVÃO JÚNIOR, DAVID ; FARIAS DE SOUSA FILHO, GILBERTO ; PROTTI, FABIO . A New Mathematical Model for the Intersection Clustering Problem. In: ANAIS DO LVI SIMPóSIO BRASILEIRO DE PESQUISA OPERACIONAL, 2024, Fortaleza, Ceará. Rio de Janeiro: SOBRAPO, 2024. v. 56. 6. CÉSAR NOGUEIRA, BRUNO ; CAMPOS MOTTA, REBECA ; COIMBRA DELICATO, FLÁVIA ; PROTTI, FABIO . Uma Proposta de Adaptação Dinâmica da Iluminação Urbana baseada em IoT e DCOP. In: ANAIS DO LVI SIMPóSIO BRASILEIRO DE PESQUISA OPERACIONAL, 2024, Fortaleza, Ceará. Rio de Janeiro: SOBRAPO, 2024. v. 56. 7. OLIVEIRA, A. C. A. ; PROTTI, F. ; SOUZA, UÉVERTON DOS SANTOS . H-Partições de Grafos. In: SBPO 2023 - LV Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 2023, São Jose dos Campos, SP. Anais. Rio de Janeiro: SOBRAPO, 2023. v. 55. p. 1-12. 8. BELTRÃO, A. ; MAFORT, R. L. ; PROTTI, F. . Explorando os Limites de Heurísticas Construtivas para o Problema da Árvore Geradora com Número Mínimo de Ramificações. In: SBPO 2023 - LV Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 2023, São Jose dos Campos, SP. Anais. Rio de Janeiro: SOBRAPO, 2023. v. 55. p. 1-12. 9. AZEVEDO, R. A. ; PROTTI, F. ; SOUZA, UÉVERTON DOS SANTOS . Particionamento de Cografos em Árvores Induzidas. In: SBPO 2023 - LV Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 2023, São Jose dos Campos, SP. Anais. Rio de Janeiro: SOBRAPO, 2023. v. 55. p. 1-12. 10. LOPES, T. ; PROTTI, F. ; SANTIAGO, L. ; CUNHA, L. F. I. . Paralelismo e Heurísticas para o Problema da Mediana por Swap. In: SBPO 2023 - LV Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 2023, São Jose dos Campos, SP. Anais. Rio de Janeiro: SOBRAPO, 2023. v. 55. p. 1-13. 11. ARAÚJO, J. ; DOURADO, M. C. ; PROTTI, F. ; SAMPAIO, R. M. . Tempo de Iteração e Número de Posição Geral em Convexidade de Grafos. In: SBPO 2023 - LV Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 2023, São Jose dos Campos, SP. Anais. Rio de Janeiro: SOBRAPO, 2023. v. 55. p. 1-11. 12. SILVA, B. R. ; COELHO, E. M. M. ; COELHO, H. ; PROTTI, F. . Uma Heurística Gulosa para Seleção de Conjunto Alvo em Redes Sociais. In: SBPO 2023 - LV Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 2023, São Jose dos Campos, SP. Anais. Rio de Janeiro: SOBRAPO, 2023. v. 55. p. 1-12. 13. SILVA, BRAULLY ROCHA DA ; COELHO, ERIKA MORAIS MARTINS ; COELHO, HEBERT COELHO DA ; PROTTI, FABIO . A Greedy Heuristic for Majority Target Set Selection in Social Networks. In: ASONAM '23: International Conference on Advances in Social Networks Analysis and Mining, 2023, Kusadasi Turkiye. Proceedings of the International Conference on Advances in Social Networks Analysis and Mining. Estados Unidos: ACM Digital Library, 2023. p. 419-426. 14. LIMA, R. C. S. ; COUTTO FILHO, M. B. ; SOUZA, J. C. S. ; PROTTI, F. . Identificação topológica de fragilidades na supervisão de redes elétricas. In: SBPO - LIV Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 2022, Juiz de Fora, MG. Anais. Rio de Janeiro, RJ: SOBRAPO, 2022. v. 54. 15. CARNEIRO, A. D. A. ; PROTTI, F. ; SOUZA, U. S. . On the knot-free vertex deletion problem: A parameterized complexity analysis. In: SBPO - LIII Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 2021, João Pessoa, PB. Anais. Rio de Janeiro: SOBRAPO, 2021. 16. THOMPSON, J. V. C. ; PROTTI, F. ; BRAVO, R. S. F. ; NOGUEIRA, L. T. . M-partições em cografos. In: SBPO - LIII Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 2021, João Pessoa, PB. Anais. Rio de Janeiro, RJ: SOBRAPO, 2021. 17. THOMPSON, J. V. C. ; NOGUEIRA, L. T. ; PROTTI, F. ; BRAVO, R. S. F. ; DOURADO, M. C. ; SOUZA, U. S. . A general framework for path convexities (conference version). In: AAIM 2019 -- Thirteenth International Conference on Algorithmic Aspects in Information and Management, 2019, Beijing, China. Lecture Notes in Computer Science. Suíça: Springer, 2019. v. 11640. p. 272-283. 18. CAPPELLE, M. R. ; COELHO, E. M. M. ; COELHO, H. ; SILVA, B. R. ; PROTTI, F. ; SOUZA, U. S. . P_3-hull number of graphs with diameter two. In: LAGOS 2019 - X Latin American Graphs, Algorithms, and Optimization Symposium, 2019, Belo Horizonte. Electronic Notes in Theoretical Computer Science. Holanda: Elsevier, 2019. v. 346. p. 309-320. 19. BESSY, S. ; BOUGERET, M. ; CARNEIRO, A. D. A. ; PROTTI, F. ; SOUZA, U. S. . Width parameterizations for knot-free vertex deletion on digraphs. In: IPEC 2019 - 14th International Symposium on Parameterized and Exact Computation, 2019, Munique. Leibniz International Proceedings in Informatics (LIPIcs). Wadern: Schloss Dagstuhl -- Leibniz-Zentrum fuer Informatik, 2019. v. 148. p. 2:1-2:16. 20. CASTRO, L. F. ; OLIVEIRA, R. A. ; PROTTI, F. . Enlaces das convexidades de caminhos curtos em problemas de partições e separações convexas em grafos. In: SPOLM 2019 - XIX Simpósio de Pesquisa Operacional e Logística da Marinha, 2019, Rio de Janeiro. Anais. Rio de Janeiro: Marinha do Brasil, 2019. p. 16pp.. 21. FRAGOSO, F. C. ; SOUZA FILHO, G. F. ; SUBRAMANIAN, A. ; PROTTI, F. . Algoritmos de planos de corte para o problema livre de garra. In: SBPO - LI Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 2019, Limeira, SP. Anais. Rio de Janeiro, RJ: SOBRAPO, 2019. 22. CARNEIRO, A. D. A. ; PROTTI, F. ; SOUZA, U. S. . Fine-grained parameterized complexity analysis of knot-free vertex deletion -- A deadlock resolution graph problem. In: COCOON 2018 -  24rd International Computing and Combinatorics Conference, 2018, Qingdao, China. Lecture Notes in Computer Science. Heidelberg, Alemanha: Springer, 2018. v. 10976. p. 84-95. 23. CUNHA, L. F. I. ; PROTTI, F. . Closure of genomic sets: applications of graph convexity to genome rearrangement problems. In: Joint EURO/ALIO International Conference 2018 on Applied Combinatorial Optimization, 2018, Bolonha, Itália. Electronic Notes in Discrete Mathematics. Amsterdam: Elsevier, 2018. v. 69. p. 285-292. 24. CARNEIRO, A. D. A. ; PROTTI, F. ; SOUZA, U. S. . Deletion graph problems based on deadlock resolution. In: COCOON 2017 -  23rd International Computing and Combinatorics Conference, 2017, Hong Kong, China. Lecture Notes in Computer Science. Heidelberg: Springer, 2017. v. 10392. p. 75-86. 25. CARNEIRO, A. D. A. ; PROTTI, F. ; SOUZA, U. S. . Resolução de deadlocks: Complexidade e tratabilidade parametrizada. In: XLIX SBPO - Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 2017, Blumenau, SC. Anais. Rio de Janeiro, RJ: SOBRAPO, 2017. 26. JONES, A. A. ; PROTTI, F. ; DEL-VECCHIO, R. R. . Uma relação entre b-coloração e teoria espectral em cografos. In: XLIX SBPO - Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 2017, Blumenau, SC. Anais. Rio de Janeiro, RJ: SOBRAPO, 2017. 27. JONES, A. A. ; DEL-VECCHIO, R. R. ; PROTTI, F. . Geração de cografos com atraso linear. In: XLVIII SBPO - Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 2016, Vitória - ES. Proceedings. Rio de Janeiro: SOBRAPO, 2016. 28. BRAVO, R. S. F. ; LEITE, J. ; NOGUEIRA, L. T. ; PROTTI, F. . Caracterização dos cografos-(4,0) por subgrafos proibidos com restrições externas. In: XLVIII SBPO - Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 2016, Vitória - ES. Proceedings. Rio de Janeiro: SOBRAPO, 2016. 29. CARNEIRO, A. D. A. ; PROTTI, F. ; SOUZA, U. S. . Algoritmos para resolução de deadlocks em grafos subcúbicos. In: XLVIII SBPO - Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 2016, Vitória - ES. Proceedings. Rio de Janeiro: SOBRAPO, 2016. 30. SOUZA FILHO, G. F. ; KRAMER, H. H. ; SILVA, T. G. ; BULHÕES JÚNIOR, T. L. ; PROTTI, F. ; CABRAL, L. A. F. ; OCHI, L. S. . Branch-and-price aplicado ao problema de particionamento de bigrafos por edição de arestas. In: XLVII SBPO - Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 2015, Porto de Galinhas, PE. Proceedings. Rio de Janeiro: SOBRAPO, 2015. 31. CARNEIRO, A. D. A. ; PROTTI, F. ; SOUZA, U. S. . Complexidade de resolução de deadlocks em grafos de espera de sistemas distribuídos. In: XLVII SBPO - Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 2015, Porto de Galinhas, PE. Proceedings. Rio de Janeiro: SOBRAPO, 2015. 32. PINHEIRO, R. G. S. ; MARTINS, I. C. ; PROTTI, F. ; OCHI, L. S. . Um algoritmo eficiente para o problema de biclusterização em grafos. In: XLVII SBPO - Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 2015, Porto de Galinhas, PE. Proceedings. Rio de Janeiro: SOBRAPO, 2015. 33. SOUZA, U. S. ; PROTTI, F. ; DANTAS DA SILVA, M. ; RAUTENBACH, D. . Multivariate investigation of NP-hard problems: boundaries between parameterized tractability and intractability. In: XXVIII Concurso de Teses e Dissertações da SBC (CTD 2015), 2015, Recife, PE. Proceedings. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2015. 34. SOUZA, UÉVERTON DOS SANTOS ; ROSAMOND, F. ; FELLOWS, M. R. ; PROTTI, F. ; DANTAS DA SILVA, M. . The Flood-It game parameterized by the vertex cover number. In: LAGOS 2015 - VIII Latin-American Graphs, Algorithms and Optimization Symposium, 2015, Beberibe, CE. Electronic Notes in Discrete Mathematics. Amsterdam: Elsevier, 2015. v. 50. p. 35-40. 35. SOUZA FILHO, G. F. ; BULHÕES JÚNIOR, T. L. ; CABRAL, L. A. F. ; OCHI, L. S. ; PROTTI, F. . Meta-heurística GRASP para o problema de particionamento de grafos por edição de arestas. In: Latin-Iberian-American Conference on Operations Research, 2014, Monterrey, México. Proceedings of the XVII CLAIO/III CSMIO 2014. USA: IFORS/ALIO, 2014. 36. PENSO, L. D. ; PROTTI, F. ; RAUTENBACH, D. ; SOUZA, U. S. . On P_3-convexity of graphs with bounded degree. In: International Conference on Algorithmic Aspects of Information and Management - AAIM 2014, 2014, Vancouver. Lecture Notes in Computer Science. Berlim: Springer, 2014. v. 8546. p. 263-274. 37. DOURADO, M. C. ; OLIVEIRA, R. A. ; PROTTI, F. ; SOUZA, U. S. . Conexão de terminais com número restrito de roteadores e elos. In: XLVI SBPO - Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 2014, Salvador, BA. Proceedings. Rio de Janeiro: SOBRAPO, 2014. p. 1-12. 38. BRAVO, R. S. F. ; NOGUEIRA, L. T. ; PROTTI, F. ; VIANA, C. . M­_{3 x 3}-obstrução minimal de cografos. In: XLVI SBPO - Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 2014, Salvador, BA. Proceedings. Rio de Janeiro: SOBRAPO, 2014. p. 1-12. 39. COUTO, F. ; FARIA, L. ; KLEIN, S. ; NOGUEIRA, L. T. ; PROTTI, F. . On (k,l)-graph sandwich problems. In: FAW-AAIM'2013 -- Seventh International Frontiers of Algorithmics Workshop and The Ninth International Conference on Algorithmic Aspects of Information and Management, 2013, Dalian, China. Lecture Notes in Computer Science. Heidelberg, Alemanha: Springer, 2013. v. 7924. p. 187-197. 40. DANTAS DA SILVA, M. ; SOUZA, U. S. ; PROTTI, F. . Parameterized complexity of flood-filling games on trees. In: COCOON 2013 -19th International Computing & Combinatorics Conference, 2013, Hangzhou, China. Lecture Notes in Computer Science. Heidelberg, Alemanha: Springer, 2013. v. 7936. p. 531-542. 41. PINHEIRO, R. G. S. ; MARTINS, I. C. ; PROTTI, F. ; OCHI, L. S. . Um algoritmo exato para uma classe de problemas de programação linear-fracionária. In: XLV SBPO - Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 2013, Natal, RN. Proceedings. Rio de Janeiro: SOBRAPO, 2013. 42. SOUZA FILHO, G. F. ; BULHÕES JÚNIOR, T. L. ; CABRAL, L. A. F. ; OCHI, L. S. ; PROTTI, F. . Integer programming formulation and GRASP for the non-automatic bicluster editing problem. In: XLV SBPO - Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 2013, Natal, RN. Proceedings. Rio de Janeiro: SOBRAPO, 2013. 43. BRANDSTÄDT, ANDREAS ; ESPOSITO, S. ; NOGUEIRA, L. T. ; PROTTI, F. . Clique cycle transversals in distance-hereditary graphs (extended abstract). In: LAGOS'13 - VI Latin-American Graphs, Algorithms and Optimization Symposium, 2013, Playa del Carmen, Mexico. Electronic Notes in Discrete Mathematics. Amsterdam: Elsevier, 2013. v. 44. p. 15-21. 44. ALENCAR, Antonio Juarez Sylvio Menezes de ; DORIA JR, J. V. ; NEVES, C. S. F. ; PROTTI, F. ; SCHMITZ, E. A. . Towards a novel statistical method for generating test sets with a given coverage probability. In: 6th International Conference on Information Processing, ICIP 2012, 2012, Bangalore, Índia. Communications in Computer and Information Science (Print). Heidelberg, Alemanha: Springer, 2012. v. 292. p. 419-425. 45. SOUZA FILHO, G. F. ; CABRAL, L. A. F. ; OCHI, L. S. ; PROTTI, F. . Hybrid metaheuristic for bicluster editing problem. In: EURO Mini Conference XXVIII on Variable Neighbourhood Search, 2012, Herceg Novi, Montenegro. Electronic Notes in Discrete Mathematics. Amsterdam: Elsevier, 2012. v. 39. p. 35-42. 46. MEDEIROS, R. P. ; SOUZA, U. S. ; PROTTI, F. ; MURTA, L. G. P. . Optimal variability selection in product line engineering. In: SEKE 2012 - The 24th International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering, 2012, Redwood City, EUA. Proceedings, 2012. 47. SOUZA FILHO, G. F. ; CABRAL, L. A. F. ; OCHI, L. S. ; PROTTI, F. . GRASP com memória adaptativa aplicada ao problema de particionamento de grafos bipartidos por edição de arestas. In: ENIA 2012 -- Encontro Nacional de Inteligência Artificial, 2012, Curitiba, PR. Anais, 2012. 48. PINHEIRO, R. G. S. ; MARTINS, I. C. ; OCHI, L. S. ; PROTTI, F. . Métodos exatos e heurísticos para biclusterização em grafos. In: XIV CLAIO/XLIV SBPO - Congreso Latino Iberoamericano de Investigación Operativa e Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 2012, Rio de Janeiro. Anais, 2012. 49. SOUZA, U. S. ; PROTTI, F. ; DANTAS DA SILVA, M. . Inundação em grafos. In: XIV CLAIO/XLIV SBPO - Congreso Latino Iberoamericano de Investigación Operativa e Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 2012, Rio de Janeiro. Anais, 2012. 50. SOUZA FILHO, G. F. ; CABRAL, L. A. F. ; OCHI, L. S. ; PROTTI, F. . Metaheuristic GRASP for bicluster editing problem. In: XIV CLAIO/XLIV SBPO - Congreso Latino Iberoamericano de Investigación Operativa e Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 2012, Rio de Janeiro. Anais, 2012. 51. FROTA, Y. ; PROTTI, F. ; SIMONETTI, L. ; SOUZA, C. C. . New branch-and-bound algorithms for k-cardinality tree problems. In: LAGOS'11 - VI Latin-American Graphs, Algorithms and Optimization Symposium, 2011, Bariloche. Electronic Notes in Discrete Mathematics. Amsterdam: Elsevier, 2011. v. 37. p. 27-32. 52. BASTOS, L. ; OCHI, L. S. ; PROTTI, F. . A multi-thread GRASP/VND for the cluster editing problem. In: CBIC 2011 - X Congresso Brasileiro de Inteligência Computacional, 2011, Fortaleza. Proceedings. Rio de Janeiro: SBRN, 2011. 53. BRAVO, R. S. F. ; KLEIN, S. ; NASCIMENTO, S. ; NOGUEIRA, L. T. ; PROTTI, F. ; SAMPAIO, R. M. . Partition of P_4-laden graphs into independent sets and cliques. In: XLIII SBPO - Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 2011, Ubatuba. Proceedings. Rio de Janeiro: SOBRAPO, 2011. 54. KLEIN, S. ; NOGUEIRA, L. T. ; PROTTI, F. . Partições em grafos: teoria e aplicações (Mini-curso). In: XLIII SBPO - Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 2011, Ubatuba. Proceedings. Rio de Janeiro: SOBRAPO, 2011. 55. DANTAS DA SILVA, M. ; PROTTI, F. ; SOUZA, U. S. . Aplicações de grafos E/Ou. In: ERPO-NO 2011 - Encontro Regional de Pesquisa Operacional do Norte, 2011, Manaus. Proceedings. Rio de Janeiro: SOBRAPO, 2011. 56. BRAVO, R. S. F. ; KLEIN, S. ; NOGUEIRA, L. T. ; PROTTI, F. . Partição dos grafos P_4-tidy em conjuntos independentes e cliques. In: XLII SBPO - Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 2010, Bento Gonçalves - RS. Anais. Porto Alegre: UFRGS, 2010. 57. DANTAS, S. ; FARIA, L. ; FIGUEIREDO, C. M. H. ; KLEIN, S. ; NOGUEIRA, L. T. ; PROTTI, F. . Advances on the list stubborn problem. In: 16th CATS - Computing: the Australasian Theory Symposium, 2010, Brisbane. Proceedings. Sydney: Australian Computer Society, 2010. v. 109. p. 65-69. 58. PINTO, P. E. D. ; PROTTI, F. ; SZWARCFITER, J. L. . Exact and experimental algorithms for a Huffman-based error detecting code. In: TAMC'09 - 6th Annua Conference on Theory and Applications of Models of Computation, 2009, ChangSha, China. Lecture Notes in Computer Science, 2009. v. 5532. p. 311-324. 59. BRAVO, R. S. F. ; KLEIN, S. ; NOGUEIRA, L. T. ; PROTTI, F. . Caracterização e reconhecimento dos cografos-(k,l). In: XLI SBPO - Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 2009, Porto Seguro, BA. Anais. Rio de Janeiro: SOBRAPO, 2009. v. 1. 60. HELL, P. ; KLEIN, S. ; NOGUEIRA, L. T. ; PROTTI, F. . Cycle-transversals in bounded degree graphs. In: LAGOS 2009 - V Latin American Graphs, Algorithms and Optimization Symposium, 2009, Gramado, RS. Electronic Notes in Discrete Mathematics. Amsterdam: Elsevier, 2009. v. 35. p. 189-195. 61. DOURADO, M. C. ; OLIVEIRA, R. A. ; PROTTI, F. . Generating all the Steiner trees and computing Steiner intervals for a fixed number of terminals. In: LAGOS 2009 - V Latin-American Graphs, Algorithms and Optimization Symposium, 2009, Gramado, RS. Electronic Notes in Discrete Mathematics. Amsterdam: Elsevier, 2009. v. 35. p. 323-328. 62. GOURVES, L. ; LYRA, A. ; MARTINHON, C. A. J. ; MONNOT, J. ; PROTTI, F. . On s-t paths and trails in edge-colored graphs. In: LAGOS 2009 - V Latin American Graphs, Algorithms and Optimization Symposium, 2009, Gramado, RS. Electronic Notes in Discrete Mathematics. Amsterdam: Elsevier, 2009. v. 35. p. 221-226. 63. DOURADO, M. C. ; PROTTI, F. ; SZWARCFITER, J. L. . Algorithmic Aspects of Monophonic Convexity. In: LAGOS'07 - IV Latin-American Graphs, Algorithms and Optimization Symposium, 2008, Puerto Varas, Chile. Eletronic Notes in Discrete Mathematics. Amsterdam: Elsevier. v. 30. p. 177-182. 64. AZEVEDO, T. S. ; BENEVIDES, M. R. F. ; PROTTI, F. ; SIHMAN, M. . On detecting deadlock in the Pi-Calculus. In: CiE 2008 - Fourth Conference on Computability in Europe, 2008, Atenas. Proceedings. Atenas: Universidade de Atenas, 2008. p. 35-44. 65. ALENCAR, A. J. ; FERREIRA, F. L. M. ; PROTTI, F. ; SCHMITZ, E. A. . A method for stochastic modeling of software development process in constrained resource environments. In: The IEEE Systems and Information Engineering Design Symposium - SIEDS'08, 2008, Charlottesville. Proceedings of the 2008 IEEE Systems and Information Engineering Design Symposium. Los Alamitos: IEEE, 2008. v. I. p. 40-45. 66. BRITO, S. P. ; KLEIN, S. ; NOGUEIRA, L. T. ; PROTTI, F. . Partição floresta-clique de cografos. In: XL Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 2008, João Pessoa, PB. Anais. Rio de Janeiro: SOBRAPO, 2008. v. 1. p. 1-10. 67. DANTAS DA SILVA, M. ; PROTTI, F. ; SZWARCFITER, J. L. . Applying modular decomposition to parameterized bicluster editing. In: IWPEC2006 - International Workshop on Parameterized and Exact Computation, 2006, Zurique. Lecture Notes in Computer Science. Berlim: Springer. v. 4169. p. 1-12. 68. DOURADO, M. C. ; PROTTI, F. ; SZWARCFITER, J. L. . On the computation of some parameters related to convexity of graphs. In: ICDM - International Conference on Discrete Mathematics, 2006, Bangalore. RMS Lecture Notes Series in Mathematics, 2006. v. 7. p. 101-108. 69. DOURADO, M. C. ; PROTTI, F. ; SZWARCFITER, J. L. . The Helly property on subhypergraphs. In: GRACO 2005 - 2nd Brazilian Symposium on Graphs, Algorithms and Combinatorics, 2005, Angra dos Reis. Eletronic Notes in Discrete Mathematics. Amsterdam: Elsevier, 2005. v. 19. p. 71-77. 70. DELICATO, F. C. ; PIRMEZ, L. ; PROTTI, F. ; de REZENDE, J. F. ; CARMO, L. F. R. C. . Aplication-driven node management in multihop wireless sensor networks. In: ICN 2005 - 4th International Conference on Networking, 2005, Reunion Island. Lecture Notes in Computer Science. Berlim: Springer, 2005. v. 3420. p. 569-576. 71. DELICATO, F. C. ; PIRMEZ, L. ; PROTTI, F. ; de REZENDE, J. F. ; CARMO, L. F. R. C. . Uma abordagem baseada em QoS para seleção de nós ativos em redes de sensores sem fio. In: XXIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2005, Fortaleza. Anais. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação. p. 367-380. 72. CARMO, L. F. R. C. ; DELICATO, F. C. ; PIRES, P. F. ; PIRMEZ, L. ; PROTTI, F. ; ET AL. . A framework for preparing experimental evaluation of rerouting mechanisms. In: 10th IEEE Computer Society International WORDS 2005 - Workshop on Object-Oriented Real-Time Dependable Systems, 2005, Sedona, Arizona. Proceedings, 2005. v. 1. p. 1-10. 73. CERIOLI, M. R. ; FARIA, L. ; FERREIRA, T. O. ; PROTTI, F. . On minimum clique partition and maximum independent set on unit disk graphs and penny graphs: complexity and approximation.. In: LACGA - Latin American Conference on Combinatorics, Graphs and Applications, 2004, Santiago, Chile. Eletronic Notes in Discrete Mathematics. Amsterdam: Elsevier, 2004. v. 18. p. 73-79. 74. BARRIONUEVO, J. M. ; CALVO, A. ; PROTTI, F. ; DURÁN, G. . New advances about a conjecture on Helly circle graphs. In: LACGA - Latin American Conference on Combinatorics, Graphs and Applications, 2004, Santiago, Chile. Eletronic Notes in Discrete Mathematics. Amsterdam: Elsevier, 2004. v. 18. p. 31-36. 75. DOURADO, M. C. ; PROTTI, F. ; SZWARCFITER, J. L. . Characterization and recognition of generalized clique-Helly graphs. In: WG'2004 - 30th International Workshop on Graph-Theoretic Concepts in Computer Science, 2004, Bonn. Lecture Notes in Computer Science. Berlim: Springer, 2004. v. 3353. p. 344-354. 76. PINTO, P. E. D. ; PROTTI, F. ; SZWARCFITER, J. L. . A Huffman-based error detecting code. In: WEA'2004 - III International Workshop on Efficient and Experimental Algorithms, 2004, Angra dos Reis. Lecture Notes in Computer Science. Berlim: Springer, 2004. v. 3059. p. 446-457. 77. MARTINHON, C. A. J. ; PROTTI, F. . An improved derandomized approximation algorithm for the max-controlled set problem. In: WEA'2004 - III International Workshop on Efficient and Experimental Algorithms, 2004, Angra dos Reis. Lecture Notes in Computer Science. Berlim: Springer, 2004. v. 3059. p. 341-355. 78. FEDER, T. ; HELL, P. ; KLEIN, S. ; NOGUEIRA, L. T. ; PROTTI, F. . List partitions of chordal graphs. In: LATIN 2004 - Latin American Theoretical Informatics, 2004, Buenos Aires. Lecture Notes in Computer Science. Berlim: Springer, 2004. v. 2976. p. 100-108. 79. KLEIN, S. ; NOGUEIRA, L. T. ; PROTTI, F. . Partitions and extensions of chordal graphs into independent sets and cliques. In: Workshop do Concurso de Teses e Dissertações da SBC, 2004, Salvador. Anais. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2004. 80. CARVALHO, D. M. A. ; DE GREGORIO, M. ; FRANÇA, F. M. G. ; PROTTI, F. . A novel distributed scheduling algorithm for resource sharing under near heavy load. In: OPODIS 2004 - 8th Conference on Principles of Distributed Systems, 2004, Grenoble. Lecture Notes in Computer Science. Berlim: Springer, 2004. v. 3544. p. 431-442. 81. PINTO, P. E. D. ; PROTTI, F. ; SZWARCFITER, J. L. . Compactação de dados com deteção de erros. In: XXXV Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 2003, Natal. Anais. Rio de Janeiro: SOBRAPO, 2003. v. TG2462. p. 1-11. 82. HELL, P. ; KLEIN, S. ; NOGUEIRA, L. T. ; PROTTI, F. . Extensão-(0,L) e -(1,L) de grafos cordais. In: XXXV Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 2003, Natal. Anais. Rio de Janeiro: SOBRAPO, 2003. v. TG2494. p. 1-9. 83. MARTINHON, C. A. J. ; PROTTI, F. . A randomized rounding procedure for a large class of instances of the max-controlled set problem. In: XXXV Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 2003, Natal. Anais. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Pesquisa Operacional, 2003. v. OC1660. p. 1-9. 84. CAMPÊLO, M. ; CORRÊA, R. ; MACULAN, N. ; PROTTI, F. . Improved lower bounds for scheduling ordered tasks on a bounded number of processors. In: Latin-Iberian American Congress of Operations Research, 2002, Concepción. Proceedings of the XI CLAIO. Concepción, Chile: ALIO -  Asociación Latino-Iberoamericana de Investigación Operativa, 2002. v. A37-16. p. 1-11. 85. HELL, P. ; KLEIN, S. ; NOGUEIRA, L. T. ; PROTTI, F. . Independent Kr's in chordal graphs. In: Latin-Iberian American Congress of Operations Research, 2002, Concepción. Proceedings of the XI CLAIO. Concepción: ALIO  Asociación Latino-Iberoamericana de Investigación Operativa, 2002. v. A23-03. p. 1-11. 86. HELL, P. ; KLEIN, S. ; NOGUEIRA, L. T. ; PROTTI, F. . On generalized split graphs. In: GRACO'2001 - Brazilian Symposium on Graphs, Algorithms and Combinatorics, 2001, Fortaleza. Eletronic Notes in Discrete Mathematics. Amsterdam: Elsevier, 2001. v. 7. p. 1-4. 87. CAMPÊLO, M. ; CORRÊA, R. ; MACULAN, N. ; PROTTI, F. . ILP formulations for scheduling ordered tasks on a bounded number of processors. In: GRACO'2001 - Brazilian Symposium on Graphs, Algorithms and Combinatorics, 2001, Fortaleza. Eletronic Notes in Discrete Mathematics. Amsterdam: Elsevier, 2001. v. 7. p. 1-4. 88. PROTTI, F. ; ZAVERUCHA, G. . On the relations between acceptable programs and stratifiable classes. In: Brazilian Symposium on Artificial Intelligence, 1998, Porto Alegre. Lecture Notes in Artificial Intelligence. Heidelberg, Germany: Springer-Verlag, 1998. v. 1515. p. 141-150. 89. FRANÇA, F. M. G. ; PROTTI, F. ; SZWARCFITER, J. L. . On computing all maximal cliques distributedly. In: Solving Irregularly Structured Problems in Parallel - IRREGULAR, 1997, Paderborn. Lecture Notes in Computer Science. Heidelberg, Germany: Springer-Verlag, 1997. v. 1253. p. 37-48. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. CASTRO, L. F. ; OLIVEIRA, R. A. ; PROTTI, F. . Particularidades do problema de partição na convexidade P_3 em grafos com treewidth limitada. In: ETC - V Encontro de Teoria da Computação, 2020, Cuiabá. Anais. Porto Alegre: SBC, 2020. 2. CARNEIRO, A. D. A. ; SOUZA, U. S. ; PROTTI, F. . A parameterized complexity analysis of the knot-free vertex deletion problem. In: III ETC - Encontro de Teoria da Computação (CSBC 2018), 2018, Natal, RN. Anais. Porto Alegre: SBC, 2018. 3. MAFORT, R. L. ; PROTTI, F. . Dominação vetorial na família dos grafos split-indiferença. In: III ETC - Encontro de Teoria da Computação (CSBC 2018), 2018, Natal, RN. Anais. Porto Alegre: SBC, 2018. 4. MARTINEZ, J. G. ; DE FREITAS, R. ; SILVA, A. S. ; PROTTI, F. . Uma estratégia para selecionar vértices como candidatos a roteadores em uma árvore de Steiner. In: III ETC - Encontro de Teoria da Computação, 2018, Natal, RN. Anais. Porto Alegre: SBC, 2018. 5. CARNEIRO, A. D. A. ; SOUZA, U. S. ; PROTTI, F. . Deletion graph problems based on deadlock resolution (extended abstract). In: II ETC - Encontro de Teoria da Computação (CSBC 2017), 2017, São Paulo, SP. Anais. Porto Alegre: SBC, 2017. 6. BARBOSA, V. C. ; CARNEIRO, A. D. A. ; PROTTI, F. ; SOUZA, U. S. . Deadlock models in distributed computation: foundations, design and computational complexity.. In: SAC 2016  - 31st ACM/SIGAPP Symposium  on Applied Computing, 2016, Pisa, Itália. Proceedings. New York: ACM, 2016. p. 538-541. 7. Bravo, R.S. ; NOGUEIRA, L. T. ; PROTTI, F. ; VIANA, C. . Minimal obstructions of (2,1)-cographs with external restrictions. In: I ETC - Encontro de Teoria da Computação (CSBC 2016), 2016, Porto Alegre. Proceedings. Porto Alegre: SBC, 2016. 8. BUENO, L. R. ; PENSO, L. D. ; PROTTI, F. ; RAUTENBACH, D. ; SOUZA, U. S. . Complexity of geodetic number problem in graphs with maximum degree 4. In: CTW 2015 - 13th Cologne-Twente Workshop on Graphs & Combinatorial Optimization, 2015, Istambul, Turquia. Proceedings. Istambul: Universidade de Marmara, 2015. p. 197-200. 9. SOUZA, U. S. ; DANTAS DA SILVA, M. ; PROTTI, F. . Parameterized And/Or graph solution. In: CTW 2013 - 12th Cologne-Twente Workshop on Graphs & Combinatorial Optimization, 2013, Enschede, Holanda. Proceedings. Enschede, Holanda: University of Twente, 2013. p. 205-208. 10. COUTO, F. ; FARIA, L. ; KLEIN, S. ; NOGUEIRA, L. T. ; PROTTI, F. . On specifying boundary conditions for the graph sandwich problem. In: Cologne-Twente Workshop on Graphs & Combinatorial Optimization, 2013, Enschede, Holanda. Proceedings. Enschede, Holanda: University of Twente, 2013. p. 63-66. 11. BATISTA, V. H. F. ; RIBEIRO, F. L. B. ; PROTTI, F. . On the complexity of the edge guarding problem. In: 26th European Workshop on Computational Geometry - EuroCG 2010, 2010, Dortmund. Proceedings. p. 53-56. 12. BRAVO, R. S. F. ; KLEIN, S. ; NOGUEIRA, L. T. ; PROTTI, F. . Partitions of cographs into independent sets and cliques. In: III Taller Latinoamericano de Clanes en Gráficas, 2008, Guanajuato, México. Proceedings, 2008. v. 1. p. 24-27. 13. DOURADO, M. C. ; PROTTI, F. ; SZWARCFITER, J. L. . Clique decompositon and the monophonic hull number of a graph. In: III Taller Latinoamericano de Clanes en Gráficas, 2008, Guanajuato, México. Proceedings, 2008. v. 1. p. 32-34. 14. PROTTI, F. ; ZAVERUCHA, G. . Recognizing classes of logic programs. In: WOLLIC'97 - $th Workshop on Logic, Language, Information and Computation, 1997, Fortaleza. Logic Journal of the IGPL. Oxford: Oxford University Press, 1997. v. 5. p. 913-915. Resumos publicados em anais de congressos 1. COTA, D. O. C. ; PROTTI, F. ; MARTINS, S. L. . Heurísticas para a Resolução de Alocação de Pacientes em Leitos Hospitalares. In: SBPO 2023 - LV Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 2023, São Jose dos Campos, SP. Anais. Rio de Janeiro: SOBRAPO, 2023. v. 55. 2. DOURADO, M. C. ; GUTIERREZ, MARISA ; PROTTI, F. ; TONDATO, SILVIA B. . On two-path geometries in digraphs. In: X Latin American Workshop on Cliques in Graphs, 2022, Curitiba, PR. Proceedings. Curitiba: UFPR, 2022. p. 24. 3. VALLIM, E. ; PROTTI, F. ; MAFORT, R. L. . Estudo de vizinhanças para a solução do problema da árvore geradora mínima com diâmetro limitado. In: I Workshop de Algoritmos e Otimização da UFF, 2021. Anais. Niterói, RJ: UFF. 4. ALCÓN, L. ; GRAVIER, S. ; LINHARES SALES, C. ; PROTTI, F. ; RAVENNA, G. . On clique-inverse graphs of graphs with bounded clique number. In: VIII Latin American Workshop on Cliques in Graphs, 2018, Rio de Janeiro. Proceedings. Rio de Janeiro: CEFET/RJ, 2018. 5. MARTINEZ, J. G. ; DE FREITAS, R. ; SILVA, A. S. ; PROTTI, F. . A strategy to select vertices as candidates for routers in a Steiner tree. In: VIII Latin American Workshop on Cliques in Graphs, 2018, Rio de Janeiro. Proceedings. Rio de Janeiro: CEFET/RJ, 2018. 6. CARNEIRO, A. D. A. ; PROTTI, FÁBIO ; SOUZA, U. S. . Knot-free vertex deletion problem: Parameterized complexity of a deadlock resolution graph problem. In: VIII Latin American Workshop on Cliques in Graphs, 2018, Rio de Janeiro. Proceedings. Rio de Janeiro: CEFET/RJ, 2018. 7. MAFORT, R. L. ; PROTTI, F. . Vector domination problem on the family of split-indifference graphs. In: VIII Latin American Workshop on Cliques in Graphs, 2018, Rio de Janeiro. Proceedings. Rio de Janeiro: CEFET/RJ, 2018. 8. ALCÓN, L. ; GRAVIER, S. ; LINHARES SALES, C. ; PROTTI, F. ; RAVENNA, G. . Sobre grafos clique-inversos de grafos con clique number acotado. In: Reunión Anual -- Unión Matemática Argentina, 2018, La Plata, Argentina. Anais, 2018. 9. MAFORT, R. L. ; PROTTI, F. . Dominação vetorial na família dos grafos cordais: Um estudo da complexidade computacional. In: I Workshop Escola de Inverno em Teoria da Computação - WEITC, 2017, Niterói. Anais. Niterói, RJ: Instituto de Computação, UFF, 2017. 10. JONES, A. A. ; PROTTI, F. ; DEL-VECCHIO, R. R. . Geração de cografos com atraso linear. In: I Workshop Escola de Inverno em Teoria da Computação - WEITC, 2017, Niterói, RJ. Anais. Niterói, RJ: Instituto de Computação, UFF, 2017. 11. PROTTI, F. . And/or convexity: a graph convexity based on processes and deadlock models. In: VII Latin American Workshop on Cliques in Graphs, 2016, La Plata - Argentina. Proceedings. La Plata: Universidade Nacional de La Plata, 2016. 12. CARNEIRO, A. D. A. ; PROTTI, F. ; SOUZA, U. S. . Algorithms for deadlock resolution in subcubic graphs. In: VII Latin American Workshop on Cliques in Graphs, 2016, La Plata, Argentina. Proceedings. La Plata: Universidade Nacional de La Plata, 2016. p. 20-20. 13. BRAVO, RAQUEL S.F. ; NOGUEIRA, L. T. ; PROTTI, F. ; LEITE, J. . Minimal 4x4 M-obstruction cographs. In: VI Latin American Workshop on Cliques in Graphs, 2014, Pirenópolis, GO. Proceedings. Goiânia: Universidade Federal de Goiás, 2014. p. 54-54. 14. THOMPSON, J. V. C. ; NOGUEIRA, L. T. ; PROTTI, F. ; BRAVO, R. S. F. . Partitioning distance-hereditary graphs into stable sets and cliques. In: VI Latin American Workshop on Cliques in Graphs, 2014, Pirenópolis, GO. Proceedings. Goiânia: Universidade Federal de Goiás, 2014. p. 8-8. 15. COUTO, F. ; FARIA, L. ; KLEIN, S. ; NOGUEIRA, L. T. ; PROTTI, F. . On the complexity of (k,l)-graph sandwich problems (pôster). In: XLV Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 2013, Natal, RN. Proceedings. Rio de Janeiro: SOBRAPO, 2013. 16. BRAVO, R. S. F. ; NOGUEIRA, L. T. ; PROTTI, F. ; VIANA, C. . Minimal 3 x 3  M-obstruction cographs. In: V Latin American Workshop on Cliques in Graphs, 2012, Buenos Aires. Proceedings, 2012. 17. COUTO, F. ; FARIA, L. ; KLEIN, S. ; NOGUEIRA, L. T. ; PROTTI, F. . (k, l)-sandwich problem: why not ask for special kinds of bread?. In: V Latin American Workshop on Cliques in Graphs, 2012, Buenos Aires. Proceedings, 2012. 18. PINHEIRO, R. G. S. ; MARTINS, I. C. ; OCHI, L. S. ; PROTTI, F. . A pre-processing procedure for the bicluster graph editing problem. In: V Latin American Workshop on Cliques in Graphs, 2012, Buenos Aires. Proceedings. 19. OLIVEIRA, R. A. ; SOUZA, U. S. ; PROTTI, F. . Complexidade de problemas de conexão de terminais. In: V Latin American Workshop on Cliques in Graphs, 2012, Buenos Aires. Anais. 20. DOURADO, M. C. ; OLIVEIRA, R. A. ; PROTTI, F. ; RAUTENBACH, D. . Elements of geodetic convexity applied to classes of graphs and some results in distance-hereditary graphs. In: V Latin American Workshop on Cliques in Graphs, 2012, Buenos Aires. Anais. 21. Bravo, R.S. ; KLEIN, S. ; NOGUEIRA, L. T. ; PROTTI, F. . Clique-forest partitions of P_4-tidy graphs. In: EURO 2012 -- 25th European Conference on Operational Research, 2012, Vilnius, Lituânia. Proceedings, 2012. p. 176. 22. DANTAS DA SILVA, M. ; PROTTI, F. ; SOUZA, U. S. . Complexidade parametrizada e a pesquisa operacional. In: XVI ELAVIO - Escola Latino-Americana de Verão de Pesquisa Operacional, 2012, Vale dos Vinhedos, RS. Anais, 2012. 23. ALENCAR, A. J. ; NEVES, C. S. F. ; PROTTI, F. ; SCHMITZ, E. A. . Towards a novel statistical method for generating test sets with a given coverage probability. In: SEKE 2011 - Twenty-Third International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering, 2011, Miami. Proceedings. Skokie: Knowledge Systems Institute, 2011. 24. DOURADO, M. C. ; PROTTI, F. ; RAUTENBACH, D. ; SZWARCFITER, J. L. . Some remarks on the geodetic number of a graph. In: First Workshop of the Brazilian Institute for Web Science Research, 2010, Rio de Janeiro. Proceedings. Rio de Janeiro: PUC-Rio, 2010. p. 9. 25. DANTAS DA SILVA, M. ; PROTTI, F. ; SOUZA, U. S. . Parameterized tractability of cost problems for X-of-Y graphs. In: IV Latin American Workshop on Cliques in Graphs, 2010, Petrópolis. Proceedings. Rio de Janeiro: Universidade Federal do Rio de Janeiro, 2010. 26. ALMEIDA, A. R. ; MARKENZON, L. ; PROTTI, F. . Matchings in Cartesian Product of Graphs and its Applications to Interconnection Networks. In: IV Latin American Workshop on Cliques in Graphs, 2010, Petrópolis. Proceedings. Rio de Janeiro: Universidade Federal do Rio de Janeiro, 2010. 27. BASTOS, L. ; OCHI, L. S. ; PROTTI, F. . Contributions to the Cluster Editing Problem. In: IV Latin American Workshop on Cliques in Graphs, 2010, Petrópolis. Proceedings. Rio de Janeiro: Universidade Federal do Rio de Janeiro, 2010. 28. DOURADO, M. C. ; OLIVEIRA, R. A. ; PROTTI, F. . Algorithmic aspects of Steiner convexity and enumeration of Steiner trees. In: IV Latin American Workshop on Cliques in Graphs, 2010, Petrópolis. Proceedings. Rio de Janeiro: Universidade Federal do Rio de Janeiro, 2010. 29. BRANDSTÄDT, ANDREAS ; BRITO, S. P. ; KLEIN, S. ; NOGUEIRA, L. T. ; PROTTI, F. . Sparse/dense triangle transversals. In: 8th French Combinatorial Conference, 2010, Orsay, França. Proceedings. Paris: Universidade de Paris-Sud, 2010. 30. BRAVO, R. S. F. ; KLEIN, S. ; NOGUEIRA, L. T. ; PROTTI, F. . Charactrization and recognition of P_4-sparse graphs partitionable into k independent sets and l cliques. In: ALIO-INFORMS Joint International Meeting, 2010, Buenos Aires, Argentina. Proceedings. Buenos Aires: Universidade de Buenos Aires, 2010. p. 85-85. 31. BRAVO, R. S. F. ; KLEIN, S. ; NOGUEIRA, L. T. ; PROTTI, F. . (k,l)-P_4-sparse graphs (poster). In: LAGOS´09 - V Latin-American Graphs, Algorithms and Optimization Symposium, 2009, Gramado, RS. Poster Section, 2009. 32. GROSHAUS, M. ; HELL, P. ; KLEIN, S. ; NOGUEIRA, L. T. ; PROTTI, F. . Cycle-transversals in bounded degree graphs (abstract). In: CanaDAM 2009 - 2nd Canadian Conference on Discrete and Algorithmic Mathematics, 2009, Montreal. Proceedings, 2009. p. 15-15. 33. DOURADO, M. C. ; PROTTI, F. ; SZWARCFITER, J. L. . On Helly classes of graphs. In: SIAM Conference on Discrete Mathematics, 2008, Burlington. Proceedings, 2008. 34. BRITO, S. P. ; KLEIN, S. ; NOGUEIRA, L. T. ; PROTTI, F. . Forest-clique partitions of cographs. In: CO2008 - International Symposium on Combinatorial Optimization, 2008, Coventry, Reino Unido. Proceedings, 2008. 35. ARTIGAS, D. ; DOURADO, M. C. ; PROTTI, F. ; SZWARCFITER, J. L. . The convex partition number of a graph. In: 38th Southeastern Conference on Combinatorics, Graph Theory and Computing, 2007, Boca Raton. Proceedings. Boca Raton: Florida Atlantic University, 2007. 36. GROSHAUS, M. ; HELL, P. ; KLEIN, S. ; NOGUEIRA, L. T. ; PROTTI, F. . Finding small transversals in some classes of graphs. In: CANADAM - 1st Canadiam Conference on Discrete Mathematics, 2007, Banff. Proceedings. Banff, Canada: The Banff Centre, 2007. p. 40-41. 37. HELL, P. ; KLEIN, S. ; NOGUEIRA, L. T. ; PROTTI, F. . On finding largest induced H-free subgraphs of special classes of graphs. In: Optimization 2007, 2007, Porto. Proceedings, 2007. p. 55-55. 38. HELL, P. ; KLEIN, S. ; NOGUEIRA, L. T. ; PROTTI, F. . Computing minimum H-transversals of some special classes of graphs. In: The Kyoto International Conference on Computational Geometry and Graph Theory - KyotoCGGT2007, 2007, Kyoto, Japão. Proceedings, 2007. p. 25-25. 39. DOURADO, M. C. ; PROTTI, F. ; SZWARCFITER, J. L. . Complexity aspects of generalized Helly hypergraphs (abstract). In: ISMP2006 - 19th International Symposium on Mathematical Programming, 2006, Rio de Janeiro. Proceedings. p. 128-128. 40. KLEIN, S. ; OCHI, L. S. ; PROTTI, F. ; VIANNA, L. S. . Metaheuristics applied to the cluster editing problem for weighted graphs. In: Second Latin-American Workshop on Cliques in Graphs, 2006, La Plata. Anais. La Plata, Argentina: Universidade de La Plata. 41. DOURADO, M. C. ; PROTTI, F. ; SZWARCFITER, J. L. . On the (2,q)-Helly property. In: Second Latin-American Workshop on Cliques in Graphs, 2006, La Plata, Argentina. Anais. La Plata: Universidade de La Plata. 42. DANTAS DA SILVA, M. ; PROTTI, F. ; SZWARCFITER, J. L. . Applying modular decomposition to parameterized bicluster editing (abstract). In: Second Latin-American Workshop on Cliques in Graphs, 2006, La Plata, Argentina. Anais. La Plata: Universidade de La Plata. 43. FEDER, T. ; HELL, P. ; KLEIN, S. ; NOGUEIRA, L. T. ; PROTTI, F. . List partitions of chordal graphs (abstract). In: ERMAC 2004 - Encontro Regional de Matemática Aplicada e Computacional, 2004, Rio de Janeiro. Anais - Algebraic Graph Theory Journey. São Carlos, SP: SBMAC, 2004. p. 13-13. 44. DOURADO, M. C. ; PROTTI, F. ; SZWARCFITER, J. L. . Characterization and recognition of generalized clique-Helly graphs (abstract). In: ERMAC 2004 - Encontro Regional de Matemática Aplicada e Computacional, 2004, Rio de Janeiro. Anais - Algebraic Graph Theory Journey. São Paulo, SP: SBMAC, 2004. p. 23-23. 45. MARTINHON, C. A. J. ; PROTTI, F. . A randomized rounding procedure for the max-controlled set problem. In: Two Days on Combinatorial Optimization: A Bridge Between Rio and Niterói, 2003, Rio de Janeiro. Anais. Rio de Janeiro: COPPE/UFRJ, 2003. p. 16-17. 46. DOURADO, M. C. ; PROTTI, F. ; SZWARCFITER, J. L. . On the Helly property for families of sets - I. In: Two Days on Combinatorial Optimization: A Bridge Between Rio and Niterói, 2003, Rio de Janeiro. Anais. Rio de Janeiro: COPPE/UFRJ, 2003. p. 4-4. 47. DOURADO, M. C. ; PROTTI, F. ; SZWARCFITER, J. L. . On the Helly property for families of sets - II. In: Mathematical Programming in Rio - A Conference in Honor of Nelson Maculan, 2003, Búzios. Anais. Rio de Janeiro: COPPE/UFRJ, 2003. p. XII-XII. 48. MARTINHON, C. A. J. ; PROTTI, F. . An improved derandomized approximation algorithm for the max-controlled set problem. In: Workshop on Combinatorics, Algorithms and Applications, 2003, Ubatuba. Anais. São Paulo: Universidade de São Paulo, 2003. p. 19-19. 49. GRAVIER, S. ; PROTTI, F. ; LINHARES SALES, C. . Clique-inverse graphs of K_p-free graphs. In: Workshop on Combinatorics, Algorithms and Applications, 2003, Ubatuba. Anais. São Paulo: Universidade de São Paulo, 2003. p. 30-30. 50. HELL, P. ; KLEIN, S. ; NOGUEIRA, L. T. ; PROTTI, F. . Chordal graph extensions. In: Workshop on Combinatorics, Algorithms and Applications, 2003, Ubatuba. Anais. São Paulo: Universidade de São Paulo, 2003. p. 30-30. 51. DOURADO, M. C. ; PROTTI, F. ; SZWARCFITER, J. L. . On (p,q,s)-Helly hypergraphs. In: Workshop on Combinatorics, Algorithms and Applications, 2003, Ubatuba. Anais. São Paulo: Universidade de São Paulo, 2003. p. 30-30. 52. PINTO, P. E. D. ; PROTTI, F. ; SZWARCFITER, J. L. . Árvores de deteção ímpar ótimas. In: XXVI CNMAC - Congresso de Matemática Aplicada e Computacional, 2003, São José do Rio Preto (SP). Anais. São Carlos (SP): SBMAC, 2003. p. 253-253. 53. CERIOLI, M. R. ; FERREIRA, T. O. ; PROTTI, F. . Conjunto independente e cobertura por cliques em grafos de disco unitário e moeda unitária. In: XXVI CNMAC - Congresso de Matemática Aplicada e Computacional, 2003, São José do Rio Preto (SP). Anais. São Carlos (SP): SBMAC, 2003. p. 247-247. 54. DOURADO, M. C. ; PROTTI, F. ; SZWARCFITER, J. L. . Complexity aspects of the Helly property on hypergraphs. In: Combinatorics in Oporto, 2003, Porto. Proceedings. 55. DOURADO, M. C. ; PROTTI, F. ; SZWARCFITER, J. L. . A generalization of the Helly property. In: 4th Cracow Conference on Graph Theory, 2002, Czorsztyn. Proceedings, 2002. v. 1. p. 55-55. 56. HELL, P. ; KLEIN, S. ; NOGUEIRA, L. T. ; PROTTI, F. . Independent Kr's in chordal graphs (abstract). In: Latin American Workshop on Cliques of Graphs, 2002, Rio de Janeiro. Proceedings, 2002. p. 17-17. 57. DOURADO, M. C. ; PROTTI, F. ; SZWARCFITER, J. L. . A generalization of clique-Helly graphs. In: Latin American Workshop on Cliques of Graphs, 2002, Rio de Janeiro. Proceedings, 2002. p. 13-13. 58. DOURADO, M. C. ; PROTTI, F. ; SZWARCFITER, J. L. . The Helly property and the cliques of a graph. In: XXXIII Southeastern International Conference on Combinatorics, Graph Theory, and Computing, 2002, Boca Raton, Florida. Proceedings, 2002. p. 12-12. 59. BONIFÁCIO, A. S. ; KLEIN, S. ; PROTTI, F. . Modelagem de teias alimentares e grafos de competição: novos resultados. In: XXV CNMAC - Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional, 2002, Nova Friburgo, RJ. Anais, 2002. p. 65-65. 60. DOURADO, M. C. ; PROTTI, F. ; SZWARCFITER, J. L. . Grafos clique-Helly de cardinalidade q. In: XXIV CNMAC - Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional, 2001, Belo Horizonte - MG. Anais, 2001. p. 21-21. 61. HELL, P. ; KLEIN, S. ; NOGUEIRA, L. T. ; PROTTI, F. . Particionamento de grafos cordais em conjuntos independentes e cliques. In: XXIV CNMAC - Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional, 2001, Belo Horizonte - MG. Anais, 2001. p. 66-66. 62. FAMPA, M. H. C. ; KLEIN, S. ; PROTTI, F. ; REGO, D. C. A. . Minimização de modelos de grafos 2-DIR puros. In: XXIV CNMAC - Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional, 2001, Belo Horizonte - MG. Anais, 2001. p. 65-65. 63. PROTTI, F. ; SZWARCFITER, J. L. . On clique graphs with linear size (abstract). In: XXXI Southeastern Int. Conference on Combinatorics, Graph Theory and Computing, 2000, Boca Raton, Florida. Proceedings, 2000. p. 64-64. 64. PROTTI, F. ; SZWARCFITER, J. L. . On the inverse of the clique graph operation. In: Summer 1999 Workshop on Graphs and Combinatorial Designs, 1999, Manoa, Hawaii. Proceedings, 1999. p. 5-5. 65. HELL, P. ; KLEIN, S. ; NOGUEIRA, L. T. ; PROTTI, F. . Caracterização e reconhecimento de grafos cordais (2,1). In: XXII CNMAC - Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional, 1999, Santos - SP. Anais, 1999. p. 165-165. 66. PROTTI, F. ; SZWARCFITER, J. L. . On the complexity of recognizing some classes of clique-inverse graphs. In: IX Congreso Latinoiberoamericano de Investigación Operativa, 1998, Buenos Aires. Proceedings, 1998. p. 78-78. 67. PROTTI, F. . Grafos clique-bipartidos. In: V ERMAC - Encontro Regional de Matemática Aplicada e Computacional, 1998, Rio de Janeiro. Anais, 1998. p. 69-69. Artigos aceitos para publicação 1. ROSSETI, ISABEL ; NEPOMUCENO, ROGÉRIO M. ; MAFORT, RODRIGO L. ; PROTTI, FÁBIO ; SIMONETTI, LUIDI ; VALLIM, EDOARDA . Revisiting search methods for the bounded-diameter minimum spanning tree problem. Rairo-Operations Research , 2025. Demais tipos de produção técnica 1. KLEIN, S. ; NOGUEIRA, L. T. ; PROTTI, F. . Partições em Grafos: Teoria e Aplicações - Mini-Curso ministrado no  XLIII SBPO - Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional. 2011. . Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. PROTTI, F. .  Participação em banca de Bruno César Nogueira. Uma Proposta de Adaptação Dinâmica da Iluminação Urbana baseada em IoT e DCOP. 2024. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 2. PROTTI, F. .  Participação em banca de Diogo de Almeida Dias. Utilização de Múltiplas Estratégias em Metaheurísticas Bio-Inspiradas. 2024. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 3. PROTTI, F. .  Participação em banca de Kedson Alves Silva. An Investigation of Clique Cover on L-EPG Representations and Related Problems. 2024. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 4. PROTTI, F. .  Participação em banca de Alexandre de Faria Cardoso. Um Modo de Operação Heterogêneo para Duty Cycle Baseado em Escalonamento. 2024. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 5. PROTTI, F. .  Participação em banca de Aline Silva Reis. Estudo sobre Grafos Cordais $2$-Finos e Subclasses. 2024. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 6. PROTTI, F. .  Participação em banca de Edmundo Pinto Neto. Minimizando Distâncias entre Vértices e Arestas através de Árvores t-Geradoras em Grafos. 2023. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal Fluminense. 7. PROTTI, F. .  Participação em banca de Maria Luíza López Da Cruz. Near-Bipartiteness on Graphs Having Small Dominating Sets. 2023. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal Fluminense. 8. PROTTI, F. .  Participação em banca de David Pereira Galvão Júnior. Identificação de Fraudes em Licitações. 2023. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal da Paraíba. 9. PROTTI, F. .  Participação em banca de Alana Rasador Panizzi. Integer Formulation for Target Set Selection. 2022. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 10. PROTTI, F. .  Participação em banca de Rafael Carlos Soares Lima. Busca em Grafos por Criticalidades em Sistemas de Medição. 2021. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal Fluminense. 11. PROTTI, F. .  Participação em banca de Matheus Souza D'Andrea Alves. Coloring, Recognition, and Obstructions of (r,l)-graphs. 2021. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal Fluminense. 12. PROTTI, F. .  Participação em banca de Samuel Eduardo da Silva. Sobre a Computação da Treewidth e Problemas Relacionados em Grafos: Algoritmos Genéticos Tendenciosos de Chaves Aleatórias. 2021. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 13. PROTTI, F. .  Participação em banca de Alfredo Lima Moura Silva. Biased Random-Key Genetic Algorithms for the Minimum Broadcast Time Problem. 2021. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal de Alagoas. 14. PROTTI, F. .  Participação em banca de Gabriel Lagoa Duarte. Computando o Maior Bond de um Grafo. 2020. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal Fluminense. 15. PROTTI, F. .  Participação em banca de Felipe Crispim Fragoso. Graph Declawing Problem: Polyhedra and Exact Solutions. 2020. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal da Paraíba. 16. PROTTI, F. .  Participação em banca de Pamela Tabak. Distance Based Canonical Labeling Algorithms with Applications to Graph Matching. 2020. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 17. PROTTI, F. .  Participação em banca de Maurício da Silva Pires. Revisitando o Teorema de Courcelle. 2020. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 18. PROTTI, F. .  Participação em banca de Augusto Pizano Vieira Beltrão. Heurística Híbrida Aplicada ao Problema do Caixeiro Viajante com Seleção de Hotéis. 2020. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 19. PROTTI, F. .  Participação em banca de Andrei Mantesso Coimbra. Identificação de Criticalidades de Ramos, Medidas e Unidades de Medição na Estimação de Estado. 2019. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal Fluminense. 20. PROTTI, F. .  Participação em banca de João Guilherme Alves Martinez. Caracterização Teórica e Limites Assintóticos para o Problema da Geração de Redes Candidatas na Busca por Palavras-Chave em Bancos de Dados Relacionais. 2019. Dissertação (Mestrado em Ciências da Comunicação) - Universidade Federal do Amazonas. 21. PROTTI, F. .  Participação em banca de Victor Rangel Ramos. Conjunto Feedback-Independent em Grafos Distância-Hereditários. 2019. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal Fluminense. 22. PROTTI, F. .  Participação em banca de Isaac Caldas Ferreira. Desenvolvimento de um Sistema Anti-Spam de Código Aberto. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciência e Tecnologia da Computação) - Universidade Federal de Itajubá. 23. PROTTI, F. .  Participação em banca de Marcelo Vinicius Cysneiros Aragão. Estudo e Avaliação de Classificação para um Sistema Anti-Spam. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciência e Tecnologia da Computação) - Universidade Federal de Itajubá. 24. PROTTI, F. .  Participação em banca de Juliana Macario de Souza. Sobre Ferramentas para Análise Automatizada de Algoritmos. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciências Computacionais) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 25. PROTTI, F. .  Participação em banca de Priscila Pereira de Camargo. Sobre Cliques, Conjuntos Independentes e 2-Contaminação em Grafos Prismas Complementares. 2018. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 26. PROTTI, F. .  Participação em banca de Raphael Mont'Alvão Seixas de Siqueira. Algoritmos de Particionamento de Grafos: Um Estudo Comparativo. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciência e Tecnologia da Computação) - Universidade Federal de Itajubá. 27. PROTTI, F. .  Participação em banca de Ronald Chiesse de Souza. Efficient Seeding Strategies for Budgeted Influence Maximization in Complex Networks. 2016. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 28. PROTTI, F. .  Participação em banca de Rui Rodrigues de Mello Junior. Fusão de Dados em Gamma. 2015. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 29. PROTTI, F. .  Participação em banca de Gabriel Ferreira Barros. Sobre L(2,1)-Colorações de Generalizações de Árvores. 2015. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 30. PROTTI, F. .  Participação em banca de Átila Arueira Jones. Propriedades Espectrais de Grafos P_4_Esparsos. 2014. Dissertação (Mestrado em Matemática) - Universidade Federal Fluminense. 31. PROTTI, F. .  Participação em banca de Leonardo Maricato Musmanno. Algoritmos Aproximados para o Problema do Grafo Mediano Generalizado. 2013. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 32. PROTTI, F. .  Participação em banca de João Vinicius Corrêa Thompson. Particionando Grafos de Distância Hereditária em Conjuntos Independentes e Cliques. 2013. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 33. PROTTI, F. .  Participação em banca de Fernanda Floriano Silva. Detecção Precisa de Diferenças Relacionadas a Refatorações. 2013. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 34. PROTTI, F. .  Participação em banca de Andre Barros Chagas de Oliveira. Heurísticas para o Problema de Quasi-Clique de Cardinalidade Máxima. 2013. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 35. PROTTI, F. .  Participação em banca de Cláutenis Carvalho Viana. M_(3x3)-Obstrução Minimal de Cografos. 2013. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 36. PROTTI, F. .  Participação em banca de Jefferson de Souza Silva. Obstruções Minimais de Grafos-(2,1). 2013. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 37. PROTTI, F. .  Participação em banca de Gláucio Cipriano Leite. 3-Coloração em Grafos Cordais e Grafos P_4-Esparsos. 2013. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 38. PROTTI, F. .  Participação em banca de Jeanne de Souza Silva Leite. Caracterização dos Cografos-(4,0) por Subgrafos Proibidos com Restrição Externa. 2013. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 39. PROTTI, F. .  Participação em banca de Alexandre Ferreira Sardinha de Mattos. Mapeamento de Instruções Dataflow. 2012. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 40. PROTTI, F. .  Participação em banca de Fernanda Vieira Dias Couto. Problemas Sanduíche para Grafos-(2,1) com Condições de Contorno. 2012. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 41. PROTTI, F. .  Participação em banca de Juan Carlos Terragno. Transversal y Conjunto Independiente de Bicliques. 2011. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade de Buenos Aires. 42. PROTTI, F. .  Participação em banca de Silas Sallaume. Cálculo de Estruturas Protéicas Através da Resolução do Problema Discreto de Geometria das Distâncias em Moléculas. 2009. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 43. PROTTI, F. .  Participação em banca de Synara Pereira de Brito. Partição Floresta-Clique e Floresta-Estável de Cografos. 2008. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 44. PROTTI, F. .  Participação em banca de Rodrigo Lamblet Mafort. Problemas de Alocação de Pentominos. 2008. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 45. PROTTI, F. .  Participação em banca de Warley Gramacho da Silva. Algoritmos para o Cálculo de Estruturas de Proteínas. 2008. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 46. PROTTI, F. .  Participação em banca de André da Cunha Ribeiro. Sobre Algoritmos de Emparelhamento Máximo e Grafos p-Extensíveis. 2008. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Goiás. 47. PROTTI, F. .  Participação em banca de Breno Peixoto Barbosa. Gerando Políticas de Investimentos para Projetos de Software em Ambientes Incertos. 2008. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 48. PROTTI, F. .  Participação em banca de Cesar José Sant'anna Junior. Proposta de Monitoramento Integrado para Ambientes Computacionais Utilizando Software Livre. 2007. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal de Itajubá. 49. PROTTI, F. .  Participação em banca de Márcia Rodrigues Capelle Santana. Sobre Grafos Bem-cobertos Livres de K_1,3. 2007. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Goiás. 50. PROTTI, F. .  Participação em banca de Thales Martins Ferrari. Sistema de Software para Auxílio dos Docentes da UNIFEI. 2006. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal de Itajubá. 51. PROTTI, F. .  Participação em banca de Karla Roberta P. do Nascimento. Sobre uma Classe de Grafos Zm-bem-cobertos. 2006. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Goiás. 52. PROTTI, F. .  Participação em banca de Tania Frossard do Amorim Leite. Alguns Resultados em Espessura de Grafos. 2005. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 53. PROTTI, F. .  Participação em banca de Euler Horta Marinho. Heurísticas Busca Tabu para o Problema de Programação de Tripulações de Ônibus Urbano. 2005. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 54. PROTTI, F. .  Participação em banca de Ivairton Monteiro dos Santos. Algoritmos Aproximados para o Problema do Maior Conjunto Controlado Generalizado. 2005. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 55. PROTTI, F. .  Participação em banca de Fabio Dias Fagundez. Modelos de Controle Ótimo de Scheduling de Petróleo e Derivados em Portos. 2005. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 56. PROTTI, F. .  Participação em banca de Lorena Sophia Campos de Oliveira. Especificação de Softwares Educacionais Utilizando Lógica de Diálogos e Sistemas Multiagentes Baseados em Conhecimento. 2004. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 57. PROTTI, F. .  Participação em banca de Rodrigo Simões Camara Leão. Senso de Direção Cordal em Sistemas Distribuídos. 2004. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 58. PROTTI, F. .  Participação em banca de Adria Ramos de Lyra. O Problema de Recobrimento de Rotas com Coleta de Prêmios: Regras de Redução, Formulação Matemática e Metaheurísticas. 2004. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 59. PROTTI, F. .  Participação em banca de George de Souza Alves. Os Softwares de Geometria Dinâmica e a Visualização Geométrica: um Estudo Comparativo com a Aprendizagem em Aulas Clássicas de Geometria. 2004. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 60. PROTTI, F. .  Participação em banca de Marcos de Barros. I2I: Transformação Automatizada de Instâncias XML. 2004. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 61. PROTTI, F. .  Participação em banca de Eyder Franco Souza Rios. Heurísticas Híbridas para Escalonamento de Tarefas em Sistemas com Processadores Heterogêneos. 2004. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 62. PROTTI, F. .  Participação em banca de Keity Yamamoto. Arredondamento Randômico e o Problema da Sequência Mais Próxima. 2004. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 63. PROTTI, F. .  Participação em banca de Vera Cristina Correale Tavares. Um Sistema de Controle e Registro Acadêmico para uma Universidade. 2003. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal de Itajubá. 64. PROTTI, F. .  Participação em banca de Lilia Ramos Carneiro. Um Sistema de Admissão Acadêmica para uma Universidade. 2003. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal de Itajubá. 65. PROTTI, F. .  Participação em banca de Ricardo Pires Mesquita. Procalculus - Programação em Lógica e Álgebra de Processos. 2003. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 66. PROTTI, F. .  Participação em banca de Fabio Rimola da Cruz Mano. Geragrafo: Um Ambiente para Geração Interativa e Automática de Grafos. 2003. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 67. PROTTI, F. .  Participação em banca de David Sotelo Pinheiro da Silva. Orientações Localmente Simétricas. 2003. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 68. PROTTI, F. .  Participação em banca de Moisés Teles Carvalho Junior. Aplicação de Grafos Cordais a Sistemas Lineares Esparsos. 2002. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 69. PROTTI, F. .  Participação em banca de Leonardo S. Vianna. Metaheurísticas Sequenciais e Paralelas Aplicadas a Problemas de Escalonamento e Roteamento. 2002. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 70. PROTTI, F. .  Participação em banca de Luis André Ramos Ferreira. Metaheurísticas Híbridas Sequenciais e Paralelas para Resolver o Orienteering Problem. 2002. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 71. PROTTI, F. .  Participação em banca de Agustin Gravano. Estudio de Problemas, Propriedades y Algoritmos en Grafos Arco-Circulares y Circulares. 2001. Dissertação (Mestrado em Ciencia de la Computación) - Universidad de Buenos Aires. 72. PROTTI, F. .  Participação em banca de Wagner Pimentel. Planejamento de Rotas Aéreas Utilizando Algoritmos Genéticos. 2001. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 73. PROTTI, F. .  Participação em banca de Gladstone Moises Arantes Junior. Orientações Acíclicas em Sistemas Distribuídos Anônimos e suas Aplicações no Compartilhamento de Recursos. 1999. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 74. PROTTI, F. .  Participação em banca de Ana Lúcia G. T. Ribeiro. Metaheurísticas Híbridas Baseadas em Redes Elásticas e Algoritmos Evolutivos para a Solução de Problemas de Roteamento de uma Frota de Veículos. 1999. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. Teses de doutorado 1. PROTTI, F. .  Participação em banca de Felipe de Carvalho Pereira. Exact Algorithms and Heuristics for Optimization Problems on the Spread of Information on Social Networks. 2024. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação - UNICAMP)  - Universidade Estadual de Campinas. 2. PROTTI, F. .  Participação em banca de Elias Lawrence Marques Júnior. Multi-Objective Metaheuristics for a Green UAV Grid Routing Problem. 2024. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 3. PROTTI, F. .  Participação em banca de Lívia Salgado Medeiros. Contagem de Intervalo: Novas Formulações, Relação de Continência e Grafos Split. 2024. Tese (Doutorado em Curso de Mestrado e Doutorado da UERJ)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 4. PROTTI, F. .  Participação em banca de Mauro Nigro Alves Junior. Aspectos Gerais sobre a Conformabilidade de Grafos. 2023. Tese (Doutorado em Modelagem Computacional)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 5. PROTTI, F. .  Participação em banca de Judismar Arpini Júnior. New Multiple-Choice Hashing Schemes with Theoretical and Practical Contributions. 2022. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 6. PROTTI, F. .  Participação em banca de Kleber de Aguiar. Caracterização de Períodos Antecipatórios de Crises Epiléticas. 2022. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 7. PROTTI, F. .  Participação em banca de Janio Carlos Nascimento da Silva. Algorithmic Aspects of Problems Related to Optimization, Circuits, and Parameterized Complexity. 2021. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 8. PROTTI, F. .  Participação em banca de Hugo Kooki Kasuya Rosado. Approximation Algorithms for Network Design Problems with Node Constraints. 2021. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 9. PROTTI, F. .  Participação em banca de Jorge Reynaldo Moreno Ramírez. Heuristic and Exact Approaches for some Combinatorial Optimization Problems on Graphs. 2019. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 10. PROTTI, F. .  Participação em banca de Sandro Pereira Vilela. Paralelização da Reconstrução de Geometrias Moleculares. 2019. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 11. PROTTI, F. .  Participação em banca de Juliano Rosa Nascimento. Problema de Particionamento em Subgrafos Complementares: Complexidade e Convexidade. 2019. Tese (Doutorado em CIÊNCIAS EXATAS E TECNOLÓGICAS)  - Universidade Federal de Goiás. 12. PROTTI, F. .  Participação em banca de Joice Santos do Nascimento. Um Estudo Sobre a Matriz Distância de Grafos. 2018. Tese (Doutorado em Engenharia de Produção)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 13. PROTTI, F. .  Participação em banca de Natália Pedroza de Souza. Sobre Códigos Corretores de Erros. 2018. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 14. PROTTI, F. .  Participação em banca de Thiago Gouveia da Silva. The Minimum Labeling Spanning Tree and Related Problems. 2018. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 15. PROTTI, F. .  Participação em banca de Giomar Oliver Sequeiros Olivera. Registro de Imagens Térmicas da Mama mediante Correspondência entre Grafos Geométricos. 2018. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 16. PROTTI, F. .  Participação em banca de Luís Felipe Ignácio Cunha. Rearranjo de Genomas: Algoritmos e Complexidade. 2017. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 17. PROTTI, F. .  Participação em banca de Carlos Vinícius Gomes Costa Lima. Complexity and Algorithms Related to Two Classes of Graph Problems. 2017. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 18. PROTTI, F. .  Participação em banca de Matheus Nohra Haddad. An Efficient Heuristic for One-to-One Pickup and Delivery Problems. 2017. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 19. PROTTI, F. .  Participação em banca de Fabrício Barros Gonçalves. Controle Distribuído de Tréfego Baseado em Veículos Conectados. 2017. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 20. PROTTI, F. .  Participação em banca de Fernanda Vieira Dias Couto. Complexidade dos Problemas Sanduíche e Probe para Subclasses de Grafos-(k,l). 2016. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 21. PROTTI, F. .  Participação em banca de Adalton de Sena Almeida. Minimizando Ramificações em Árvores Geradoras. 2015. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 22. PROTTI, F. .  Participação em banca de Pedro Demasi. Heurísticas Baseadas em Apostas para Problemas de Otimização Combinatória. 2015. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 23. PROTTI, F. .  Participação em banca de Celso Marques da Silva Junior. Sobre a Matriz Distância e suas Laplacianas. 2015. Tese (Doutorado em Engenharia de Produção)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 24. PROTTI, F. .  Participação em banca de Lucila Maria de Souza Bento. Marcas d'Água Baseadas em Grafos para a Proteção de Software. 2015. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 25. PROTTI, F. .  Participação em banca de Francisca Andréa Macedo França. Autovalores Principais de Grafos. 2015. Tese (Doutorado em Engenharia de Produção)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 26. PROTTI, F. .  Participação em banca de Josh Manzer. Chronological Rectangle Digraphs. 2015. Tese (Doutorado em Mathematics)  - University of Victoria. 27. PROTTI, F. .  Participação em banca de João Antônio Recio da Paixão. Analysis of Morse Matchings - Parameterized Complexity and Stable Matching. 2014. Tese (Doutorado em Matemática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 28. PROTTI, F. .  Participação em banca de Marcus Vinicius Brandão Soares. Exercitando o Funcionamento Dinâmico da Organização dos Agentes Econômicos na Nuvem: Uma Análise com Grafos e Simulações. 2014. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 29. PROTTI, F. .  Participação em banca de Nádia Mendes dos Santos. Um Estudo de Problemas de Clusterização com Restrições de Capacidade e de Conexidade. 2014. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 30. PROTTI, F. .  Participação em banca de Gustavo Silva Semaan. Algoritmos para o Problema de Agrupamento Automático. 2013. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 31. PROTTI, F. .  Participação em banca de Pablo Mayckon Silva Farias. O Problema de Ordenação de Rodadas e  Problemas de Otimização Associados. 2013. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal do Ceará. 32. PROTTI, F. .  Participação em banca de Joelma Ananias de Oliveira. Medidas de Irregularidade em Grafos. 2012. Tese (Doutorado em Engenharia de Produção)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 33. PROTTI, F. .  Participação em banca de Thiago Guimarães Moraes. A Tecnologia e o Espaço Educacional de Matemática: Uma Proposta para Melhorar a Comunicação de Conteúdos. 2012. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 34. PROTTI, F. .  Participação em banca de Viviane Cátia Köhler. Programação Matemática Aplicada ao Problema de Clusterização com Aplicação em Engenharia de Software. 2012. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 35. PROTTI, F. .  Participação em banca de Sheila Morais de Almeida. Coloração de Arestas em Grafos Split. 2012. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 36. PROTTI, F. .  Participação em banca de Mário Mestria. Metaheurísticas Híbridas para a Resolução do Problema do Caixeiro Viajante com Grupamentos. 2011. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 37. PROTTI, F. .  Participação em banca de Martín Darío Safe. Sobre Caracterizaciones Estructurales de Clases de Grafos Relacionadas con los Grafos Perfectos y la Propiedad de König. 2011. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidad de Buenos Aires. 38. PROTTI, F. .  Participação em banca de Raquel de Souza Francisco Bravo. Partições em Grafos com Poucos P_4's. 2011. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 39. PROTTI, F. .  Participação em banca de Tiago Araújo Neves. Redes de Distribuição de Conteúdos: Abordagens Exatas, Heurísticas e Híbridas. 2011. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 40. PROTTI, F. .  Participação em banca de Luciano Norberto Grippo. Caracterizaciones Estructurales de Grafos de Intersección. 2011. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidad de Buenos Aires. 41. PROTTI, F. .  Participação em banca de Rodrigo Simões Camara Leão. Distâncias em Grafos Geométricos Aleatórios e suas Aplicações ao Problema da Localização em Redes de Sensores. 2010. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 42. PROTTI, F. .  Participação em banca de Marcelo Dib Cruz. O Problema de Clusterização Automática. 2010. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 43. PROTTI, F. .  Participação em banca de Luiz Gustavo Lourenço Moura. CNOSSOS - Middleware Distribuído Baseado na Permuta Multilateral como Modelo de Compartilhamento de Recursos em Redes P2P. 2010. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 44. PROTTI, F. .  Participação em banca de David Sotelo Pinheiro da SIlva. On the Permutation Flow Shop Scheduling Problem. 2010. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 45. PROTTI, F. .  Participação em banca de Michael Ferreira de Souza. Suavização e Penalização Hiperbólicas Aplicadas à Otimização de Geometria Molecular. 2010. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 46. PROTTI, F. .  Participação em banca de Adria Ramos de Lyra. On s-t Paths and Trails in Edge-Colored Graphs and Digraphs. 2009. Tese (Doutorado em Pós-Graduação em Computação da UFF)  - Universidade Federal Fluminense. 47. PROTTI, F. .  Participação em banca de Andréa Soares Bonifácio. Sobre Energia e Energia Laplaciana de Grafos. 2008. Tese (Doutorado em Engenharia de Produção)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 48. PROTTI, F. .  Participação em banca de Paulo Renato da Costa Pereira. Códigos para Subfamílias de Grafos Cordais. 2007. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 49. PROTTI, F. .  Participação em banca de Luís Augusto Angelotti Meira. Algoritmos para Problemas de Classificação e Particionamento em Grafos. 2007. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 50. PROTTI, F. .  Participação em banca de Noemi Costa dos Santos. Representações para Pares Modulares de um Grafo. 2006. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 51. PROTTI, F. .  Participação em banca de Gladstone Moises Arantes Junior. Trilhas, Otimização de Concorrência e Inicialização Probabilística em Sistemas sob Reversão de Arestas. 2006. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 52. PROTTI, F. .  Participação em banca de Vera Lúcia Prudência dos Santos. Concorrência e Sincronização para Lógica Dinâmica de Eventos. 2005. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 53. PROTTI, F. .  Participação em banca de Flavia Bonomo. Sobre Subclases y Variantes de los Grafos Perfectos. 2005. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade de Buenos Aires. 54. PROTTI, F. .  Participação em banca de Vania Costa. Uma Lógica Bidimensional para Representação do Conhecimento em Sistemas Distribuídos Multiagentes. 2002. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 55. PROTTI, F. .  Participação em banca de Rommel Melgaço Barbosa. Sobre Conjuntos Independentes Maximais de um Grafo. 1999. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Qualificações de Doutorado 1. PROTTI, F. .  Participação em banca de Heloísa Reis Leal. Precificação em Mercados Competitivos com Oferta Irrestrita. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 2. PROTTI, F. .  Participação em banca de Rafael Carlos Soares Lima. Avaliação Topológica de Criticalidades em Redes Elétricas de Potência. 2023. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 3. PROTTI, F. .  Participação em banca de Andrei Mantesso Coimbra. Aperfeiçoaento da Análise de Redes Elétricas Supervisionadas pela Estimação de Estado. 2023. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 4. PROTTI, F. .  Participação em banca de Braully Rocha da Silva. Aspectos Computacionais Teóricos na Convexidade P_3. 2023. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Goiás. 5. PROTTI, F. .  Participação em banca de Gabriel Lagoa Duarte. Co-treewidth, Co-degeneracy, and Bondy-Chvátal Closures. 2023. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 6. PROTTI, F. .  Participação em banca de Raphael Bernardino Ferreira Lima. Pós-Síntese de Circuitos Reversíveis. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 7. PROTTI, F. .  Participação em banca de Ayres Nishio. Particionamento de Sistemas de Medição para Análise Eficiente de Criticalidades na Estimação de Estado. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 8. PROTTI, F. .  Participação em banca de Jean de Oliveira Zahn. Uma Abordagem Lógica para Validação de Sistemas Multi-Agentes Normativos. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 9. PROTTI, F. .  Participação em banca de Jorge Reynaldo Moreno Ramírez. Heuristic and Exact Approaches for some Combinatorial Optimization Problems on Graphs. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 10. PROTTI, F. .  Participação em banca de Giomar Oliver Sequeiros Oliveira. Registro de Imagens Médicas mediante Correspondência entre Grafos Geométricos. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 11. PROTTI, F. .  Participação em banca de Renatha Oliva Capua. Heurísticas para o Problema de Bin Packing com Conflitos. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 12. PROTTI, F. .  Participação em banca de Philippe Leal Freire dos Santos. Heurísticas para o Problema da Partição Cromática de Custo Mínimo. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 13. PROTTI, F. .  Participação em banca de Leonardo Maricato Musmanno. Heurísticas para o Problema do Grafo Mediano Generalizado. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 14. PROTTI, F. .  Participação em banca de Carlos Vinícius Gomes Costa Lima. Processos Reversíveis em Grafos. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 15. PROTTI, F. .  Participação em banca de Miguel Gabriel Prazeres de Carvalho. Navegação através de Contextos na Nuvem de LOD: Uma Abordagem Baseada em Teoria de Grafos. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 16. PROTTI, F. .  Participação em banca de Fernanda Vieira Dias Couto. Sobre Problemas Sanduíche. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 17. PROTTI, F. .  Participação em banca de Matheus Nohra Haddad. Algoritmos para Problemas de Roteamento de Veículos com Entregas Fracionadas. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 18. PROTTI, F. .  Participação em banca de Pedro Demasi. Heurísticas Baseadas em Apostas para Problemas de Otimização Combinatória. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 19. PROTTI, F. .  Participação em banca de Adalton de Sena Almeida. Heurísticas Iterativas para Minimização de Ramificações  em Árvores Geradoras. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 20. PROTTI, F. .  Participação em banca de Gustavo Silva Semaan. Algoritmos para o Problema de Agrupamento Automático. 2012. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 21. PROTTI, F. .  Participação em banca de Viviane Cátia Köhler. Algoritmos de Solução para o Problema de Clusterização em Grafos. 2011. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 22. PROTTI, F. .  Participação em banca de Thiago Guimarães Moraes. A Tecnologia e o Espaço Educacional de Matemática: Uma Proposta para Melhorar a Comunicação de Conteúdos. 2010. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 23. PROTTI, F. .  Participação em banca de Raquel de Souza Francisco Bravo. Partições em Grafos com Poucos P_4´s. 2009. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 24. PROTTI, F. .  Participação em banca de Marcelo Dib Cruz. O Problema de Clusterização Automática. 2009. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 25. PROTTI, F. .  Participação em banca de Mário Mestria. Metaheurísticas Híbridas para a Resolução do Problema do Caixeiro Viajante com Grupamentos. 2009. Exame de qualificação (Doutorando em Pós-Graduação em Computação da UFF)  - Universidade Federal Fluminense. 26. PROTTI, F. .  Participação em banca de Rodrigo Simões Camara Leão. Distâncias em Grafos Geométricos Aleatórios e suas Aplicações ao Problema de Localização em Redes de Sensores. 2008. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 27. PROTTI, F. .  Participação em banca de Adria Ramos de Lyra. On s-t Paths and Trails in Edge-Colored Graphs and Digraphs. 2008. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 28. PROTTI, F. .  Participação em banca de Vicente Helano Batista. Representação de Malhas Simpliciais Utilizando Conjuntos Transversais. 2008. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Civil)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 29. PROTTI, F. .  Participação em banca de Andréa Soares Bonifácio. Sobre Energia de Grafos. 2007. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia de Produção)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Qualificações de Mestrado 1. PROTTI, F. .  Participação em banca de Diogo de Almeida Dias. Utilização de Múltiplas Estratégias em Metaheurísticas Bio-Inspiradas. 2024. Exame de qualificação (Mestrando em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 2. PROTTI, F. .  Participação em banca de Geraldo José Ferreira Chagas Júnior.. Short Cut Mutation: uma mutação recursiva para Algoritmo Genético na resolução do TSP. 2018. Exame de qualificação (Mestrando em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. PROTTI, F. .  Participação em banca de Esther de Mattos Silva.Partições em Grafos P_4-tidy.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 2. PROTTI, F. .  Participação em banca de Thiago Lopes Nascimento.Algorithms for the Swap Median Problem and Relation to Convexity Problems.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 3. PROTTI, F. .  Participação em banca de Matheus Rodrigues Veríssimo.VisuLearn: Uma ferramenta Interativa de Apoio ao Aprendizado de Estruturas de Dados.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 4. PROTTI, F. .  Participação em banca de Hugo Carneiro.Partição de Grafos Perfeitos em Duas Florestas.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 5. PROTTI, F. .  Participação em banca de Gabriela Hecksher Oliveira.Closest String: Algoritmos, Complexidade e Kernelização.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 6. PROTTI, F. .  Participação em banca de Lorrana Filemes de Castro.Algoritmo Prático para p-Partição da Convexidade P_3 em Grafos com Treewidth Limitada.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 7. PROTTI, F. .  Participação em banca de Mateus Rodrigues Alves.Análise de Complexidade do Problema de Encontrar o Subgrafo Solução para Grafos E/OU em Grafos Planares.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 8. PROTTI, F. .  Participação em banca de Leonardo da Rocha Perazzini.Um Algoritmo Pseudo-Polinomial para o Problema de Geração de Padrões de Cortes Guilhotinados em Placas.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 9. PROTTI, F. .  Participação em banca de Victor Rangel Ramos.Modelagem para Alocação em Quadro de Horários Utilizando Algoritmo de Fluxo Máximo.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 10. PROTTI, F. .  Participação em banca de João Felipe Nicolaci Pimentel e Luis Antônio Vieira Junior.SAPOS 3: Adição de Notificações ao Sistema de Apoio a Pós-Graduação.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 11. PROTTI, F. .  Participação em banca de Marcelo Malta Rodrigues Martins e Tiago Lopes Zenicola.Teorema das Quatro Cores.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Informática)  - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 12. PROTTI, F. .  Participação em banca de André Mendes de Oliveira Paiva.Estruturas de Dados para Grafos.
						2012. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 13. PROTTI, F. .  Participação em banca de Guilherme Matosinho Stiebler e Igor Cabral Correa.Sistema de Reconhecimento Automático de Cédulas por Imagem em Telefone Celular.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 14. PROTTI, F. .  Participação em banca de Vinícius Dalto do Nascimento.Um Compressor de Arquivos Paralelo Cpmpatível com o BZIP2.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 15. PROTTI, F. .  Participação em banca de Mário Augusto Silva da Fonseca.Módulos Informatizados de Auto-Aprendizagem Interativa (MIAI).
						2007. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 16. PROTTI, F. .  Participação em banca de Eduardo Martins Neves.Desenvolvimento de Ferramenta para Elaboração e Simulação de Exercícios Orçmentários.
						2007. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 17. PROTTI, F. .  Participação em banca de Cristiane Barbosa da Cruz.Reconhecimento de Grafos Arco-Circulares.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 18. PROTTI, F. .  Participação em banca de José Victor de Freitas Seixas.Sueca - Uma Abordagem Probabilística.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 19. PROTTI, F. .  Participação em banca de Ebenézer Rangel Botelho.Análise da Interatividade dos Alunos Acessando um Servidor Multimídia em um Ambiente de Ensino à Distância.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 20. PROTTI, F. .  Participação em banca de Marcela Souto maior da Silva.Visualização Gráfica de Modelos Estocásticos.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 21. PROTTI, F. .  Participação em banca de Carolina C. Le Brun de Vielmond e Edmundo G. de Souza.Implementação de um Algoritmo FEC Adaptativo para Voz sobre IP.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 22. PROTTI, F. .  Participação em banca de Doris Damian.Gráfico de Funções: Um Estudo via Comparação de Softwares.
						2004. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Matemática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 23. PROTTI, F. .  Participação em banca de Daniel Cardoso M. de Oliveira et al..Estratégias e Algoritmos de Leilões Eletrônicos com uso de Agentes de Software e Representação do Conhecimento.
						2004. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 24. PROTTI, F. .  Participação em banca de Domingos Theodoro de A. Figueira Neto e Cláudio C. Pereira.Algoritmos Genéticos e SAT vs. Otimização por Colônia de Formigas e CSP.
						2004. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 25. PROTTI, F. .  Participação em banca de Bruno Maurício Rodrigues Crotman.Geração de Chave Privada de Criptografia.
						2004. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 26. PROTTI, F. .  Participação em banca de Rodrigo Gustavo Corrêa Coelho et al..A Máquina de Turing.
						2003. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Unicarioca. 27. PROTTI, F. .  Participação em banca de Rinaldo F. Marinho e Alexander dos Santos Melo.E-TPI: E-learning Rumo ao Aperfeiçoamento do Corpo Docente.
						2003. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Unicarioca. 28. PROTTI, F. .  Participação em banca de Gabriel Feldman.Uma Heurística para o Problema de Roteamento de Veículos.
						2003. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 29. PROTTI, F. .  Participação em banca de Anderson S. Lamin e Edson Carlos K. Lira.Implantação da Biblioteca Virtual de Tecnologia da Informação e Ciência da Computação - BVTICC no Âmbito do Programa Prossiga.
						2001. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 30. PROTTI, F. .  Participação em banca de Hugo Fernando Marques Fernandes.Sistemas Distribuídos e Compartilhamento de Recursos.
						2000. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 31. PROTTI, F. .  Participação em banca de Roberta de Oliveira Rocha.Teoria dos Jogos.
						2000. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Participação em bancas de comissões julgadoras Professor titular 1. PROTTI, F. . Membro da Comissão do Processo de Avaliação para Promoção à Classe E (Professor Titular) do Prof. Mitre Costa Dourado. 2024. Universidade Federal do Rio de Janeiro. 2. PROTTI, F. . Membro da Comissão do Processo de Avaliação para Promoção à Classe E (Professor Titular) da Prof. Simone Dantas de Souza, do Instituto de Matemática e Estatística da Universidade Federal Fluminense. 2023. Universidade Federal Fluminense. 3. PROTTI, F. . Membro da Comissão do Processo de Avaliação para promoção à Classe E (Professor Titular), na área de Ciência da Computação, do Departamento de Informática Aplicada e Teórica do Instituto de Informática. 2022. Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 4. PROTTI, F. . Membro da Comissão para Avaliação de Promoção para a Classe E - Professor Titular do professor Alexandre Salles da Cunha, do Departamento de Ciência da Computação do Instituto de Ciências Exatas da UFMG. 2022. Universidade Federal de Minas Gerais. 5. PROTTI, F. . Membro da Comissão Especial para Avaliação de Promoção a Professor Titular de Alexandre Albino Andreatta, do Departamento de Informática Aplicada (DIA) do Centro de Ciências Exatas e Tecnologia (CCET) da UNIRIO. Data: 14 de outubro de 2021.. 2021. Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. Concurso público 1. PROTTI, F. . Membro da Comissão Julgadora do Concurso para Professor Doutor na Área de Complexidade de Algoritmos, do Instituto de Computação.
						2023. Universidade Estadual de Campinas. 2. PROTTI, F. . Membro da Banca do Concurso Público para Prof. Adjunto A do Instituto de Computação da Universidade Federal Fluminense, nas Áreas de Engenharia de Software, Métodos Numéricos e Arquitetura de Computadores.
						2023. Universidade Federal Fluminense. 3. PROTTI, F. . Membro de Avaliação de Mérito para o Nível de Professor Associado I (MS-5.1), Instituto de Computação, UNICAMP, realizado em dezembro de 2019..
						2019. Universidade Estadual de Campinas. 4. PROTTI, F. . Membro da Banca do Concurso Público para Prof. Adjunto A do Instituto de Computação da Universidade Federal do Amazonas, Área de Ciência da Computação, realizado de 19 a 22 de março de 2018.
						2018. Universidade Federal do Amazonas. 5. PROTTI, F. . Membro da Banca do Concurso Público para Prof. Adjunto A do Depto. de Informática e Estatística da Universidade Federal de Santa Catarina, Área de Teoria da Computação, realizado de 4 a 8 de dezembro de 2017.
						2017. Universidade Federal de Santa Catarina. 6. PROTTI, F. . Concurso Público para Prof. Adjunto A do Depto. de Informática Teórica do Intituto de Informática da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, na Área de Teoria da Computação e Complexidade Computacional, realizado em 7 e 8 de março de 2016..
						2016. Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 7. PROTTI, F. . Concurso Público para Prof. Adjunto A do Depto. de Computação do Centro de Ciências da Universidade Federal da Ceará, na Área de Algoritmos e Computação de Alto Desempenho.
						2015. Universidade Federal do Ceará. 8. PROTTI, F. . Concurso Público para Prof. Adjunto  do Instituto Tércio Pacitti de Aplicações e Pesquisas Computacionais da UFRJ, na Área de Redes de Computadores.
						2014. Universidade Federal do Rio de Janeiro. 9. PROTTI, F. . Membro da Banca do Concurso Público para Prof. Adjunto  do Depto. Ciência da Computação - Instituto de Matemática da Univ. Federal da Bahia, na área de Computação Teórica.
						2014. Universidade Federal da Bahia. 10. PROTTI, F. . Concurso Público para Prof. Auxiliar (Regime de Dedicação Esclusiva) - Deptp. de Informática Aplicada - CCET.
						2013. Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro. 11. PROTTI, F. . Concurso Público para Prof. Doutor MS-3.1 - Instituto de Computação - UNICAMP.
						2013. Universidade Estadual de Campinas. 12. PROTTI, F. . Concurso Público para Prof. Adjunto (Regime de Dedicação Exclusiva) do Instituto de Informática - UFRGS.
						2012. Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 13. PROTTI, F. . Concurso Público para Prof. Adjunto do Instituto de Engenharia de Sistemas e Tecnologia da Informação.
						2011. Universidade Federal de Itajubá. 14. PROTTI, F. . Concurso Público para Prof. Assistente da Faculdade de Computação.
						2010. Universidade Federal de Mato Grosso do Sul. 15. PROTTI, F. . Concurso Público para Prof. Adjunto do Instituto de Engenharia de Sistemas e Tecnologia da Informação.
						2010. Universidade Federal de Itajubá. 16. PROTTI, F. . Concurso Público para Prof. Adjunto do Pólo Universitário de Rio das Ostras.
						2006. Universidade Federal Fluminense. 17. PROTTI, F. . Concurso Público para Docente da Fundação CECIERJ/ Consórcio CEDERJ.
						2005. Fundação Centro de Ciências e Educação Superior à Distância do Estado do RJ. 18. PROTTI, F. . Concurso Público para Prof. Adjunto do Inst. Engenharia de Sistemas e Tecnologia da Informação.
						2005. Universidade Federal de Itajubá. Livre docência 1. PROTTI, F. . Membro da Comissão Julgadora do Concurso Público para obtenção do título de Livre Docente na área de Otimização Combinatória, nas disciplinas MO418 - Algoritmos de Aproximação e MC748 - Algoritmos de Aproximação. Instituto de Computação.
					2022. Universidade Estadual de Campinas. 2. PROTTI, F. . Membro da Banca do Concurso para obtenção de Título de Livre-Docente na Área de Ciência da Computação - Instituto de Computação, UNICAMP, realizado em 22 e 23 de agosto de 2019..
					2019. Universidade Estadual de Campinas. Outras participações 1. PROTTI, F. . Membro da Banca de Avaliação de Progressão Docente  do Professor Luidi Gelabert Simonetti para a Classe D IV (Associado IV), COPPE/Sistemas.
						2024.
						Universidade Federal do Rio de Janeiro. 2. PROTTI, F. . Membro da Banca de Avaliação  de Progressão Docente  do professor Luidi Gelabert Simonetti para a Classe D III (Associado III), COPPE/Sistemas.
						2022.
						Universidade Federal do Rio de Janeiro. 3. PROTTI, F. . Membro da Banca para Seleção de Professor Visitante (Edital Professor Visitante UFF 2022), na área de Exatas.
						2022.
						Universidade Federal Fluminense. 4. PROTTI, F. . Membro da Banca de Seleção dos Projetos Submetidos ao Programa de Desenvolvimento dos Projetos Aplicados (PDPA) - convênio Universidade Federal Fluminense (UFF), Prefeitura de Niterói e Fundação Euclides da Cunha (FEC). Área: Niterói Organizada e Segura.
						2020.
						Universidade Federal Fluminense. 5. PROTTI, F. . XXVII Jornada de Iniciação Científica da UFRRJ (Área de Ciências Exatas).
						2017.
						Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro. 6. PROTTI, F. . embro da Comissão de Premiação (Área de Ciências Tecnológicas e da Natureza) do Prêmio "Gilberto Velho" 2016 de Teses de Doutorado da UFRJ.
						2016.
						Universidade Federal do Rio de Janeiro. 7. PROTTI, F. . Membro da Banca do Prêmio de Reconhecimento Acadêmico "Zeferino Vaz" da Universidade Estadual de Campinas.
						2015.
						Universidade Estadual de Campinas. 8. PROTTI, F. . XXVIII Jornada de Inciação Científica da UFRJ.
						2006.
						Universidade Federal do Rio de Janeiro. 9. PROTTI, F. . XXVII Jornada de Iniciação Científica da UFRJ.
						2005.
						Universidade Federal do Rio de Janeiro. 10. PROTTI, F. . XXIV Jornada de Iniciação Científica da UFRJ.
						2002.
						Universidade Federal do Rio de Janeiro. 11. PROTTI, F. . XXII Jornada de Iniciação Científica da UFRJ.
						2000.
						Universidade Federal do Rio de Janeiro. 12. PROTTI, F. . XXI Jornada de Iniciação Científica da UFRJ.
						1999.
						Universidade Federal do Rio de Janeiro. Eventos Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. PROTTI, F. . Comitê de Programa - 37o. CTD - Concurso de Teses e Dissertações da SBC. 2024. (Congresso). 2. PROTTI, F. . Comitê de Programa - 56o. SBPO - Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional. 2024. (Congresso). 3. PROTTI, F. . Comitê de Programa - 55o. SBPO - Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional. 2023. (Congresso). 4. PROTTI, F. . Comitê de Programa - LAGOS 2023 -- XI Latin-American Algorithms, Graphs and Optimization Symposium. 2023. (Congresso). 5. PROTTI, F. . Comitê de Programa - 36o. CTD -- Concurso de Teses e Dissertações da SBC. 2023. (Congresso). 6. PROTTI, F. . Comitê de Programa - ETC 2022 -- VII Encontro de Teoria da Computação. 2022. (Congresso). 7. PROTTI, F. . Comitê de Programa - 35o. CTD -- Concurso de Teses e Dissertações da SBC. 2022. (Congresso). 8. PROTTI, F. . Comitê Organizador - 42o. CSBC -- Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. 2022. (Congresso). 9. PROTTI, F. . Comitê de Programa - 54o. SBPO - Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional. 2022. (Congresso). 10. PROTTI, F. . Comitê de Programa - LAGOS 2021 -- X Latin-American Algorithms, Graphs and Optimization Symposium. 2021. (Congresso). 11. PROTTI, F. . Comitê de Programa - 34o. CTD -- Concurso de Teses e Dissertações da SBC. 2021. (Congresso). 12. PROTTI, F. . Comitê de Programa - 53o. SBPO - Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional. 2021. (Congresso). 13. PROTTI, F. . Comitê de Programa - 4o. WPCCG -- Workshop de Pesquisa em Computação dos Campos Gerais - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 2021. (Congresso). 14. PROTTI, F. . Comitê de Programa - ETC 2021 -- VI Encontro de Teoria da Computação. 2021. (Congresso). 15. PROTTI, F. . Comitê de Programa - 52o. SBPO - Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional. 2020. (Congresso). 16. PROTTI, F. . Comitê de Programa - 33o. CTD - Concurso de Teses e Dissertações da SBC. 2020. (Concurso). 17. PROTTI, F. . Comitê de Programa - LAWCG 2020 -- IX  Latin American Workshop on Cliques in Graphs. 2020. (Concurso). 18. PROTTI, F. . Comitê de Programa - ETC 2020 -- V Encontro de Teoria da Computação. 2020. (Congresso). 19. PROTTI, F. . Comitê de Programa - IV Encontro de Teoria da Computação - ETC 2019/CSBC. 2019. (Congresso). 20. PROTTI, F. . Comitê de Programa - 51o. SBPO - Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional. 2019. (Congresso). 21. PROTTI, F. . Comitê de Programa - III Escola Regional de Informática RJ. 2019. (Congresso). 22. PROTTI, F. . Comitê Avaliador - 32o. CTD - Concurso de Teses e Dissertações do CSBC. 2019. (Congresso). 23. PROTTI, F. . Comitê de Programa - SLIOIA 2019 - Simpósio Latino-Americano em Pesquisa Operacional e Inteligência Artificial (CLEI 2019). 2019. (Congresso). 24. PROTTI, F. . Comitê de Programa - III Encontro de Teoria da Computação/CSBC. 2018. (Congresso). 25. PROTTI, F. . Comitê de Programa - 50o. SBPO. 2018. (Congresso). 26. PROTTI, F. . Comitê de Programa - 37o. JAI - Jornadas de Atualização em Informática - CSBC 2018. 2018. (Congresso). 27. PROTTI, F. . Comitê de Programa - II Encontro de Teoria da Computação/CSBC. 2017. (Congresso). 28. PROTTI, F. . Comitê de Programa - 36o. JAI - Jornadas de Atualização em Informática - CSBC 2017. 2017. (Congresso). 29. PROTTI, F. . Comitê de Programa - XLIX SBPO. 2017. (Congresso). 30. PROTTI, F. . Comitê de Programa - I Workshop Escola de Inverno em Teoria da Computação - WEITC,. 2017. (Congresso). 31. PROTTI, F. . Comitê de Programa - XLVIII SBPO. 2016. (Congresso). 32. PROTTI, F. . Comitê de Programa - I Encontro de Teoria da Computação/CSBC. 2016. (Congresso). 33. PROTTI, F. . Comitê de Programa - XLVII SBPO. 2015. (Congresso). 34. PROTTI, F. . Comitê de Programa - LAGOS 2015 - VIII Latin-American Graphs, Algorithms, and Optimization Symposium. 2015. (Congresso). 35. PROTTI, F. . Organizador da Sessão Especial sobre Particionamento em Grafos - XLVII SBPO. 2015. (Congresso). 36. PROTTI, F. . Comitê de Programa - 6th Latin-American Workshop on Cliques in Graphs. 2014. (Congresso). 37. PROTTI, F. . Comitê de Programa - XLVI SBPO. 2014. (Congresso). 38. PROTTI, F. . Comitê de Programa - LAGOS 2013 - VII Latin-American Algorithms, Graphs and Optimization Symposium. 2013. (Congresso). 39. PROTTI, F. . Comitê Científico - Agenda Acadêmica UFF 2013. 2013. (Exposição). 40. PROTTI, F. . Comitê Organizador - 5th Latin-American Workshop on Cliques in Graphs. 2012. (Congresso). 41. PROTTI, F. . Comitê de Programa - XVI CLAIO/XLIV SBPO. 2012. (Congresso). 42. PROTTI, F. . Comitê de Programa - CSBC 2012 e SEMISH 2012. 2012. (Congresso). 43. PROTTI, F. . Comitê de Programa - LAGOS'11 - VI Latin-American Algorithms, Graphs and Optimization Symposium. 2011. (Congresso). 44. PROTTI, F. . Comitê de Programa - CSBC 2011 e SEMISH 2011. 2011. (Congresso). 45. PROTTI, F. . Comitê de Programa - Escola Regional de Informática - RJ. 2010. (Congresso). 46. PROTTI, F. . Comitê de Programa - SEMISH 2010. 2010. (Congresso). 47. PROTTI, F. . Comitê Organizador - 4th Latin-American Workshop on Cliques in Graphs. 2010. (Congresso). 48. PROTTI, F. . Chair do Comitê de Programa - LAGOS'09 - V Latin American Algorithms, Graphs and Optimization Symposium. 2009. (Congresso). 49. PROTTI, F. . Comitê de Programa - XLI Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional. 2009. (Congresso). 50. PROTTI, F. . Comitê de Programa - XL Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional. 2008. (Congresso). 51. PROTTI, F. . Comitê Organizador - XII ELAVIO - Escuela Latinoamericana de Verano de Investigación Operativa. 2007. (Congresso). 52. PROTTI, F. . Comitê Organizador - LAGOS'07 - IV Latin American Algorithms, Graphs and Optimization Symposium. 2007. (Congresso). 53. PROTTI, F. . Comitê Organizador - ISMP2006 - 19th International Symposium on Mathematical Programming. 2006. (Congresso). 54. PROTTI, F. . Comitê de Programa - Second Latin-American Workshop on Cliques in Graphs. 2006. (Congresso). 55. PROTTI, F. . Comitê Organizador - XXVIII Jornada de Iniciação Científica da UFRJ. 2006. (Congresso). 56. PROTTI, F. . Chair do Comitê Organizador - GRACO 2005 - 2nd Brazilian Symposium on Graphs, Algorithms and Combinatorics. 2005. (Congresso). 57. PROTTI, F. . Comitê Organizador - XXIV Jornada de Iniciação Científica da UFRJ. 2002. (Congresso). 58. PROTTI, F. . Comitê Organizador - First Latin-American Workshop on Cliques in Graphs. 2002. (Congresso). 59. PROTTI, F. . Comitê Organizador - Escola de Planejamentos Combinatórios. 2000. (Congresso). 60. PROTTI, F. . Comitê Organizador - Workshop Internacional de Combinatória. 1996. (Congresso). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Michelangelo José de Mello Lima e Souza Lopes. Problema do Roteamento de Entregas por Frota Híbrida Caminhão-Drone.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. (Orientador). 2. Osniel Lopes Teixeira. Redes Neurais e Aprendizado por Reforço para Problemas de Otimização Combinatória e Difusão em Grafos.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada e Automação)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). Tese de doutorado 1. Marcos Felipe Medeiros de Souza. Algoritmos e Caracterizações para Estratégias Vencedoras em Jogos Combinatórios em Grafos.
					Início: 2024. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. (Orientador). 2. Rodrigo dos Anjos Azevedo. Partição de Grafos em Árvores Induzidas.
					Início: 2021. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. (Coorientador). Iniciação científica 1. Felipe Eizo Hanada. Estratégias Vencedoras para Jogos Imparciais em Gratos. Início: 2024. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Alexandre Lucas Gomes. Metaheurísticas e Mineração de Dados para o Problema de Agendamento de Pacientes em Leitos.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal Fluminense, . Coorientador: Fábio Protti. 2. Anderson Beltrão de Oliveira. Heurísticas Gulosas e Randomizadas para o Problema da Árvore Geradora com Número Mínimo de Ramificações.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Fábio Protti. 3. Daniel Otavio da Cunha Cota. Heurísticas para a Resolução do Problema de Alocação de Pacientes em Leitos Hospitalares (orientação conjunta com Simone de Lima Martins).
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal Fluminense, . Coorientador: Fábio Protti. 4. Augusto Cesar Bordini Braga. Novos Algoritmos Para o Problema do Corte Global de Coloração Mínima.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Fábio Protti. 5. Alan Diêgo Aurélio Carneiro. Sobre Deadlocks e sua Resolução: dos Modelos de Grafos de Espera à Complexidade Computacional (Orientação conjunta com U. S. Souza).
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Fábio Protti. 6. Simone Costa de Souza Esposito. Tranversais-Clique de Ciclos em Grafos de Distância Hereditária. (Orientação conjunta com L. T. Nogueira).
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal Fluminense, . Coorientador: Fábio Protti. 7. Ivan César Martins. Contribuições para o Problema de Formação de Células de Manufatura. (Orientação conjunta com L. S. Ochi).
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Fábio Protti. 8. Rian Gabriel Santos Pinheiro. Método Exato para Biclusterização por Edição de Arestas e Aplicação em Formação de Células de Manufatura. (Orientação conjunta com L. S. Ochi).
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal Fluminense, Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ. Coorientador: Fábio Protti. 9. Mário Henrique de Paiva Perché. Metaheurísticas Híbridas Aplicadas ao Problema de Edição Não Automática de Clusters. (Orientação conjunta com L. T. Nogueira).
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em CIÊNCIAS DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal Fluminense, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Fábio Protti. 10. Rodrigo Roma Esch. Sensoriamento adaptativo de eventos em redes de agentes autônomos móveis. (Orientação conjunta com V. C. Barbosa).
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, . Coorientador: Fábio Protti. 11. Leonardo Inácio Lima de Oliveira. Processos k-Reversíveis em Grafos. (Orientação conjunta com V. C. Barbosa).
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Fábio Protti. 12. Cristiane Selem Ferreira Neves. Proposta de um Novo Método Estatístico para Geração de Conjuntos de Teste com uma Dada Probabilidade de Cobertura. (Orientação conjunta com E. A. Schmitz).
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, . Coorientador: Fábio Protti. 13. Aline Ribeiro de Almeida. Emparelhamento em Produto Cartesiano de Grafos e sua Aplicação a Redes de Interconexão. (Orientação conjunta com L. Markenzon).
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, . Orientador: Fábio Protti. 14. Uéverton dos Santos Souza. Uma Abordagem Parametrizada para Grafos E/Ou e Grafos X-de-Y (Orientação conjunta com M. Dantas da Silva).
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Fábio Protti. 15. Rodolfo Alves de Oliveira. Convexidade de Steiner em Grafos. (Orientação conjunta com M. C. Dourado).
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, . Orientador: Fábio Protti. 16. Eduardo Lopes. Simulação de Redes de Atividades Não Determinísticas Associadas a Variáveis Aleatórias Discretas.
						2007.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Fábio Protti. 17. Fernando Machado Lima Ferreira. SMERA: Simulador Multi-Estocástico de Redes de Atividades. (Orientação conjunta com E. A. Schmitz).
						2007.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, . Coorientador: Fábio Protti. 18. Ricardo dos Santos Carvalho. Extensão do Algoritmo de Construção Geométrica para a Determinação de Estruturas Moleculares. (Orientação conjunta com C. C. Lavor).
						2005. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Fábio Protti. 19. Daniel Veiga Kling. Um Método para Simulação de Redes de Atividades não Deterministas com Recursos Escassos. (Orientação conjunta com E. A. Schmitz).
						2005.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, . Coorientador: Fábio Protti. 20. Maise Dantas da Silva. Tratabilidade Parametrizada de Problemas NP-Completos. (Orientação conjunta com L. Markenzon).
						2004.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Fábio Protti. 21. Cíntia Borges Arisa Corrêa de Castro. EDAC: Um Sistema Orientado a Objetos para Representação do Conhecimento e Inferências Cognitivas em Estruturas de Dados e Algoritmos Correlacionados. (Orientação conjunta com J. Cabral Melo Lima).
						2004.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, . Coorientador: Fábio Protti. 22. Diego Moreira de Araujo Carvalho. Escalonamento Distribuído por Reversão de Arestas com Reconfiguração Dinâmica de Carga. (Orientação conjunta com F. M. G. França).
						2004.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, . Coorientador: Fábio Protti. 23. Talita de Oliveira Ferreira. Conjunto Independente e Cobertura por Cliques em Grafos de Disco Unitário e Moeda Unitária. (Orientação conjunta com M. R. Cerioli).
						2003.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Fábio Protti. 24. Marcele Câmara de Souza. Utilização de Lógica Modal na Verificação de Sistemas de Trocas de Mensagens. (Orientação conjunta com  M. R. F. Benevides).
						2002.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, Núcleo de Computação Eletrônica - UFRJ. Orientador: Fábio Protti. 25. Andréa Soares Bonifácio. Modelagem de Teias Alimentares e Grafos de Competição (Orientação Conjunta com S. Klein).
						2002.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Fábio Protti. 26. Débora Cristina Alves Rego. Minimização de Modelos de Grafos 2-DIR Puros. (Orientação conjunta com S. Klein).
						2001.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Fábio Protti. 27. Mitre Costa Dourado. Sobre a Propriedade de Helly Aplicada às Cliques Maximais de um Grafo. (Orientação conjunta com J. L. Szwarcfiter).
						2001.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Fábio Protti. 28. Loana Tito Nogueira. Grafos Split e Grafos Split Generalizados. (Orientação conjunta com S. Klein).
						1999.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Fábio Protti. Tese de doutorado 1. Rodrigo Lamblet Mafort.
						Propagação em Redes: Dominação Vetorial e Seleção de Alvos.
						2020. Tese
					 (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ. Orientador: Fábio Protti. 2. Alan Diêgo Aurélio Carneiro.
						On the Knot-Free Vertex Deletion Problem: A Parameterized Complexity Analysis (orientação conjunta com U. S. Souza).
						2020. Tese
					 (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Fábio Protti. 3. Átila Arueira Jones.
						Gerador de Cografos com Atraso Linear e Partição de Arestas em Cliques em Grafos (k,l).
						2018. Tese
					 (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Fábio Protti. 4. Rogério Melo Nepomuceno.
						Iterated Local Search para o Problema da Árvore Geradora Euclidiana Mínima com Diâmetro Limitado.
						2018. Tese
					 (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Fábio Protti. 5. Ivan César Martins.
						Algoritmo para o Problema de Formação de Células de Manufatura com Sequência de Operações e Processos Alternativos (Orientação conjunta com L. S. Ochi).
						2017. Tese
					 (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Fábio Protti. 6. João Vinícius Corrêa Thompson.
						Partições & Convexidades de Caminhos em Grafos (orientação conjunta com L. T. Nogueira).
						2017. Tese
					 (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Fábio Protti. 7. Teobaldo Leite Bulhões Júnior.
						Column Generation over Set Partitioning Formulations: Theory and Practice (orientação conjuta com E. Uchoa).
						2017. Tese
					 (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Fábio Protti. 8. Rian Gabriel Santos Pinheiro.
						Relação entre Biclusterização por Edição de Arestas e Formação de Células de Manufatura (Orientação conjunta com L. S. Ochi).
						2016. Tese
					 (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Fábio Protti. 9. Gilberto Farias de Sousa Filho.
						Algoritmos Heurísticos e Exatos para o Problema de Edição de Biclusters (Orientação conjunta com L. S. Ochi).
						2016. Tese
					 (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Fábio Protti. 10. Aline Ribeiro de Almeida.
						Propriedades do Produto de Grafos (Orientação conjunta com L. Markenzon).
						2015. Tese
					 (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Fábio Protti. 11. Uéverton dos Santos Souza.
						Multivariate Investigation of NP-Hard Problems: Boundaries Between Parameterized Tractability and Intractability (Orientação conjunta com M. Dantas da Silva).
						2014. Tese
					 (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Orientador: Fábio Protti. 12. Rodolfo Alves de Oliveira.
						Número de Iteração Geodético em Grafos de Distância Hereditária e Alguns Resultados para Conjuntos Estrela-Convexos (Orientação conjunta com M. C. Dourado).
						2014. Tese
					 (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ. Coorientador: Fábio Protti. 13. Lucas Bastos.
						Novos Algoritmos e Resultados Teóricos para o Problema de Particionamento de Grafos por Edição de Arestas. (Orientação conjunta com L. S. Ochi).
						2012. Tese
					 (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense, . Coorientador: Fábio Protti. 14. Vicente Helano Batista.
						Transversais de Triângulo e suas Aplicações em Triangulações. (Orientação conjunta com Fernando L. B. Ribeiro).
						2010. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Civil)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Fábio Protti. 15. Maise Dantas da Silva.
						Complexidade Parametrizada de Problemas de Edição de Grupos. (Orientação conjunta com J. L. Szwarcfiter).
						2008. Tese
					 (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Fábio Protti. 16. Paulo Eustáquio Duarte Pinto.
						Árvores Pares: Um Esquema para Deteção de Erros em Árvores Tipo Huffman. (Orientação conjunta com J. L. Szwarcfiter).
						2006. Tese
					 (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, . Coorientador: Fábio Protti. 17. Mitre Costa Dourado.
						Caracterizações e Algoritmos para Generalições da Propriedade de Helly. (Orientação conjunta com J. L. Szwarcfiter).
						2005. Tese
					 (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Fábio Protti. 18. Loana Tito Nogueira.
						Particionamento e Extensão de Grafos Cordais em Conjuntos Independentes e Cliques. (Orientação conjunta com S. Klein).
						2003. Tese
					 (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Fábio Protti. Supervisão de pós-doutorado 1. Rodrigo Lamblet Mafort.
						2023. Universidade Federal Fluminense, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Fábio Protti. 2. Erika M. M. Coelho.
						2020. Universidade Federal Fluminense, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Fábio Protti. 3. Hebert Coelho.
						2020. Universidade Federal Fluminense, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Fábio Protti. 4. Maise Dantas da SIlva (Licença Capacitação).
						2018. Universidade Federal Fluminense, . Fábio Protti. 5. Luís Felipe Ignácio Cunha.
						2017. Universidade Federal Fluminense, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Fábio Protti. 6. Raquel de Souza Francisco Bravo.
						2014. Universidade Federal Fluminense, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Fábio Protti. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Victória Granja Amorim dos Santos.
						Estratégia de Partição em Caminhos para o Problema da Árvore Geradora com Número Mínimo de Ramificações.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Fábio Protti. 2. Lucas Pontes Siqueira.
						Utilização do Método BRKGA para a Solução do Problema da Seleção de Alvos.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Fábio Protti. 3. Edoarda Vallim.
						Estudo de Vizinhanças para a Solução do Problema da Árvore Geradora Mínima com Diâmetro Limitado.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Fábio Protti. 4. Vinicius Marmontele Guimarães Pereira.
						O Problema Dos Caminhos Mínimos: Uma Proposta de Sequência Didática para o Ensino Médio.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Orientador: Fábio Protti. 5. Leonardo I. L. de Oliveira, G. K. Fogaça e R. R. Esch.
						Análise de Redes de Atividades Estocásticas e Não Determinísticas com Recursos Escassos.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Fábio Protti. 6. Douglas Magno G. Soares Machado e Afonso Henrique Sant'Ana.
						SIMPROCESS 2.0: Ferramenta para Simulação de Redes de Atividades Através de Modelos de Padrão Aberto.
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Fábio Protti. 7. Augusto César Braga.
						Uma Implementação Semi-Automática, Visual e Incremental para o Teste de Planaridade de Demoucron, Malgrange e Pertuisset.
						2006.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Fábio Protti. 8. Tiago Souza Azevedo.
						Complexidade da Detecção de Deadlock em Pi-Calculus.
						2006.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Fábio Protti. 9. Lícia Maria Rosa Azevedo.
						O Problema das Pequenas Torres de Antuérpia.
						2005.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Fábio Protti. 10. André do Nascimento Freitas.
						Análise do Algoritmo de Construção Geométrica Estendido e Construção de um Visualizador Iterativo.
						2005. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Fábio Protti. 11. Aureliano Calvo e Juan Manuel Barrionuevo.
						Sobre Grafos Circulares y Sin Diamantes. (Orientação conjunta com G. Durán).
						2004.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidad de Buenos Aires. Orientador: Fábio Protti. Iniciação científica 1. Leonardo I. L. de Oliveira, G. K. Fogaça e R. R. Esch.
						Uso de Computação Massiva para Análise de Redes de Atividades Estocásticas e Não Determinísticas com Recursos Escassos.
						2009.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro,
						UFRJ/CNPq. Orientador: Fábio Protti. 2. Leonardo Inácio Lima de Oliveira.
						Algoritmos Distribuídos para o Problema de Busca do Buraco Negro.
						2009.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro,
						Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ. Orientador: Fábio Protti. 3. Tiago Souza Azevedo.
						Complexidade da Detecção de Deadlock em Pi-Calculus.
						2006.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Fábio Protti. 4. André do Nascimento Freitas.
						Caracterização Tridimensional de Proteínas Usando Teoria dos Grafos.
						2004.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Fábio Protti. 5. Felipe Barreto Henrique Silva Rego e Karin Ramos Rocha.
						Teste de Planaridade.
						2003.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Fábio Protti. 6. Carlos Roberto da S. Melo Jr. e Elias Bareinboim.
						Estudo de Heurísticas para o Problema do Caixeiro Viajante.
						2003.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Fábio Protti. 7. Rodrigo Montenegro de Oliveira et al..
						Sysgraph: Linguagem de Programação Orientada para Grafos.
						2003.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Fábio Protti. 8. Karlos Gustavo de Oliveira Neto et al..
						Blocos e Componentes Fortemente Conexas em Grafos.
						2003.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Orientador: Fábio Protti. Inovação Projetos de pesquisa 2021 - Atual Projeto FAPERJ - Cientista do Nosso Estado - Modelagem Computacional de Problemas de Contágio e Logística Médica Descrição: Esta proposta se dedica a estudar a complexidade computacional e a solução de problemas de otimização de natureza combinatória em diversas aplicações, e a desenvolver algoritmos competitivos para tais problemas sempre que possível. Entre as aplicações que abordaremos, destacamos: Logística Médica e Alocação de Leitos Hospitalares; Modelagem de Disseminação e Contágio em Redes; Resolução de Deadlock em Redes Distribuídas; e, finalmente, Clusterização em Grafos com Restrições. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fábio Protti - Coordenador / Teobaldo Leite Bulhões Júnior - Integrante / Rodrigo Lamblet Mafort - Integrante / Daniel Otávio da Cunha Cota - Integrante / Simone de Lima Martins - Integrante. Financiador(es): FAPERJ - Bolsa. Outras informações relevantes Membro do Comitê Gestor da Comissão Especial em Algoritmos, Combinatória e Otimização da SBC, de 2019 a 2023. Membro do Comitê Multidisciplinar de Pesquisa da Pró-Reitoria de Pesquisa, Pós-Graduação e Inovação da UFF, durante o biênio 2013-2014 (Vice-coordenador da Área de Ciências Exatas). Membro do Comitê Assessor da Pró-Reitoria de Pesquisa, Pós-Graduação e Inovação da UFF, durante o biênio 2013-2014. Membro da SBC e da IEEE. Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:33:31 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Outras informações relevantes Formação acadêmica/titulação Atuação profissional Linhas de pesquisa Membro de corpo editorial Membro de comitê de assessoramento Revisor de periódico Revisor de projeto de fomento Áreas de atuação Projetos de pesquisa Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Artigos aceitos para publicação Livros e capítulos Trabalhos publicados em anais de congressos Projetos de pesquisa Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Citações no Google Scholar Citações em outras bases bibliográficas Mostrar informações complementares