Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Marcelo de Almeida Maia possui  doutorado em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Minas Gerais (1999), estágio sênior na Universidade da Califórnia - Davis (2016), mestrado em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Minas Gerais (1994), graduação em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Uberlândia (1991). Atualmente é professor titular da Universidade Federal de Uberlândia. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Engenharia de Software, atuando principalmente nos seguintes temas: Mineração de Repositórios de Software, Software Analytics, Manutenção de Software, Compreensão de Programas, Engenharia Reversa de Software. Atua também em projetos que envolvem aplicações de Ciência de Dados e Inteligência Artificial na área Biomédica. Coordena o Intelligent Software Enginnering Laboratory (UFU) http://isel.ufu.br . Certificado pelo autor em
							19/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID