Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Andre Cavalcante Hora André Hora possui doutorado em Ciência da Computação pela Universidade de Lille/Inria (França, 2014), e mestrado e graduação em Ciência da Computação pela UFMG (2010) e UFCG (2008), respectivamente. Atualmente, é professor Adjunto do Departamento de Ciência da Computação da UFMG. Anteriormente, foi professor Adjunto na Faculdade de Computação da UFMS, por três anos. Realizou pós-doutorado no PPGCC/UFMG, por dois anos, com bolsa CNPq PDJ. Trabalhou como Engenheiro de Software no instituto de pesquisa Inria (Lille, França). Seus interesses de pesquisa são na área de Engenharia de Software, incluindo tópicos como Evolução de Software, Teste de Software e Mineração de Repositórios de Software. Web page: http://dcc.ufmg.br/~andrehora. Certificado pelo autor em
							08/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID