Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Celso da Cruz Carneiro Ribeiro É membro da Ordem Nacional do Mérito Científico no grau de Comendador e membro titular da Academia Brasileira de Ciências. Possui graduação em Engenharia Elétrica pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (1976), mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação pela COPPE/UFRJ (1978), especialização em sistemas hidrotérmicos pela University of Waterloo (Canadá, 1979), doutorado em Informática pela École Nationale Supérieure des Télécommunications (1983) e habilitação para orientar pesquisas pela Université Paris XIII (Paris-Nord) (1990). É Professor Titular da Universidade Federal Fluminense, onde exerceu o cargo de Coordenador do Programa de Pós-Graduação em Computação de 2009 a 2017. Foi Professor Titular da Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, onde exerceu o cargo de Diretor dos departamentos de Engenharia Elétrica (1985-1989) e de Informática (1993-1995). Tem experiência nas áreas de Ciência da Computação e de Otimização Combinatória, com ênfase em metaheurísticas e processamento paralelo, atuando principalmente nos seguintes temas: GRASP, reconexão por caminhos, algoritmos genéticos, paralelismo, heurísticas, projeto de redes e otimização em esportes. É Editor-Geral do periódico International Transactions in Operational Research desde 2007 e foi Editor-Chefe do Journal of the Brazilian Computing Society no período 2014-2015. Foi Presidente da Sociedade Brasileira de Pesquisa Operacional (1989-1990), Presidente da Associação Latino-Íbero-Americana de Sociedades de Pesquisa Operacional (1992-1994) e Vice-Presidente da IFORS (1998-2000). Possui 148 artigos publicados em periódicos internacionais e 21 como capítulos de livros, além de seis livros editados e 50 trabalhos completos publicados em anais de congressos. É co-autor do livro ''Optimization by GRASP: Greedy Randomized Adaptive Search Procedures'', publicado pela Springer em 2016. Possui duas patentes registradas nos Estados Unidos e orientou 32 teses de doutorado e 37 dissertações de mestrado. É Bolsista de Produtividade do CNPq no nível 1-A, além de ser contemplado com bolsa do programa Cientistas do Nosso Estado da FAPERJ desde 1999. Foi agraciado em 2010 com o título de Doutor Honoris Causa pela Universidad Nacional de San Agustin de Arequipa, Peru. Exerceu os cargos de Diretor do Departamento de Programas de Modernização da Educação Superior do Ministério da Educação de 2005 a 2007 e de Subsecretário de Recursos Humanos e Tecnológicos da Secretaria de Educação do Estado do Rio de Janeiro de 2007 a 2008. Foi membro do Comitê Assessor de Ciência da Computação de 1994 a 1997 e de 2004 a 2007, Coordenador Adjunto da Comissão de Área de Ciência da Computação da CAPES de 1999 a 2000, Coordenador da área de Computação da FAPERJ de 2004 a 2008 e foi membro da Comissão de Avaliação do Instituto de Matemática Pura e Aplicada (IMPA) de 2015 a 2018 e do Comitê de Busca para escolha do Diretor do Laboratório Nacional de Computação Científica (LNCC) em 2020. Recebeu o Prêmio de Excelência Científica da Universidade Federal Fluminense em 2020, 2017 e 2010. Certificado pelo autor em
							18/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção Em outras bases Scopus ResearcherID PUCRio