Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Alexandro José Baldassin É Professor Associado (MS-5.3) no Instituto de Geociências e Ciências Exatas (IGCE), Universidade Estadual de São Paulo (UNESP), em Rio Claro. Sua área de pesquisa é focada em Sistemas Paralelos, com foco em infraestrutura e interação entre hardware e software. Trabalhou no grupo de pesquisa da Microsoft Research em 2010 (possui uma patente registrada) sob liderança do Prof. James Larus; foi professor visitante na Universidade de Bangor (2016, UK) e Nottingham (2019, China), além de colaborar com pesquisadores de outras universidades, como Alberta e Washington. Realizou um período de pós-doutoramento no Instituto Superior Técnico de Lisboa/INESC-ID entre 2019 e 2020, onde colaborou para o desenvolvimento de suporte transacional para sistemas persistentes, com publicações importantes na ACM Computing Surveys, USENIX FAST e ACM EuroSys. Tem participado de grupos nacionais para proliferação da Computação de Alto Desempenho, tendo sido o coordenador da Escola Regional de Alto Desempenho do Estado de São Paulo (ERAD-SP) de 2024, além de atuar como presidente do Conselho Regional de Alto Desempenho de São Paulo (CRAD-SP) entre 2023-2025. É membro assíduo do comitê de programa do Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (SSCAD), aonde também já atuou na Coordenação do Comitê de Programa em 2022. Certificado pelo autor em
							26/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID