Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Marcos Eduardo Ribeiro do Valle Mesquita Marcos Eduardo é atualmente professor associado da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp). Possui graduação em Matemática Aplicada e Computacional pela Universidade Estadual de Campinas (2001), e mestrado e doutorado em Matemática Aplicada pela Universidade Estadual de Campinas (2005 e 2007, respectivamente). Tem experiência na área de Matemática, com ênfase em Matemática Aplicada, atuando principalmente nos seguintes temas: aprendizado de máquina, redes neurais de valor hipercomplexo, aprendizado profundo, processamento de imagens com valor vetorial, morfologia matemática, computação reticulados e modelos de memória associativa. Certificado pelo autor em
							29/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID ORCID