Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Sergio Castelo Branco Soares Concluiu o doutorado em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Pernambuco em 2004. Atualmente é Diretor e Professor Titular do Centro de Informática da Universidade Federal de Pernambuco (CIn/UFPE), um dos cinco melhores melhores grupos acadêmicos de Computação do Brasil. Foi Pesquisador Visitante do MIT Industrial Performance Center, pesquisando sobre aumento da produtividade na indústria através da Digitalização. Publicou mais de 170 artigos, tem mais de 3.600 citações em trabalhos acadêmicos, segundo o Google Acadêmico (https://scholar.google.com.br/citations?user=Jqll4wwAAAAJ), orienta pesquisadores de pós-doutorado, doutorado, mestrado, especialização, iniciação científica e de conclusão de curso na área de Computação, com mais de 130 alunos e pesquisadores já orientados. Tem experiência na coordenação de projetos de desenvolvimento, pesquisa e inovação financiados por SENAI, CNPq, FACEPE, FINEP, Petrobras, Lei de Informática, e pela indústria. Desde 2008 é coordenador executivo do INES - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para Engenharia de Software, um INCT do MCTI/CNPq. Associado à Sociedade Brasileira de Computação (SBC) desde 2002. Atua na área de Ciência da Computação, com ênfase em Engenharia de Software, atuando principalmente nos seguintes temas: Engenharia de Software Experimental, Transformação Digital, Proteção e Privacidade de Dados, Open Science, Cidades Inteligentes, Gestão do Conhecimento e Saúde Digital. Foi Diretor do Instituto SENAI de Inovação para Tecnologias da Informação e Comunicação (ISI-TICs) de 2013 a 2020, sendo responsável pela concepção, criação e desenvolvimento nos primeiros 7 anos do instituto. Atuou de 2018 a 2020 como Líder da Aliança de Mercado Indústria Mais Avançada (I+A) do SENAI, responsável por lidar com desafios associados à Indústria 4.0, Manufatura Avançada, IoT, e Digitalização para a Indústria Brasileira. Certificado pelo autor em
							01/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases Scopus ResearcherID ORCID