Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Denis Fernando Wolf possui graduação em ciência da computação pela Universidade Federal de São Carlos (1999), mestrado em ciência da computação e matemática computacional pela Universidade de São Paulo (2001) e doutorado em ciencia da computacao - University of Southern California (2006). Atualmente é Professor Associado no Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação na Universidade de São Paulo - ICMC/USP e coordenador do Laboratório de Robótica Móvel - LRM. Tem interesse nas áreas de veículos autônomos, robótica móvel, aprendizado de máquina e visão computacional. Certificado pelo autor em
							03/01/2026. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção Em outras bases Scopus SciELO ORCID