Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Rodrigo Coelho Barros Doutor em Ciências de Computação e Matemática Computacional pela Universidade de São Paulo (ICMC-USP, 2013). Foi pesquisador visitante na University of Kent, Reino Unido, entre 2012 e 2013.  Recebeu os prêmios da Sociedade Brasileira de Computação (SBC) e da CAPES pela melhor tese em Ciência da Computação do país. Atualmente é membro permanente do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação da PUCRS. É coordenador do Núcleo de Pesquisa em Inteligência de Máquina e Robótica (MIR) e do Machine Learning Theory and Applications Lab (MALTA). Já publicou mais de 120 artigos científicos, incluindo em periódicos e eventos de grande prestígio como IEEE/CVF Conference on Computer Vision and Pattern Recognition (CVPR), International Conference on Learning Representations (ICLR), International Conference on Machine Learning (ICML), International Conference on Computer Vision (ICCV), AAAI Conference on Artificial Intelligence Conference (AAAI), IEEE Transactions on Evolutionary Computation, ACM Computing Surveys, dentre vários outros. Recebeu diversos prêmios de melhor artigo em conferências como ACM GECCO, IEEE CEC, IJCNN, FLAIRS e BRACIS. Foi vencedor por quatro vezes consecutivas do Google Research Awards for Latin America, que premia os melhores projetos de pesquisa da América Latina. Recebeu também os prêmios Google Award for Inclusion Research (2023) e Google PhD Fellowship for Health Research para sua aluna de doutorado (2025). Orienta alunos de mestrado e doutorado em temáticas centradas no aprendizado de máquina e na computação evolutiva, com aplicações em visão computacional, processamento da linguagem natural, processamento de áudio e bioinformática. Foi sócio-fundador e Diretor de Pesquisas da Teia Labs, primeira empresa de Inteligência Artificial do Rio Grande do Sul e vencedora de editais de inovação em parceria com Samsung e Shell. Por sua atuação empreendedora, recebeu o prêmio Pesquisador Gaúcho da FAPERGS em 2018, na categoria Pesquisador Empreendedor. Vendeu a Teia Labs para o grupo OSF Digital em 2025. Atualmente, além de sua posição acadêmica na PUCRS, é Gerente de Pesquisa do Instituto Kunumi. Certificado pelo autor em
							25/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID ORCID