Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Marcelo Fantinato Bacharel em Ciência da Computação (UEM, 1999), Mestre em Engenharia Elétrica (Unicamp, 2002), Doutor em Ciência da Computação (Unicamp, 2007) e Livre-docente em Informação e Tecnologia (USP, 2014). Atualmente é diretor da Escola de Artes, Ciências e Humanidades (EACH) da USP e Presidente do Conselho Gestor do Campus Área Capital-Leste. É Professor Associado 3 na EACH-USP, atuando nos programas de pós-graduação em Sistemas de Informação e em Gerontologia. Diretor do Centro de IA e Gestão Pública (CIA-GP), do Centro de Inteligência Artificial e Aprendizado de Máquina da USP em parceria com a Casa Civil do Governo do Estado de São Paulo. Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq (nível C), foi pesquisador convidado na Vrije Universiteit Amsterdam e na Utrecht University (2018-2019), e é pesquisador visitante na Ontario Tech University (desde 2017). Exerceu a presidência da Comissão de Pós-Graduação da EACH (2022-2026), a vice-coordenação da Câmara de Avaliação do Conselho de Pós-Graduação da USP (2022-2026) e a coordenação do Programa de Pós-Graduação em Sistemas de Informação da EACH (2014-2018). Desde 2020, integra a comissão de avaliação Quadrienal da Capes na área de Computação. É parceiro associado da rede internacional ERCIS. Recebeu os prêmios CPqD Excelência (2001-2006) e Motorola Bravo! (2006-2008), além da certificação Six Sigma Green Belt pela Motorola (2007). Coordenou eventos como CBSoft 2011, SBSI 2012 e SBCARS 2012, além de simpósios e workshops internacionais. É editor associado do International Journal of Cooperative Information Systems e do Expert Systems. Colidera os grupos de pesquisa Process Mining @ USP e SoRo Lab, com foco em mineração de processos, robótica social e saúde. Sua produção científica destaca-se pelo impacto em políticas públicas internacionais, com estudos sobre privacidade em smart toys citados pela Unicef em memorando sobre IA e direitos infantis (2019) e adotados pela Comissão de Segurança de Produtos do Consumidor dos EUA (2020). Certificado pelo autor em
							17/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID ORCID