Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Fabricio Siqueira Benevides É Professor Associado da Universidade Federal do Ceará (UFC), tendo ingressado como professor da mesma em 2011. Possui graduação em Ciências da Computação pela Universidade Federal do Ceará (2004), mestrado em Ciências da Computação pela Universidade de São Paulo (2007) e doutorado em Mathematics - University of Memphis (2011), sob orientação de Bela Bollobas. Foi bolsista posdoutorado junior cnpq da Universidade Federal do Ceará (2011). Foi bolsista de  posdoutorado no INRIA Sophia Antipolis, França (2020). É bolsista de produtividade PQ2 do CNPq desde 2016. Tem experiência na área de Combinatória. É membro do comitê organizador da Olimpíada Brasileira de Matemática. Coordenador do curso de Bacharelado em Matemática da UFC (desde março/2022). Foi Membro Afiliado da Academia Brasileira de Ciências. Certificado pelo autor em
							09/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção