Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Fabrício Enembreck É Bacharel em Informática pela Universidade Estadual de Ponta Grossa (1997), mestre em Informática Aplicada pela Pontifícia Universidade Católica do Paraná (1999) e doutor em Tecnologias da Informação e de Sistemas - Universite de Technologie de Compiegne (2003). Atualmente é professor titular da Pontifícia Universidade Católica do Paraná e pesquisador do Programa de Pós-Graduação em Informática da PUCPR, onde orienta trabalhos de mestrado e doutorado. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Arquitetura de Sistemas de Computação, atuando principalmente nos seguintes temas: inteligência artificial distribuída, sistemas multi-agente, agentes adaptativos, recuperação de informação, aprendizagem de máquina. Certificado pelo autor em
							26/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID ORCID