Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Luis Carlos Erpen de Bona É professor Titular da Universidade Federal do Paraná e atualmente Pró-Reitor de Planejamento e Dados da mesma instituição. Possui doutorado em Engenharia Elétrica e Informática Industrial (2006) pela UTFPR e realizou Pós-Doutorado no Barcelona Supercomputing Center (BSC) em 2013. Foi Chefe do Departamento de Informática entre 2008 e 2012; vice-coordenador entre 2014 e 2016 e coordenador desde 2019 do Programa de Pós-Graduação em Informática da UFPR (PPGInf). Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Sistemas Distribuídos, atuando principalmente nos seguintes temas: Sistemas Operacionais com foco em Armazenamento, Cloud Computing, Redes Definidas por Software e Sistemas Distribuídos de Larga Escala. Participou e coordenou projetos de pesquisa e desenvolvimento tecnológico com financiamento do Ministério da Educação, Ministério da Comunicação, SETI-PR e RNP. Certificado pelo autor em
							06/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID ORCID