Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Vander Ramos Alves Vander Ramos Alves é  Professor Associado 3 do Departamento de Ciência da Computação da Universidade de Brasília.  Ele participou do Programa CAPES/Humboldt na Universidade de Passau (Alemanha), sendo a CAPES a instituição de fomento. Anteriormente, ele trabalhou como pesquisador pós-doutor no Fraunhofer Institute for Experimental Software Engineering (Alemanha) e na Lancaster University (Inglaterra), participando de projetos europeus nas áreas de Linha de Produtos de Software, Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos e a Modelos, Ambient Assited Living, e Smart Homes. Ele também trabalhou no IBM Silicon Valley laboratory em San Jose, Califórnia (EUA), na implementação da linha de produtos Information Integration, e é co-autor de uma patente licenciada nos EUA. Ele se interessa por pesquisa, desenvolvimento, e ensino em Engenharia de Software (sub-áreas Linha de Produtos de Software, Desenvolvimento de Software Orientado a Modelos) e em Comando e Controle (C2). Vander é doutor em Ciência da Computação (Engenharia de Software) pela Universidade Federal de Pernambuco. Certificado pelo autor em
							23/03/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID