Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Eduardo Rafael Figueiredo Medeiros Possui graduação e mestrado em Física pela Universidade Federal da Paraíba (concluídos em 2007 e 2010, respectivamente), atuando principalmente nos seguintes temas: teoria quântica e semi-clássica de campos e partículas no espaço-tempo cônico e anti-De Sitter. Possui pós-doutorado na University of California, Santa Cruz - Estados Unidos (concluído em 2015), onde pesquisou condições de energia em buracos negros radiantes (Vaidya metric) e na Universidade Federal da Paraíba - Campus I (concluído em 2016), onde pesquisou tópicos referentes à matéria condensada. Certificado pelo autor em
							22/07/2019. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção