Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Eduardo Figueiredo Bastian Eduardo Figueiredo Bastian é bacharel (2002) em Ciências Econômicas pelo  Instituto de Economia da Universidade Federal do Rio de Janeiro (IE/UFRJ) e mestre (2004) e doutor (2008) em Economia da Indústria e da Tecnologia pelo IE/UFRJ, com doutorado sanduíche na Faculdade de Economia da Universidade de Cambridge no Reino Unido. Foi professor visitante e pesquisador visitante na Universidade Sorbonne-Paris-Nord na França e pesquisador visitante no Instituto de Estudos Latino-Americanos da Universidade Columbia em Nova York, Estados Unidos. Atualmente, é professor associado do Instituto de Economia da Universidade Federal do Rio de Janeiro (IE/UFRJ).Tem experiência na área de Economia, com ênfase em História Econômica, Economia Monetária e Internacional e Crescimento e Desenvolvimento Econômico. Certificado pelo autor em
							21/03/2025. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção Em outras bases SciELO