Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Eduardo Eneas de Figueiredo Graduado (1982) e Mestrado (1987) em Engenharia Civil pela Universidade Federal da Paraíba, UFPB. Diplomado Doctor of Philosophy (1998) pela Faculty of Engineering da University of Newcastle Upon Tyne, Inglaterra. Pós-Doutorado (2008-2009) na University of Sheffield, Inglaterra. Pós-Doutorado (2016-2018) no PPGERHA da Universidade Federal do Paraná, UFPR. Professor Titular da Unidade Acadêmica de Engenharia Civil da Universidade Federal de Campina Grande (UFCG). Consultor em Hidrologia e Recursos Hídricos. Especialista em processos hidrológicos e sedimentológicos, desenvolvimento de modelos distribuídos, incerteza na modelagem, regionalização hidrológica e efeitos de variabilidade climática, de escala da bacia hidrográfica e do uso do solo sobre processos simulados. Certificado pelo autor em
							10/05/2019. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO