Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Marta Lima de Queiros Mattoso Marta Mattoso é Professora Titular da COPPE-Universidade Federal do Rio de Janeiro. Seus temas de interesse em Ciência de Dados incluem aspectos de gerência de dados em larga-escala. Dentre os interesses estão os dados de proveniência para apoiar análises de humanos durante a execução paralela de muitas tarefas de computação em ambientes de alto desempenho. Formou 90 alunos de pós-graduação. É bolsista de produtividade em pesquisa nível 1B do CNPq. Sua pesquisa é aplicada em problemas reais, abordando experimentos científicos em workflows da área de Ciência Computacional, incluindo aprendizado de máquina profundo. Coordena projetos de pesquisa financiados pelo CNPq, CAPES, Faperj e projetos de colaboração com o INRIA, França, desde 2001. Atuou como Mercator Fellow do DFG, Alemanha, no projeto Fonda [2020-2023]. É membro do corpo de especialistas do projeto WorkflowsRI nos E.U.A. Foi membro do CA-CC do CNPq no período de 2015 a 2018. Participou do Comitê Diretivo da Comissão Especial em Bancos de Dados da SBC nos períodos [2000-2003] e como senior em 2010 e 2011. Ela é membro da ACM, IEEE e sócia fundadora da Sociedade Brasileira de Computação. Recebeu o prêmio de Mérito Científico da Sociedade Brasileira de Computação na edição de 2024. Certificado pelo autor em
							31/03/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases Scopus ResearcherID UFRJ ORCID