Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Aletéia Patrícia Favacho de Araújo von Paumgartten Aletéia Patricia Favacho de Araújo tem doutorado em Ciência da Computação pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio), e mestrado em Ciência da Computação e Matemática Computacional pela Universidade de São Paulo (USP-São Carlos). Recentemente, realizou um pós-doutorado na Universidade de Melbourne/Austrália, com o prof. Rajkumar Buyya. Atualmente é Professora Associada IV do Departamento de Ciência da Computação da Universidade de Brasília. Tem experiência na área de Ciência da Computação com ênfase em Sistemas Distribuídos e Computação de Alto Desempenho (HPC), atuando principalmente em cloud e fog computing, e algoritmos paralelos e distribuídos. Ela publicou vários artigos de pesquisa em revistas e conferências internacionais de alto impacto na área. Ela está orientando 5 alunos de doutorado e 4 alunos de mestrado. Aletéia também tem dividido o seu interesse em pesquisas relacionadas a diversidade de gênero na Computação. Por isso, Aletéia é uma das coordenadoras do Comitê do Programa Meninas Digitais (PMD) da SBC desde 2020, e também é cofundadora e coordenadora do projeto de extensão Meninas.comp. Este projeto foi criado há 15 anos para motivar meninas do ensino médio e fundamental para trabalharem profissionalmente na área de Computação. Aletéia tem experiência em coordenar e trabalhar em projetos de pesquisa do CNPq, FAP-DF, Polícia Federal, Ministério da Saúde e Ministério da Ciência e Tecnologia. Certificado pelo autor em
							28/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID