Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Tiago Alessandro Espinola Ferreira) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo English CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Patentes e Registros Inovação Educação e Popularização de C & T Eventos Orientações Bancas Citações + Tiago Alessandro Espinola Ferreira Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível C Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/6747136646016870 ID Lattes: 6747136646016870 Última atualização do currículo em 23/05/2026 Possui graduação em Bacharelado em Física - Departamento de Física (1995), mestrado em Física pela Universidade Federal de Pernambuco (1998), doutorado em Ciências da Computação pela Universidade Federal de Pernambuco (2006), pós-doutorado pela Harvard University e professor visitante do Institute for Applied Computational Science at Harvard Jhon A. Paulson School of Engineering and Appied Sciences (2020). Atualmente é professor Titular da Universidade Federal Rural de Pernambuco. É um dos fundadores do Programa de Pós-graduação em Informática Aplicada da UFRPE, onde foi coordenador de 2011 até 2019, estando atualmente como membro permanente. Também é membro permanente do Programa de Pós-Graduação em Biometria e Estatística Aplicada  e do Programa de Pós-Graduação em Física Aplicada, ambos da UFRPE. Tem experiência na área de Ciência da Computação e Física, com ênfase em Inteligência Artificial, computação Quântica e computação científica, atuando principalmente nos seguintes temas: previsão e análise de séries temporais, modelagem computacional, sistemas híbridos inteligentes, algoritmos de busca, aprendizagem de máquina, redes neurais artificiais, econofísca e astroinformática. Bolsista de Produtividade CNPq. (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Tiago Alessandro Espinola Ferreira Nome em citações bibliográficas FERREIRA, T. A. E.;Ferreira, Tiago A. E.;Ferreira, Tiago A.E.;A.E., Tiago;A., TIAGO;FERREIRA, TIAGO ALESSANDRO ESPÍNOLA;FERREIRA, TIAGO ALESSANDRO ESPINDOLA;FERREIRA, TIAGO;FERREIRA, TIAGO ALESSANDRO E.;FERREIRA, TIAGO AE;ALESSANDRO ESPÍNOLA FERREIRA, TIAGO;ALESSANDRO E. FERREIRA, TIAGO;FERREIRA, TIAGO ALESSANDRO ESPINOLA Lattes iD http://lattes.cnpq.br/6747136646016870 Orcid iD ? https://orcid.org/0000-0002-2131-9825 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Universidade Federal Rural de Pernambuco, Departamento de Estatística e Informática. Rua Dom Manuel de Medeiros, s/n Dois Irmãos 52171900 - Recife, PE - Brasil Telefone: (81) 33206491 Ramal: 6493 URL da Homepage: http://www.ppgia.ufrpe.br Formação acadêmica/titulação 2002 - 2006 Doutorado em Ciências da Computação . Universidade Federal de Pernambuco, UFPE, Brasil. Título: Uma Nova Metodologia Híbrida Inteligente para a Previsão de Séries Temporais, Ano de obtenção: 2006. Orientador: Germano Crispim Vasconcelos. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Palavras-chave: Inteligência Artificial; Redes Neurais Artificiais; Algoritmos Genéticos; Sistemas Híbridos; Séries temporais; Previsão. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Inteligência Computacional. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Matemática da Computação / Especialidade: Modelos Analíticos e de Simulação. Setores de atividade: Informática. 1999 - 2001 Doutorado em Física . Universidade de São Paulo, USP, Brasil. Título: Todos os Créditos obtidos para o curso de Doutorado em Física - Tese: Condensados Bosônicos Mistos: Estudos Termodinâmicos e Desenvolvimento, Ano de obtenção: 2001. Orientador: -----------. Bolsista do(a): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo, FAPESP, Brasil. Palavras-chave: Física Atômica e Molecular; Condensado de Bose-Einstem; Física Computacional; Mecânica Estatística. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Física / Subárea: Física Atômica e Molecular / Especialidade: Processos de Colisão e Interações de Átomos e Moléculas. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Física / Subárea: Física Computacional / Especialidade: Simulações Computacionais. Setores de atividade: Outros. 1996 - 1998 Mestrado em Física . Universidade Federal de Pernambuco, UFPE, Brasil. Título: Termo-Modulação do Quasicristal Al6Ru Resolvida no Tempo, Ano de Obtenção: 1998. Orientador: Lúcio Hora Acioli. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Palavras-chave: óptica não-linear; Termo-modulação; Dinâmica de elétrons. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Física. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Física / Subárea: Física da Matéria Condensada. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Física / Subárea: Física da Matéria Condensada / Especialidade: Prop. Óticas e Espectrosc. da Mat. Condens; Outras Inter. da Mat. com Rad. e Part.. 1992 - 1995 Graduação em Bacharelado em Fisica . Departamento de Física, UFPE, Brasil. Pós-doutorado 2019 - 2020 Pós-Doutorado. Harvard School of Engineering and Applied Sciences, HARVARD, Estados Unidos. Bolsista do(a): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Matemática da Computação / Especialidade: Modelagem Matemático-Computacional. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Matemática da Computação / Especialidade: Modelos Analíticos e de Simulação. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Probabilidade e Estatística / Subárea: Probabilidade / Especialidade: Análise Estocástica. Formação Complementar 2002 - 2002 XML. Centro de Estudos e Sistemas Avançados do Recife, CESAR, Brasil. 2002 - 2002 C ao C++: Uma Abordagem de engenharia de sofware. Centro de Estudos e Sistemas Avançados do Recife, CESAR, Brasil. 2001 - 2001 Extensão universitária em Sql Básico e Avançado. Centro de Estudos e Sistemas Avançados do Recife, CESAR, Brasil. 2000 - 2000 Laser, Átomos e a Ciência Moderna. Instituto de Física e Química de São Carlos, USP/SÃO CARLOS, Brasil. 2000 - 2000 O Uso Odontológico Atual dos Lasers de Alta Intens. Instituto de Física e Química de São Carlos, USP/SÃO CARLOS, Brasil. 2000 - 2000 Óptica Visão e As Sensações. Instituto de Física e Química de São Carlos, USP/SÃO CARLOS, Brasil. 2000 - 2000 Os Fenômenos de Difração e Interferência. Instituto de Física e Química de São Carlos, USP/SÃO CARLOS, Brasil. 2000 - 2000 O Laser de Baixa Intensidade nos Procedimentos Méd. Instituto de Física e Química de São Carlos, USP/SÃO CARLOS, Brasil. 2000 - 2000 O Laser Princípios de Funcionamento Tipos e Aplica. Instituto de Física e Química de São Carlos, USP/SÃO CARLOS, Brasil. 1997 - 1997 Conceitos Fundamentais Em Cosmologia. Universidade Federal de Pernambuco, UFPE, Brasil. 1997 - 1997 Elementos de Teoria de Grupo em Física Atômica e M. Universidade Federal de Pernambuco, UFPE, Brasil. 1997 - 1997 Lasers e Física Atômica. Universidade Federal de Pernambuco, UFPE, Brasil. 1997 - 1997 Estudos Não Classicos da Luz. Universidade Federal de Pernambuco, UFPE, Brasil. 1996 - 1996 Mecânica Estatística. Universidade Federal da Paraíba, UFPB, Brasil. 1996 - 1996 Estudos Não Classicos de Campos Luminosos Quantiza. Universidade Federal da Paraíba, UFPB, Brasil. 1996 - 1996 Espectroscopia de Reflexão. Universidade Federal da Paraíba, UFPB, Brasil. 1996 - 1996 Computação Algébrica. Universidade Federal da Paraíba, UFPB, Brasil. 1996 - 1996 Mecânica Quântica no Espaço de Fase. Universidade Federal da Paraíba, UFPB, Brasil. 1996 - 1996 Dinâmica de Lasers. Universidade Federal de Pernambuco, UFPE, Brasil. 1996 - 1996 Optica Não Linear e Optica Eletrônica. Universidade Federal de Pernambuco, UFPE, Brasil. 1996 - 1996 Estrutura Nuclear. Universidade Federal da Paraíba, UFPB, Brasil. 1987 - 1987 Basic I. Escola Técnica de Informática, ETI, Brasil. Atuação Profissional Universidade Federal Rural de Pernambuco, UFRPE, Brasil. Vínculo institucional 2007 - Atual Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor titular, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 08/2023 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, UNIVERSIDADE FEDREAL RURAL DE PERNAMBUCO. Cargo ou função Embaixador da Universidade Federal Rurla de Pernambuco (UFRPE) junto ao Supercomputador Santos Dumont do Laboratório Nacional de Computação Cinetífica (LNCC)/MCTI). 08/2022 - Atual Direção e administração, Departamento de Estatística e Informática. Cargo ou função Vice-Diretor do Departamento de Estatística e Informática. 02/2010 - Atual Ensino, Bacharelado em Sistemas de informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Laboratório de Informática Algoritmos e Estrutura de Dados 02/2010 - Atual Ensino, Biometria e Estatística Aplicada, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Métodos de Wavelet Análise de Séries Temporais 08/2009 - Atual Direção e administração, Departamento de Estatística e Informática. Cargo ou função Vice-Coordenador do Curso de Bach. em Sistemas de Informação. 08/2009 - Atual Ensino, Bacharelado em Sistemas de informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Laboratório de Informática Algoritmos e Estrutura de Dados 02/2009 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Departamento de Estatística e Informática. Linhas de pesquisa Computação Inteligente Análise e Previsão de Séreis Temporais 02/2009 - Atual Ensino, Biometria e Estatística Aplicada, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Séries temporais 03/2008 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Departamento de Estatística e Informática. Cargo ou função Membro da Comissão do Projeto Político Pedagógico do Curso de Bacharelado em Sistemas de Informação (BSI). 02/2008 - Atual Ensino, Licenciatura Plena em Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Intrudução a Computação Evolutiva Algoritmos e Estrutura de Dados 11/2007 - Atual Outras atividades técnico-científicas , Departamento de Estatística e Informática, Departamento de Estatística e Informática. Atividade realizada Menbro suplente representante do Departamento de Estatística e Informática junto ao colegiado de Coordenação Didática do Curso de Licenciatura em Química da UFRPE. 05/2007 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Departamento de Estatística e Informática. Linhas de pesquisa Modelagem Computacional Séries Temporais 06/2011 - 09/2019 Direção e administração, Departamento de Estatística e Informática. Cargo ou função Coordenador de Programa de Pós-Graduação em Informática Aplicada. 08/2007 - 07/2009 Ensino, Licenciatura Plena em Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Cálculo Numérico Algoritmos e Estrutura de Dados Introdução a Computação Evolutiva Introdução a Inteligencia Artificial 03/2008 - 05/2008 Conselhos, Comissões e Consultoria, Departamento de Estatística e Informática. Cargo ou função Presidente da Comissão de Avaliação para a seleção de monitoria nas disciplinas de Estatística e Informática. 08/2007 - 12/2007 Ensino, Licenciatura em Matemátca, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Matemática Discreta Cálculo Numérico 05/2007 - 07/2007 Ensino, Licenciatura em Física, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Cáculo Numérico Harvard School of Engineering and Applied Sciences, HARVARD, Estados Unidos. Vínculo institucional 2019 - 2020 Vínculo: Professor Visitante, Enquadramento Funcional: Schoolar Visiting, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Schoolar Visiting / Visiting Professor of the Institute for Applied Computational Science (IACS) at Harvard School of Engineering and Applied Sciences (SEAS). Visting Professor grants by CAPES Atividades 12/2019 - 12/2020 Pesquisa e desenvolvimento, IACS - Institute for Applied Computational Science. Linhas de pesquisa Inteligência Artificial Redes Neurais Artificiais Computação Cientfica Astroinformática Universidade Federal de Pernambuco, UFPE, Brasil. Vínculo institucional 2009 - 2009 Vínculo: Professor Convidado, Enquadramento Funcional: Professor Adjunto, Carga horária: 12 Outras informações Professor convidado para ministrar a disciplina de Bio-Estatística do programa de Pós-Graduação do Departamento de Genética da Universidade Federal de Pernamuco Vínculo institucional 2006 - 2007 Vínculo: recém-doutor, Enquadramento Funcional: pesquisador colaborador, Carga horária: 0 Outras informações Pesquisador em colaboração ao Prof. Germano Crispim Vasconcelos. Vínculo institucional 2002 - 2006 Vínculo: Estudante/Pesquisador, Enquadramento Funcional: Estudante, Carga horária: 40 Atividades 02/2002 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Centro de Informática. Linhas de pesquisa Inteligência Artificial Redes Neurais Sistemas Híbridos Inteligêntes Séries Temporais Computação Evolutiva Computação Quântica Universidade Católica de Pernambuco, UNICAP, Brasil. Vínculo institucional 2003 - 2007 Vínculo: Celetista, Enquadramento Funcional: professor, Carga horária: 40 Atividades 02/2007 - 06/2007 Direção e administração, Centro de Ciências e Tecnologia, Pós-Graduação - Especialização em Redes de Computradores. Cargo ou função Coordenador de Curso de Pós-Graduação. 02/2007 - 06/2007 Ensino, Especialização em Redes de Computadores, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Seminários 02/2003 - 06/2007 Ensino, Sistemas de Informação - Telemática, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Sistemas Inteligêntes Introdução à Inteligência Artificial Trabalho de Conclusão de Curso Sistemas de Comunicação I Teoria da Informação Circuitos Digitais 02/2003 - 06/2007 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Estrutura de Dados I Práticas de Progrmação Tópicos Avançados em Computação (Computação Evolutiva) Inteligência Artificial Circuitos Digitais Universidade de São Paulo, USP, Brasil. Vínculo institucional 2000 - 2001 Vínculo: PROG. APERF. ENS.- temporário, Enquadramento Funcional: Serviço Especializado, Carga horária: 6 Outras informações Programa de Aperfeiçoamento de Ensino da Universidade de São Paulo (USP), campus São Carlos, lecionando as disciplinas de FCM-101 Física 1 e FCM-102 Físca 2. Atividades 02/2001 - 08/2001 Ensino, Engenharia Química, Nível: Graduação Disciplinas ministradas FCM Física 1 02/2000 - 12/2000 Ensino, Engenharia de Produção, Nível: Graduação Disciplinas ministradas FCM-102 Físca 2 FCM-101 Física 1 Departamento de Física, UFPE, Brasil. Vínculo institucional 1998 - 1999 Vínculo: professor Substituto, Enquadramento Funcional: Professor, Carga horária: 20 Atividades 02/1993 - 08/1999 Pesquisa e desenvolvimento, Centro de Ciências Exatas e da Natureza, Departamento de Física. Linhas de pesquisa Óptica Fisica da Matéria condensada Centro de Estudos e Sistemas Avançados do Recife, CESAR, Brasil. Vínculo institucional 2001 - 2002 Vínculo: Celetista, Enquadramento Funcional: Engenherio de Software, Carga horária: 20 Outras informações Engenheiro dce Software junto à Neurotech Atividades 12/2001 - 12/2002 Serviços técnicos especializados , Neurotch. Serviço realizado Engenheiro de Software - Desenvolvimento de sistemas de inteligência computacional para aplicações financeiras. Associação de Ensino Superior de Permanbuco, APESU, Brasil. Vínculo institucional 2002 - 2007 Vínculo: Celetista, Enquadramento Funcional: Professor titular, Carga horária: 8 Atividades 08/2002 - 02/2007 Ensino, Tecnólogo Em Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Tópicos Avançados em Processamento de Dados Trabalho de Conclusão de Curso Organização de Computadores Sistemas Operacionais Computação Gráfica Linguagem de Programação III (Java) Técnicas de Linguagem de Programação II (Delphi) Linguagem de Programação II (C/C++) Linhas de pesquisa 1. Óptica 2. Fisica da Matéria condensada 3. Inteligência Artificial 4. Redes Neurais 5. Sistemas Híbridos Inteligêntes Objetivo: Combinação de técnicas de Inteligência Artificial para a melhoria do desempenho final do dispositivo. 6. Séries Temporais 7. Computação Evolutiva 8. Computação Quântica Objetivo: Estudo de algoritmos quânticos e simulações.. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Computação Quântica. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Matemática da Computação / Especialidade: Modelos Analíticos e de Simulação. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Física / Subárea: Física Geral / Especialidade: Física Clássica e Física Quântica; Mecânica e Campos. Setores de atividade: Pesquisa e desenvolvimento científico. Palavras-chave: computação quântica; Algoritmos Quânticos; modelagem computacional; Computação de Alto-Desempenho. 9. Computação Inteligente 10. Análise e Previsão de Séreis Temporais 11. Modelagem Computacional 12. Séries Temporais 13. Inteligência Artificial 14. Redes Neurais Artificiais 15. Computação Cientfica 16. Astroinformática Projetos de pesquisa 2024 - Atual Desenvolvimento de ferramenta computacional para simulações físicas baseadas em equações diferenciais utilizando redes neurais e SPH (Smooth Particle Hydrodynamics) em problemas da Astroinformática Descrição: O objetivo geral deste projeto é o desenvolvimento de procedimentos computacionais baseados em computação científica e numérica com o uso de redes neurais artificiais e Smooth Particle Hydrodynamics (SPH) para o entendimento da dinâmica de processos físicos baseados em dados. Com particular interesse, pretende-se estudar processos astronômicos, contribuindo para uma nova área de pesquisa físico-computacional designada de Astroinformática, culminando com o desenvolvimento de uma biblioteca computacional em python para análise de dados a partir de resultados experimentais reais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tiago Alessandro Espinola Ferreira - Coordenador / Antônio de Pádua Santos - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa. 2022 - Atual Instituto Nacional de Inteligência Artificial Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Teresa Bernarda Ludermir em 08/06/2023. Descrição: A criação de um Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Inteligência Artificial (IAIA) irá reunir e estimular pesquisas científicas, tecnológicas e de inovação colaborativas em Inteligência Artificial, além de tornar a Inteligência Artificial brasileira internacionalmente reconhecida pela qualidade de suas pesquisas. A iniciativa desenvolverá um forte programa de capacitação de formação de recursos humanos em Inteligência Artificial, inclusive Inteligência Artificial aplicada. O IAIA tem 87 pesquisadores. Financiamento: Edital Nº 58/2022 - Programa Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia - INCT do CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Alessandro Espinola Ferreira - Integrante / Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Carmelo Jose Albanez Bastos Filho - Integrante / Altigran Soares da Silva - Integrante / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante / Francisco de Assis Tenório de Carvalho - Integrante / Marley Vellasco - Integrante / Wagner Meira Junior - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2022 - Atual SargAlert :  Integrative Approach for an Operational Forecast of Sargassum Strandings Descrição: Modeling and forecasting Sargassum strandings in the tropical Atlantic Ocean is essential for designing effective integrated risk management strategies in link with environmental, economic, health, regulatory and decision-making policies. The objectives of the SargAlert proposal are, first, to greatly enhance the performances of the detection, monitoring, and prediction of Sargassum strandings from satellite observations and second, to release operational alert bulletins of Sargassum strandings dedicated to end-users. For those purposes, methodologies based on modeling approaches (radiative transfer, ocean dynamics, artificial intelligence), in-situ measurements and remote sensing data analysis are proposed. A full data processing chain starting from satellite observations up to stranding modelling forecasts will be built.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tiago Alessandro Espinola Ferreira - Integrante / Paulo José Duarte Neto - Integrante / Alex Costa da Silva - Coordenador / Antonio Rodrigues de Castro Romaguera - Integrante / Cristèle Chevalier - Integrante / Moacyr Araújo - Integrante / Audrey Minghelli - Integrante / Christophe Lett - Integrante / Léo Berline - Integrante. Financiador(es): Agence National de Recherches sur le SIDA - Cooperação / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro. 2022 - Atual Simulações Computacionais em Astroinformática utilizando Redes Neurais e SPH (Smoothed Particle Hydrodynamics) Descrição: A natureza nem sempre pode ser observada em sua plenitude, mas sempre poderá ser simulada computacionalmente desde que existam os apropriadas modelos computacionais. Neste sentido, a computação científica e numérica desempenha o papel de ferramenta fundamental da área da ciência da computação para o entendimento da natureza. Em particular, o ramo que trabalha com simulações e dados para o entendimento do cosmos e do universo é a Astroinformatica (do inglês, Astroinformatics). A Astroinformatica aborda a temática do desenvolvimento de ferramentas e metodologias em ciência da computação, ciência de dados e estatística para a pesquisa em astronomia orientada a dados, e em muitos casos modelados por meio de sistemas de equações diferenciais. Uma nova abordagem que vem tomando destaque para a resolução numérica de equações diferenciais são as redes neurais artificias (RNA). Neste sentido, as RNAs, dada uma equação diferencial (ou sistema), são capazes de aprender uma possível solução, uma vez as condições iniciais e/ou de contorno sendo determinadas. Em conjunto com as redes neurais, a técnica numérica conhecida como SPH (Smoothed Particle Hydrodynamics) também pode ser utilizada com a finalidade de resolver as equações diferenciais, incluindo a geração de animações gráficas para a visualização da dinâmica do fenômeno analisado.  Com a utilização destas duas técnicas, este projeto foca o desenvolvimento de ferramentes e metodologias computacionais para o estudo de dados astronômicos, pleitando o desenvolvimento da área de astroinformática no polo de tecnologia e ciência do estado de Pernambuco. A contribuição científica deste projeto, além da própria descrição e compreensão básica dos fenômenos físicos e astronômicos, destina-se ao desenvolvimento e/ou aprimoramento de ferramentas computacionais que permitam expandir o desempenho das simulações computacionais e gráficas com larga aplicação tecnológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tiago Alessandro Espinola Ferreira - Coordenador / Henrique Correira Torres Santos - Integrante / Antônio de Pádua Santos - Integrante / Igor Ferreira Tavares - Integrante / Ademir Ferreira da Rocha - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa. Número de produções C, T & A: 1 2022 - Atual Treinamento Quântico de Redes Neurais e Análise e Previsão de Séries Temporais Contínuas e Discretas Descrição: Este projeto de pesquisa trata do uso de algoritmos quânticos no processo de treinamento de redes neurais clássicas, enquadrando-se na área de quantum machine learning. Com interesse particular nos algoritmos quânticos de busca, a ideia é utilizar as caminhadas quânticas em um espaço quântico que represente os pesos de uma rede neural e realizar uma busca por um conjunto particular de pesos que treinem a rede. Um ganho quadrático em desempenho computacional, quando comparado a seu análogo clássico, e a possibilidade de determinação da quantidade de iterações necessárias para a convergência do processo de treinamento antes da sua execução são vantagens que esta abordagem quântica pode trazer para o processo de aprendizagem das redes neurais. Com um interesse particular em problemas de análise e previsão de séries temporais, esta proposta de pesquisa emprega as redes neurais como base para a modelagem matemática-computacional de sistemas dinâmicos. Com uma abordagem tanto para processos no domínio temporal discreto como contínuo, os modelos baseados em redes neurais podem realizar uma regressão não linear, governadas por equações de diferenças (caso discreto) ou equações diferenciais (caso contínuo). Em ambos os casos, as redes neurais têm a habilidade de gerar um aprendizado a partir de dados, uma função de transferência entre o passado e o futuro é aprendida. Em particular, quando a série temporal está no domínio temporal contínuo, a modelagem buscada é a solução de uma equação diferencial. Assim, como um produto também esperado desta pesquisa, almeja-se a produção de procedimento computacional para a resolução de equações diferenciais por meio de redes neurais. Dada uma equação diferencial, a ideia é que a saída da rede neural seja uma solução tentativa para tal equação diferencial. Computacionalmente, o problema de resolução da equação diferencial pode ser encarado como um problema de minimização do erro da rede neural, onde a função de perda (loss function) da rede neural será dada pelo resíduo da solução tentativa aplicada à equação diferencial. Com ênfase em equações diferenciais dependentes do tempo, que descrevam a evolução de sistemas complexos, a solução das mesmas implica na modelagem da série temporal do sistema complexo analisado. Com as próprias equações diferencias sendo responsáveis pela produção dos dados para o processo de treinamento das redes neurais, tanto procedimentos clássicos baseados em gradiente descentes como procedimentos baseados em trenamentos quânticos podem ser aplicados ao problema. Desta forma, o procedimento computacional proposto para a resolução de equações diferenciais é baseado na capacidade de aprendizado da rede neural, sendo as equações alvo uma fonte teoricamente infinita de dados. Em geral, as modelagens, simulações e procedimentos computacionais aqui propostos necessitam de uma capacidade computacional relativamente elevada. Neste sentido, estarão sento utilizados aparatos e técnicas da computação de alto-desempenho, em particular com uso de unidades de processamento gráfico de propósito geral, ou simplesmente GP/GPU (General Purpose / Graphics Processing Unit), na plataforma CUDA (Compute Unified Device Architecture -- placas gráficas da NVidia).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (7) . Integrantes: Tiago Alessandro Espinola Ferreira - Coordenador / Kerolly Kedma Felix do Nascimento - Integrante / André Luiz Pinto dos Santos - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2022 - Atual IsoProb: Sistema de atribuição geográfica de vestígios criminais com base em Machine Learning espacial e modelagem multisotópica Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo José Duarte Neto em 17/06/2024. Descrição: Espera-se que um modelo isotópico de atribuição de origem geográfica (MIAR) eficiente seja aquele que apresente uma estrutura baseada em (I) um banco de dados geograficamente abrangente e estruturado, (II) que tenha como base de entrada informações que abranjam variações locais, globais e de dependência espacial, (III) que apresente isoscapes construídas tanto em técnicas de ?machine learning? (ML) de maior acurácia e que incorporem a autocorrelação espacial dos dados; e (IV) que permita, de maneira adequada e eficiente, a modelagem da atribuição geográfica a partir de um ou mais isótopos simultaneamente de maneira generalizada e que incorpore possíveis correlações entre as distribuições marginais. Desta forma, o presente projeto tem como principal objetivo a construção de um sistema eficiente de atribuição geográfica de amostras de vestígios criminais para o território brasileiro com base nessas premissas, e que possa ser utilizado efetivamente pelos órgãos de segurança nacionais e estaduais. Para isso, o projeto contará com a longa experiência do Centro de Energia Nuclear na Agricultura da Universidade de São Paulo (CENA/USP), mais precisamente, com a equipe do Prof. Dr. Martinelli (Laboratório Ecologia Isotópica) na coleta e análise de amostras para geração de dados isotópicos, em colaboração com o grupo de pesquisadores que fazem parte do corpo docente do DEINFO e do Programa em Biometria e Estatística Aplicada (PPGBEA) da UFRPE. Os membros do DEINFO possuem grande expertise na solução de problemas complexos da natureza e da sociedade, a partir do desenvolvimento e aplicação de técnicas Estatísticas, de ML, de Geoestatística, e de modelos computacionalmente intensivos. Além desta parceria, o projeto contará com a participação de membros externos a FACEPE/FAPESP e que possuem interesse direto na elaboração do IsoProb, como a Prof. Dra Gabriela Nardoto (presidente da RENIF), do perito criminal da Polícia Federal Dr. Fábio Costa, e do Dr. João Sena-Souza, o qual publicou um dos primeiros trabalhos com a aplicação de ML para construção de Isoscapes. Para se atingir o objetivo geral, o projeto será dividido em quatro etapas: I - Estruturação de um banco de dados isotópicos; II - Construção de matrizes de ?features? gerais e espaciais integradas; III- Machine Learning no desenvolvimento de Isoscapes para o território brasileiro, e IV - Modelos matemáticos de atribuições de origem geográfica. O sistema IsoProb poderá ser utilizado tanto do ponto de vista científico, como ferramenta pelos órgãos de segurança nacionais e estaduais para investigações forenses. Espera-se que, a partir de amostras georreferenciadas obtidas em operações de campo da Polícia Federal, por exemplo, seus valores isotópicos possam ser confrontados com os valores preditos nas Isoscapes contidas no IsoProb, e assim gerar um mapa contínuo ou blocos nominais de probabilidade de atribuição da origem daquelas amostras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tiago Alessandro Espinola Ferreira - Integrante / Kerolly Kedma Felix do Nascimento - Integrante / Jader da Silva Jale - Integrante / Antônio Samuel Alves da Silva - Integrante / Paulo José Duarte Neto - Coordenador / Luiz Antonio Martinelli - Integrante / Allana Lívia Beserra Paulino - Integrante / Plínio Barbosa de Camargo - Integrante / Fábio José Viana Costa - Integrante / Gabriela Nardoto - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro. 2022 - Atual CENTRO DE PESQUISA APLICADA EM INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL RECRIANDO AMBIENTES (IARA) Descrição: IARA é um projeto multidisciplinar composto por várias dezenas de pesquisadores brasileiros e de instituições parceiras fora do Brasil com foco nas áreas de Cidades Inteligentes, Inteligência Artificial, e Internet da Coisas. O projeto é nacionalmente coordenado Coordenado pelo Prof. André de Carvalho. O novo Centro de Pesquisa está entre uma das seis propostas selecionadas para financiamento na chamada lançada pelo Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI), pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP) e pelo Comitê Gestor da Internet (GCI.br). A Rede IARA (e sub redes regionais, e.g. IANE no Nordeste) já conta com a colaboração nas seguintes cidades-laboratório: Fortaleza (CE), Juazeiro (BA), Monteiro Lobato (SP), Niterói (RJ), Recife (PE), São Carlos (SP), São José dos Campos (SP) e Sorocaba (SP). O centro visa buscar desenvolver mecanismos para lidar, de maneira rápida e eficaz, com aplicações da área de aprendizado de máquina em larga escala, a fim de atender ao grande número de demandas por modelos nas várias aplicações em cidades inteligentes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Alessandro Espinola Ferreira - Integrante / Teresa Bernarda Ludermir - Integrante / George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Integrante / Fernando Buarque de Lima Neto - Integrante / Wilson Rosa de Oliveira - Integrante / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Coordenador / Francisco de Assis Tenório de Carvalho - Integrante. 2020 - Atual Rede de Inteligência Artificial do Nordeste (IANE) Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Teresa Bernarda Ludermir em 08/06/2023. Descrição: A IANE é uma rede de pesquisa de mais de 60 pesquisadores de alta produção em Inteligência Artificial vinculados a múltiplas instituições no Nordeste do Brasil. A missão da rede IANE é conceber, conduzir e disseminar pesquisas de alto nível que possibilitem transferências tecnológicas e capacitações para resolução de problemas complexos na Indústria e no Governo, em especial no Nordeste do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Alessandro Espinola Ferreira - Integrante / Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Integrante / Fernando Buarque de Lima Neto - Integrante / Carmelo Jose Albanez Bastos Filho - Integrante / Wilson Rosa de Oliveira - Integrante / Cleber Zanchettin - Integrante / João Fausto Lorenzato de Oliveira - Integrante / Francisco de Assis Tenório de Carvalho - Integrante / ANNE M. P. CANUTO - Integrante / Aida A. Ferreira - Integrante. 2019 - Atual Modelos Computacionais Aplicados à Astroinformática: Simulação e Análise de Ondas Gravitacionais Descrição: A teoria da Relatividade de Einstein transformou a Física ao mostrar que o espaço e o tempo não são entidades separadas. Desta forma, o espaço e o tempo formam um contínuo conhecido como espaço-tempo que participa da dinâmica dos eventos. Neste caso, o espaço-tempo passa a ser visto também como um elemento físico a ser estudado. As equações da Relatividade Geral de Einstein mostram que a dinâmica da matéria está conectada à curvatura do espaço-tempo. A gravidade é, portanto, uma manifestação da curvatura do espaçotempo. Um dos aspectos da dinâmica do espaço-tempo é radiação gravitacional. Prevista pela Teoria da Relatividade Geral em 1916, a descoberta das ondas gravitacionais tem sido um objetivo perseguido por cerca de 100 anos. A descoberta das ondas gravitacionais seria mais uma confirmação da Teoria da Relatividade Geral que se somaria às outras confirmações das Teoria de Einstein, tais como a deflexão da luz ao passar com objetos massivos como estrelas, lentes gravitacionais, a explicação do desvio do periélio do planeta Mercúrio, efeitos relativísticos nas órbiras dos planetas, buracos negros, etc. Os efeitos Relativísticos de natureza gravitacionais são de grande importância à atual tecnologia e com aplicação à vida diária das pessoas. Um dos principais resultados da Teoria da Relatividade Geral foi a possibilidade de permitir a localização de coordenadas na superfície de planetas com extrema precisão. A localização de coordenadas na superfície de planetas é uma aplicações tecnológicas que só foi possível com uso da Teoria da Relatividade Geral. o resultado de tal tecnologia aplicado ao caso do planeta Terra foi o desenvolvimento da tecnologia do Sistema de Posicionamento Global GPS (Global Positioning System). Por outro lado, a busca da detecção de ondas gravitacionais continua intensa. Operando desde de 2002, recentemente o Laboratório de Ondas Gravitacionais por Interferômetro a Laser, (LIGO ? Laser Interferometer Gravitational-Wave Observatory), tem anunciado a detecção de ondas gravitacionais a partir de medidas de uma série de eventos cósmicos que envolvem colapso de sistemas binários formados por objetos compactos tais como buracos negros e estrelas de nêutrons. Assim, este projeto de pesquisa tem como objetivo o ertudo e desenvolvimento de algoritmos computacionais que permitam a simulação de ondas gravitacionais, e a subsequente realização das simulações computacionais de ondas gravitacionais para sistemas binários formados por buracos negros e/ou estrelas de nêutrons.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tiago Alessandro Espinola Ferreira - Coordenador / Antônio de Pádua Santos - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa. 2018 - Atual Modelos Computacionais para a Simulação e Análise da Detecção de Ondas Gravitacionais Descrição: No ano de 2015/2016 o mundo científico recebeu a incrível informação da detecção experimental das ondas gravitacionais. As ondas gravitacionais são um fenômeno previsto a partir das equações de Einsten e nunca antes foram detectadas pela humanidade, sendo uma perturbação no espaço que se propaga no tempo. Estas pertubações podem ser observadas analisando eventos astronômicos que envolvam corpos extremamente massivos, como a colisão de buracos negros por exemplo. Contudo, o processo de detecção de tais onda é extremamente complexo e sofisticado, necessitando de um grande poder computacional para a comprovação e análise dos resultados. Com esta ideia em mente, este projeto de pesquisa pretende enveredar em uma área da computação científica extremamente nova, chamada de relatividade numérica, com a pretensão de desenvolver procedimentos computacionais paralelos e de alto desempenho baseado em GP/GPUs para o estudo, simulação e análise de fenômenos cosmológicos que possam vir a gerar ondas gravitacionais. Neste sentido, o projeto proposto irá naturalmente abordar um tema multidisciplinar, mas com total foco na área computacional, em particular computação científica. Com os dados disponibilizados pelo LIGO (Laser Interferometer GravitationalWave Observatory) [2],este é um projeto científico que aplicará os conhecimentos da computação e informática, como modelagem, programação em GPGPU, simulação e análise numérica
para o melhor entendimento da dinâmica do universo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tiago Alessandro Espinola Ferreira - Coordenador / Antônio de Pádua Santos - Integrante / Gerson Rodrigues Santos - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa. Número de produções C, T & A: 1 2017 - 2021 Algoritmos Quânticos Aplicados para o Treinamento de Redes Neurais Artificiais para a Previsão e Análise de Séries Temporais com a Utilização de GPGPU Descrição: Esta é uma proposta de pesquisa científica e tecnológica que aborda o problema de análise e previsão de séries temporais através de sistemas baseados em redes neurais artificiais (RNA) com a utilização de algoritmos quânticos para a elaboração de metodologias de treinamento e combinação de massiva de preditores baseados em RNAs com a utilização de aparatos e técnicas da computação de alto-desempenho, em particular com uso de unidades de processamento gráfico de propósito geral, ou simplesmente GP/GPU (General Purpose / Graphics Processing Unit), na plataforma CUDA (Compute Unified Device Architecture -- placas gráficas da NVidia). Em uma primeira etapa é proposta a utilização de algoritmos quânticos de busca, em particular o algoritmo de Grover e o algoritmo de caminhadas quânticas, para a criação e implementação de um procedimento de treinamento de redes neurais artificiais feed-forward. Neste sentido, será aplicada uma metodologia teórica já estabelecida para o algoritmo de Grover, objetivando-se o desenvolvimento de operadores quânticos tipo oráculos que sejam capazes de descrever e implementar uma rede neural artificial do tipo MLP. Seguindo esta mesma linha, também está sendo pesquisada metodologias para a aplicação dos algoritmos de caminhadas quânticas para o processo de treinamento das redes neurais. Experimentos computacionais em um plataforma de computação de alto desempenho baseada em GP/GPU serão executados e utilizados para caracterizar estatisticamente o desempenho dos algoritmos quânticos no processo de treinamento das redes neurais. Tais experimentos irão focar o problema de previsão e análise de séries temporais. Em uma segunda etapa, mas não menos importante, será explorada a pesquisa e desenvolvimento de criação massiva de modelos estatístico-computacionais também aplicados ao problema de previsão e análise de séries temporais. Neste sentido, serão pesquisadas formas de utilização das maquinas de aprendizado extremo, ou do inglês Extrem Learning Machines (ELM), implementadas em uma plataforma paralela de alto desempenho baseada em GP/GPU (na plataforma CUDA) para a geração massiva de modelos preditivos. Estará sendo pesquisado o comportamento assintótico do erro de previsão associado ou número de modelos preditores combinados. Desta forma, procedimentos de combinação de modelos matemáticos serão estudados, e em particular,  será pesquisada a aplicação de uma metodologia baseada em cópulas matemáticas para a criação de um procedimento massivo e otimizado de combinação não linear destes modelos preditores baseados em redes ELM. Com estes experimentos será possível comprovar, ou refutar, considerações comumente consideradas (porém experimentalmente não testadas com facilidade), como a distribuição dos ruídos associados a uma série temporal e a existência de um valor assintótico para a previsão de um fenômeno estocástico, dentre outras análises.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tiago Alessandro Espinola Ferreira - Coordenador / Paulo Salgado Gomes de Mattos Neto - Integrante / Borko D. Stosic - Integrante / Moacyr Cunha Filho - Integrante / Paulo Renato Alves Firmino - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2017 - 2019 Uso de Algoritmos Quânticos para o Treinamento de Redes Neurais Artificiais Clássicas em uma Plataforma Baseada em GPGPU Descrição: Um problema onde se defina um espaço de estados com todos os seus estados pode
ser visto como um problema de busca. Dado um estado inicial, busca-se uma trajetória
que leve o sistema deste ponto até um estado final (uma solução). Geralmente os
estados intermediários são escolhidos segundo algum critério de otimização. O
problema de busca é representado por uma relação binária R. Se o domínio de R estiver
contido em T (máquina de Turing), então T calcula R. Dada uma entrada x tal que exista
alguma saída y tal que R(x,y), então T aceita x com saída de R(x,z), podendo existir
vários z que satisfaça y (T só precisa encontrar um único z). Se não T rejeita x. Um
procedimento simples que pode ser aplicado aos problemas de busca é o Passeio
Aleatório. Embora este poça ser utilizado para atacar problemas complexos, seu maior
limitante é o custo em tempo para encontrar uma solução. O espeço varrido pela busca
é proporcional ao seu desvio padrão, que cresce com a raiz quadrada do tempo. Com a
computação quântica surgem algoritmos mais eficientes do que os análogos clássicos:
o algoritmo de Grover(AG) e a Caminhada Quântica(CQ). A CQ é equivalente aos
passeios aleatórios, mas com um ganho quadrático no tempo. O AG pode ser mostrado
como um caso especial das CQs. As CQs varrem um espaço a busca de forma dependente do seu desvio padrão, sendo o desvio padrão de uma CQ linear no tempo,
caracterizando um ganho quadrático no tempo. Porém, o computador quântico não
existe, logo para se implementar algoritmos quânticos é necessário simulação, o que
em geral tem um custo exponencial com a quantidade de bits necessários para
descrever o processo. Para um problema de 32 bits haverá a necessidade de se simular
processos matriciais ~ 2^32 x 2^32, implicando na necessidade de computação de
alto-desempenho. Assim, a proposta de pesquisa é estudar e simular algoritmos
quânticos, em particular o AG e as CQs, em uma plataforma computacional de GPGPUs,
na plataforma CUDA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tiago Alessandro Espinola Ferreira - Coordenador / Luciano Serafim de Souza - Integrante / Jonathan Henrique Andrade de Carvalho - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa. Número de produções C, T & A: 2 2014 - 2018 Análise das Tendências Tecnológicas para Computação em Nuvem e Redes de Longa Distâncias Descrição: Tem-se como objetivo principal a integração entre pesquisadores e profissionais de TIC que ajudarão no  desenvolvimento e especificação técnica de uma solução de computação em nuvem e personalizada para as necessidades do Exército. Há possibilidades de: qualificação de mão-de-obra, aproximação com as universidades e grupos de pesquisa, e criação de uma área específica de pesquisa na universidade. Tais possibilidades permitirão a capacitação de profissionais do CITEx envolvendo atividades de extensão universitária ou pós-graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Tiago Alessandro Espinola Ferreira - Integrante / Maria da Conceição Moraes Batista - Coordenador / Rodrigo Elia Assad - Integrante / Julio Cesar Damasceno - Integrante / Glauco Estácio Gonçalves - Integrante / Andreza Leite de Alencar - Integrante. Financiador(es): Centro Integrado de TelemÃ¡tica do ExÃ©rcito - Auxílio
										financeiro. 2014 - 2016 Desenvolvimento de Sistema Inteligente Massivo para Previsão de Séries Temporais Baseado em Redes Neurias Artificiais, Extreme Learning e Algoritmos Quânticos em uma Pltaforma Computacional de GP/GPU Descrição: Este projeto vem a propor um trabalho de pesquisa científica e tecnológica no tema de Tecnologia da informação e comunicação, especificamente na linha de previsão e análise de séries temporais. A modelagem de séries temporais para fins de análise e previsão de fenômenos do mundo real vem sendo o foco principal das pesquisas desenvolvidas pelo prof. Tiago A. E. Ferreira e seu grupo de pesquisa desde 2007, quando o mesmo ingresso como professor adjunto da UFRPE. Em particular, este projeto de pesquisa pretende abordar a problemática de análise e previsão de séries temporais com a utilização de técnicas da computação inteligente. É pretendido o desenvolvimento de um sistema massivo de preditores baseados em Redes Neurais Artificiais (RNA) desenvolvidos em uma plataforma de GP/GPU (plataforma CUDA da NVidia). O intuito principal é gerar um sistema de múltiplos preditores com a utilização de RNA aliada a técnica de \textit{Extreme Learning Machines} (ELM) e aplicar diferentes formas de combinação destes preditores, principalmente formas que levem em consideração a análise de erros de cada um dos preditores individualmente, como é o caso de cópulas matemáticas. 

Aliado à técnica de ELM, este projeto de pesquisa também vem a propor para o treinamento de Redes Neurais Artificiais o uso de uma nova classe de algoritmos não convencionais que vem despertando grande interesse na meio acadêmico e científico nos últimos anos, os algoritmos quânticos. A nível técnico e metodológico, a proposta apresentada irá utilizar técnicas de computação de alto-desempenho, em particular com uso de unidades de processamento gráfico de propósito geral, ou simplesmente GPGPU (General Purpose Graphics Processing Unit), na plataforma CUDA (placas gráficas da NVidia), gerando subsídios para, além das pesquisas propostas, a formação de capital humano especializado em programação em GP/GPU.

Desta forma, neste projeto de pesquisa pretende-se abordar vários problemas do mundo real, através da suas respectivas observações temporais (séries temporais), destacando-se a modelagem, análise e previsão de mercados financeiros e econômicos, propagação de doenças e problemas de saúde publica, análise e previsão de estruturas genéticas, fortalecendo as colaborações entre o grupo de pesquisa do Professor Tiago A. E. Ferreira e os grupos de pesquisas colaboradores e fortalecendo também os Programas de Pós-Graduação em Informática Aplica e Biometria e Estatística Aplica, ambos do Departamento de Estatística e Informática da Universidade Federal Rural de Pernambuco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tiago Alessandro Espinola Ferreira - Coordenador. Financiador(es): Universidade Federal Rural de Pernambuco - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2015 Desenvolvimento de Metodologia Baseada em Algoritmos Quânticos para o Treinamento de Redes Neurais Artificiais Aplicadas à Previsão e Análise de Séries Temporais em uma Plataforma Computacional de GP/GPU. Descrição: O projeto de pesquisa aqui proposto tem como meta a execução de pesquisa básica e tecnológica na área de previsão e análise de séries temporais aplicado a problemas do mundo real, com particular interesse em mercados financeiros e bolsas de valores. A proposta é gerar uma nova metodologia para a modelagem computacional baseada em algoritmos da computação quântica para o treinamento de redes neurais artificias como modelos de previsão, implementados em uma plataforma computacional paralela de alto desempenho baseada em GP/GPUs. Em uma primeira etapa é proposto o estudo e desenvolvimento dos algoritmos de Grover e de Caminhadas Aleatórias Quânticas (ou simplesmente Caminhadas Quânticas) como uma nova proposta para o treinamento de redes neurais artificiais. Como um segundo ponto, dando continuidade as pesquisas já desenvolvidas, uma modificação do método Time-lag Added Evolutionary Forecasting (TAEF) é proposta, com a integração das redes neurais artificiais quânticas ao método TAEF, treinadas pelos algoritmos quânticos citados. Assim, é proposto o desenvolvimento um sistema híbrido inteligente quântico para a análise e previsão de séries temporais. Esta integração é proposta devido as características de funcionamento do método TAEF vir a considerar um procedimento de ajuste de fase temporal de previsão para um aumento no desempenho, cujo processo semelhante pode também ser descrito pela representação dos estados internos de uma rede neural quântica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Tiago Alessandro Espinola Ferreira - Coordenador / Jones Oliveira Albuquerque - Integrante / Silvana Bocanegra - Integrante / Wilson Rosa de Oliveira - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 1 2012 - 2019 Desenvolvimento de Metodologia para Agregação de Previsões de Modelos de Séries Temporais: Alinhando Cópulas e Estimadores de Máxima Verossimilhança Descrição: Este projeto se dedicará a estudar estimadores de máxima verossimilhança voltados à
agregação previsões de diversos modelos ajustados a uma mesma série temporal. O
estudo se dedicará particularmente aos modelos de previsão cujos erros não são
normalmente distribuídos. Assim, buscar-se-á promover melhores previsões para uma
dada série temporal à luz de estimativas provenientes de uma coleção de modelos
elaborados previamente. A metodologia elaborada a paritr de uma revisão de literatura e
de novas propostas será implementada a partir de linguagens de programação, com o
intuito de facilitar o seu uso por profissionais dos diversos setores a partir de uma interface
amigável com o usuário. Desta forma, patentes serão eventualmente geradas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tiago Alessandro Espinola Ferreira - Coordenador / Paulo Renato Alves Firmino - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa. Número de produções C, T & A: 1 2012 - 2015 Estudo e Desenvolvimento de Sistemas Quânticos Inteligentes para Previsão e Análise de Séries Temporais Descrição: A Computação Quântica (CQ) é um domínio de pesquisa recente que utiliza elementos de três áreas bem conhecidas: Matemática, Física e Computação. As vantagens teóricas advindas da utilização de fenômenos quânticos para a representação e o processamento de informação tem atraído atenção crescente não só da área científica mas também da área tecnológica/industrial. Recentemente, vários esforços têm sido aplicados no intuito de utilizar este novo paradigma da computação na elaboração de estruturas da Inteligência artificial, gerando, por exemplo, as redes neurais quânticas. Neste sentido, este projeto visa, em âmbito global, a formação de capital humano especializado em computação quântica e redes neurais em nível de doutorado, abordando o estudo teórico e o possível desenvolvimento prático em aplicações de análise e previsão de séries temporais, com principal interesse no desenvolvimento de novas técnicas e uma abordagem quântica para o ramo cognitivo e evolutivo da Inteligencia Artificial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tiago Alessandro Espinola Ferreira - Coordenador / Wilson Rosa de Oliveira - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa. Número de produções C, T & A: 1 2012 - 2014 Estudo e Implementação de Geradores de Números Aleatórios na Plataforma CUDA Descrição: De forma bem simplista,há duas forma de se ter a geração de números aleatórios em um computador:
1) Através do monitoramento de algum evento natural aleatório, onde para cada amostragem colhida pelo computador são gerados números aleatórios equivalentes. Por exemplo, é colocado um cotador Geige na presença de um material radioativo. Este contador é conectado a um computador, e a cada flutuação da radiação medida pelo contador é gerado um número aleatório;
2) A segundo forma é gerar uma sequência de números através de uma equação (ou modelo) matemático de tal forma que este números gerem uma sequência pseudo-aleatória, com uma certa periodicidade.
Em geral, a segunda forma de geração de números aleatórios é a mais utilizadas, onde deseja-se que grandes períodos (grande sequências sem repetições numéricas), aparente não correlação entre os números gerados (a menos da semente inicializadora e modelo matemático utilizado) e aderência a uma dada distribuição estatística para o números gerados (exs. uniforma, gaussiana, etc).  
Dentre os algoritmos de geradores de números aleatórios existentes, destaca-se o algoritmo Mersenne Twister (MT), desenvolvido por Matsumoto e Nishimura em 1998. O MT gera números uniformes pseudo-aleatórios com um astronômico período de 2^{19937}-1 com uma precisão de 32 bits. 
O objetivo geral do projeto de pesquisa é a formação de capital humano especializado em desenvolvimento e implementação na plataforma CUDA e em técnicas de simulação e geração de números aleatórios para aplicações em análise e previsão de séries temporais. O objetivo específico é  o estudo e a implementação de um algoritmo paralelo para a geração números pseudo-aleatórios na plataforma CUDA para a geração de subsídios computacionais que permitam o desenvolvimento e a realização de simulações compoutacionais estocásticas de forma massiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tiago Alessandro Espinola Ferreira - Coordenador / Emson josé Santana Pereira - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa. 2012 - Atual Cluster Multiusuário Neumann II: Laboratório de Processamento Híbrido de Alto Desempenho de Modelagem e Simulação de Sistemas Complexos, Processamento de Imagens em Biomedicina e Medicina Assistida por Computação Científica Descrição: O centro de PAD proposto visa a aplicação de processamento computacional híbrido ao cálculo numérico aplicado à problemas variados nas áreas sistemas complexos em física, química e biologia, ao processamento de imagens em biomedicina e à medicina assistida por computadores. Esta diversidade de aplicações do cálculo numérico via PAD requer a adaptação de códigos convencionais à nova arquitetura, assim como o desenvolvimento e implementação de novos algoritmos e protocolos computacionais em linguagem CUDA ou openCL. Atualmente, os projetos em desenvolvimento no Cluster Neumann podem ser 
categorizados nos seguintes temas de pesquisa e desenvolvimento:(1) Ciências Ambientais: Kernel Smoothing dos dados de chuva no Nordeste; (2) VI.ii. Biomedicina: Processamento de Imagens Médicas; (3)
Sistemas Complexos: Desenvolvimento e Aplicação de Métodos em Química Computacional para o Uso Eficiente de Processamento GPGPU; (4) Análise e Previsão de Séries Temporais com a Utilização de Redes
Neurais Artificiais e Computação Quântica em uma Plataforma de Computação de Alto Desempenho Baseada em GPGPUs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Alessandro Espinola Ferreira - Coordenador / Borko D. Stosic - Integrante / Ricardo Luiz Longo - Integrante / Roberto D. Lins - Integrante / Thereza Amélia Soares da Silva - Integrante / Helcio J. Batista - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro. 2011 - 2015 ESTUDO E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS QUÂNTICOS INTELIGENTES PARA PREVISÃO E ANÁLISE DE SÉRIES TEMPORAIS Descrição: A Computação Quântica (CQ) é um domínio de pesquisa recente que utiliza elementos de três áreas bem conhecidas: Matemática, Física e Computação. As vantagens teóricas advindas da utilização de fenômenos quânticos para a representação e o processamento de informação tem atraído atenção crescente não só da área científica mas também da área tecnológica/industrial. Recentemente, vários esforços têm sido aplicados no intuito de utilizar este novo paradigma da computação na elaboração de estruturas da Inteligência artificial, gerando, por exemplo, as redes neurais quânticas. Neste sentido, este projeto visa, em âmbito global, a formação de capital humano especializado em computação quântica e redes neurais em nível de doutorado, abordando o estudo teórico e o possível desenvolvimento prático em aplicações de análise e previsão de séries temporais, com principal interesse no desenvolvimento de novas técnicas e uma abordagem quântica para o ramo cognitivo e evolutivo da Inteligencia Artificial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tiago Alessandro Espinola Ferreira - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa. Número de produções C, T & A: 1 2010 - 2014 Previsão e Análise de Séries Temporais e Sistemas Dinâmicos Complexos com a Utilização de Métodos Inteligentes e Computação Quântica Descrição: Este projeto vem a propor um trabalho de pesquisa científica e tecnológica na linha de previsão e análise de séries temporais com a utilização de técnicas da inteligência artificial e da computação quântica para a elaboração de sistemas híbridos inteligentes e quânticos com a utilização de aparatos e técnicas da computação de alto-desempenho.

Em uma primeira etapa é proposto o estudo e desenvolvimento de uma modificação do método Time-lag Added Evolutionary Forecasting (TAEF) para a geração de um processo de correção perturbativa a partir dos
resíduos gerados pela previsão inicial do método. Com esta modificação, pretende-se gerar um procedimento de correção de previsão baseado nos próprios resíduos das séries previstas pelo método TAEF com a aplicação da teoria perturbativa.

Como um segundo ponto, é proposto a integração das redes neurais artificiais quânticas ao método TAEF, gerando um sistema híbrido inteligente quântico para a previsão de séries temporais. Esta integração é proposta devido as características de funcionamento do método TAEF vir a considerar um procedimento de ajuste de fase temporal de previsão para um aumento no desempenho, cujo processo semelhante pode também ser descrito pela representação dos estados internos de uma rede neural quântica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tiago Alessandro Espinola Ferreira - Coordenador / Jones Oliveira Albuquerque - Integrante / Silvana Bocanegra - Integrante / Wilson Rosa de Oliveira - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2009 - 2012 Previsão e Análise de Séries Temporais e Sistemas Complexos com a Utilização de Métodos Inteligentes e Computação Quântica Descrição: Neste projeto é proposto o estudo de técnicas inteligentes auto-adaptativas baseadas no método TAEF pata a análise e previsão de séries  temporais. Neste sentido, pretende-se desenvolver uma pesquisa sistemática no sentido de gerar um procedimento de aumento de precisão e acurácia para o entendimento de fenômenos temporais no mundo real. Para tanto, serão utilizados métodos computacionais inteligentes capazes de modelar tais fenômenos aliados à Teoria de Perturbação, gerando uma metodologia assintótica.
Aliado ao processo assintótico, vários resultados prévios com o método TAEF indicam um termo de fase na descrição dos fenômenos temporais. Tal termo de fase gera um comportamento semelhante aos estados de um sistema quântico. Desta forma tal modelagem também será utilizada como suposição para a descrição dos fenômenos temporais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tiago Alessandro Espinola Ferreira - Coordenador. Financiador(es): Universidade Federal Rural de Pernambuco - Auxílio
										financeiro. 2007 - 2012 Programa Nacional De Cooperação Acadêmica - Novas Fronteiras (PROCAD): Métodos Estatísticos na Pesquisa Agropecuária Descrição: Este projeto visa:
1. Definição de resíduos melhorados nos MNLFE, MLGD, MLGSD e MLGH;
2. Desenvolvimento de algoritmos computacionais para implantar técnicas, como aquelas relativas às medidas de diagnóstico e de influência, que são rotineiramente usadas para os MLG, para os modelos acima;
3. Análise e inferência Bayesiana;
4. Comparação estatística de ajustes de diferentes modelos a conjuntos de dados da pesquisa em Agropecuária.
Adicionalmente, vislumbra-se a consolidação do PPG Biometria por meio do intercâmbio com a Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz ? ESALQ, através do Programa de Pós-Graduação em Estatística e Experimentação Agronômica uma vez que se propõe a criação de propostas conjuntas de projetos de pesquisa, treinamento em nível de mestrado-sanduíche e doutorado-sanduíche de ambas as instituições; bem como treinamento em nível de estágio pós-doutoral de docentes deste Programa.
Assim, espera-se: beneficiar doze alunos de mestrado; melhorar substancialmente a infra-estrutura do Programa de Biometria e Estatística Aplicada da UFRPE, por meio do compromisso institucional, previsto no edital; melhor capacitação do corpo docente dando à proponente condições para criação de um curso de Doutorado em Biometria e Estatística Aplicada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (12) . Integrantes: Tiago Alessandro Espinola Ferreira - Coordenador / Viviane Moraes de Oliveira - Integrante / Eufrázio de Souza Santos - Integrante / Borko D. Stosic - Integrante / Gauss Moutinho Cordeiro - Integrante / Tatijana Stosic - Integrante / Clarice Garcia Borges Demétrio - Integrante / Décio Bardin - Integrante / Roseli Aparecida Leandro - Integrante / Sílvio Sandoval Zocchi - Integrante / Edwin Moises Marco Ortega - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. 2005 - 2007 Utilização de Inteligência Artifical e Computação de Alto-Desempenho para a Previsão de Séreis Temorais - Este projeto visa o estudo e a paralelização de técincas da Inteligência Artifical para a resolução de Problemas de Previsão de Séreis Temporias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tiago Alessandro Espinola Ferreira - Coordenador / Gustavo Galvão Petry - Integrante / Paulo Salgado Gomes de Mattos Neto - Integrante / Danillo Cidreira dos Santos - Integrante / Ricardo de Andrade Araújo - Integrante / Iandé Bailey Bezerra Coutinho - Integrante / Carlos Renato B Azevedo - Integrante / Aranildo Rodrigues Lima junior - Integrante. Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Cooperação / Universidade Católica de Pernambuco - Bolsa. Número de produções C, T & A: 5 2003 - 2005 Previsão de Séreis Temporais com a Utilização de Técnicas da Inteligência Artificial - Este projeto via o estudo de várias técinas da InteligÊncia Artificial, em particular do ramo cognitivo, para a solução do problema de previsão de séries temporais Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tiago Alessandro Espinola Ferreira - Coordenador / Gustavo Galvão Petry - Integrante / Paulo Salgado Gomes de Mattos Neto - Integrante. Financiador(es): Universidade Católica de Pernambuco - Bolsa. Número de produções C, T & A: 2 Projetos de desenvolvimento 2016 - 2016 Modelo Físico e Simulação Computacional das Propriedades Físico Mecânicas de Fluidos Viscosos em Superfícies com Imperfeições Descrição: O problema a ser abordado neste projeto de pesquisa consiste na tentativa da geração de uma metodologia para a correção de imperfeições em chapas metálicas por meio do processo de pintura desta chapa defeituosa. Em linhas gerais, o ato de realizar a estampagem de um determinado molde em uma chapa metálica, existe a possibilidade de se estar gerando também pequenas imperfeições da peça metálica, imperceptíveis a olho nu, mas que após o processo de pintura convencional desta peça há um destaque de tais imperfeições devido a irregular reflexão da luz que incide neste chapa sob diferente ângulos. Desta forma, deseja-se responder a pergunta: É possível desenvolver uma matriz (tinta) capaz de preencher tais defeitos durante a aplicação da pintura e sem a necessidade de retrabalho corretivo? O projeto aqui realizado tem como objetivo gerar uma simulação computacional para o estudo, e levantamento de condições, que verifiquem (ou refutem) a possibilidade de geração de tal metodologia corretiva baseada na aplicação de um fluido (tinta) em uma chapa metálica com imperfeições.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Integrantes: Tiago Alessandro Espinola Ferreira - Coordenador / Pedro Hugo de Figueirêdo - Integrante. Financiador(es): Instituto SENAI de Inovação - Tecnologia da Informação - Bolsa. Número de produções C, T & A: 1 Outros Projetos 2018 - Atual Desenvolvimento e Consolidação do Programa de Pós-Graduação em Informática Aplicada da UFRPE Descrição: Projeto de pesquisa submetido pela coordenação do Programa de Pós-Graduação em Informática Aplicada (PPGIA) da Universidade Federal Rural de Pernambuco (UFRPE) com o principal objetivo de subsidiar o PPGIA/UFRPE para a correção e ajustes sugeridos pelo comitê de ciência da computação da CAPES apresentados no último processo de avaliação dos programas de pós-graduação do Brasil. São propostas ações e políticas para a consolidação da infraestrutura, do corpo docente e do corpo discente com a criação de laboratório de pesquisa/ensino, financiamento para participação em eventos internacionais qualificados de grande impacto, interação e consultoria com pesquisados nível 1 CNPq e o aumento da produção científica do programa. Tais ações desenvolvidas neste projeto proporcionarão condições reais para a obtenção da nota 4 na próxima avaliação da CAPES referentes ao quadriênio 2017-2020, e conjuntamente permitindo a proposta do curso de doutorado em Informática Aplicada pelo PPGIA/UFRPE, abrindo mais um canal para o desenvolvimento do estado de Pernambuco na área tando a nível acadêmico/científico como a nível mercadológico/social com o desenvolvimento de soluções inovadoras para problemas do mundo real.. Situação: Em andamento; Natureza: Outra. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (67) . Integrantes: Tiago Alessandro Espinola Ferreira - Coordenador / Jones Oliveira Albuquerque - Integrante / Silvana Bocanegra - Integrante / Moacyr Cunha Filho - Integrante / Wilson Rosa de Oliveira - Integrante / Rafael Ferreira Leie de Mello - Integrante / Maria da Conceição Moraes Batista - Integrante / Glauco Estácio Gonçalves - Integrante / Guilherme Vilar - Integrante / Fernando Antonio Aires Lins - Integrante / Péricles Barbosa Cunha de Miranda - Integrante / Adenilton José da Silva - Integrante / Gabriel Alves de Albuquerque Junior - Integrante / Erica Teixeira Gomes de Sousa - Integrante / Gilberto Amado de Azevedo Cysneiros Filho - Integrante / Ermeson Carneiro de Andrade - Integrante / Gustavo Rau de Almeida Callou - Integrante / Ricardo André Cavalcante de Souza - Integrante / Rafael Dueire Lins - Integrante / Alejandro César Frery Orgambide - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro. Revisor de periódico 2010 - Atual Periódico: Information Sciences 2009 - Atual Periódico: International Journal of Forecasting 2009 - Atual Periódico: Neural Computing & Applications 2008 - Atual Periódico: Neurocomputing (Amsterdam) Revisor de projeto de fomento 2010 - Atual Agência de fomento: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 2010 - Atual Agência de fomento: Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Matemática da Computação/Especialidade: Modelagem Matemático-Computacional. 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Computação Quântica. 3. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Astro-Informática. 4. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Aprendizagem de Máquina. 5. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Redes Neurais. 6. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Computação Evolutiva. Idiomas Inglês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Espanhol Compreende Bem, Fala Razoavelmente, Lê Bem, Escreve Pouco. Prêmios e títulos 2020 Honorable Mention in the classification in the Best Papers in the 9th BRAICS 2020, BRACIS 2020 / SBC. 2016 Homenagem / Mensão Honrosa, UFRPE. 2013 Best Profissional Paper Award - Third Place, 1st Brics Countries Congress on Computational Intelligence. 2011 The First Place of the "Hélio Gelli Pereira Award" in the Category Pos-Graduation ., Sociedade Brasileira de Virologia. 2007 Menção Honrosa - VI ENIA, Artigo Premiado: "Hybrid Swarm System for Time Series Forecasting", Sociedade Brasileira de computação. 2006 Orientação Premiada - III lugar XXV Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica (CTIC) do XXVI Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, Sociedade Brasileira de Computação (SBC). Produções Produção bibliográfica Citações Web of Science Total de trabalhos: 72 Total de citações: 679 Data: 31/08/2025 Fator H: 15 Ferreira, Tiago A E SCOPUS Total de trabalhos: 79 Total de citações: 996 Data: 31/08/2025 Ferreira, Tiago A. E. Google Scholar Total de trabalhos: 178 Total de citações: 1712 Data: 31/08/2025 https://scholar.google.com.br/citations?hl=pt-BR&user=MW57c1UAAAAJ Outras Total de trabalhos: 176 Total de citações: 1521 Data: 22/06/2024 Tiago A. E. Ferreira Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. MENEZES, FELIPE DA SILVA 2026 MENEZES, FELIPE DA SILVA ; BARRETTO, MARIA CLARA FALCÃO GUERRA ; GARCIA, ELLIOT QUINTEN CRISPINIANO ; FERREIRA, TIAGO ALESSANDRO ESPINOLA ; ALVES, JOAO GUILHERME BEZERRA . Construction of a classification model for dementia among Brazilian adults aged 50 and over. Frontiers in Aging Neuroscience , v. 18, p. 02-22, 2026. 2. CORREIA, IZAVAN DOS S. 2026 CORREIA, IZAVAN DOS S. ; SANTOS, HENRIQUE C.T. ; Ferreira, Tiago A.E. . Discovering software parallelization points using deep neural networks. Array , v. 30, p. 100781, 2026. 3. SANTOS, H. C. T. 2025 SANTOS, H. C. T. ; SOUZA, L. S. ; CARVALHO, J. H. A. ; Ferreira, Tiago A. E. . PESC - Parallel Experience for Sequential Code. CONCURRENY AND COMPUTATION (ONLINE) , v. 37, p. e70102, 2025. 4. COSTA DE ALENCAR, VLADIMIR 2025 COSTA DE ALENCAR, VLADIMIR ; DIAS COSTA NETO, ELIAS ; VIEIRA DOS SANTOS, JEFFERSON ; FIALHO MORAIS XAVIER, ÉRIKA ; ALVES XAVIER JUNIOR, SILVIO FERNANDO ; ALESSANDRO ESPÍNOLA FERREIRA, TIAGO . CONSTRUÇÃO DE UM MODELO DE REDE NEURAL CONVOLUCIONAL PARA DETECÇÃO DE DOENÇAS PULMONARES EM IMAGENS DE RAIOS-XCONSTRUCTION OF A CONVOLUTIONAL NEURAL NETWORK MODEL FOR DETECTION OF PULMONARY DISEASES IN X-RAY IMAGESCONSTRUCCIÓN DE UN MODELO DE RED NEURONAL CONVOLUCIONAL PARA DETECCIÓN DE ENFERMEDADES PULMONARES EN IMÁGENES DE RAYOS XCONSTRUÇÃO DE UM MODELO DE REDE NEURAL CONVOLUCIONAL PARA DETECÇÃO. RECIMA21 - Revista Científica Multidisciplinar - ISSN 2675-6218 , v. 6, p. e6106849, 2025. 5. GARCIA, E. Q. C. 2025 GARCIA, E. Q. C. ; VILELA, N. S. ; NASCIMENTO, K. P. ; Ferreira, Tiago A.E. . Text-Independent Speaker Identification Using Audio Looping With Margin Based Loss Functions. INTERNATIONAL JOURNAL OF COMPUTER APPLICATIONS , v. 187, p. 1-8, 2025. 6. FERREIRA TAVARES, IGOR 2025 FERREIRA TAVARES, IGOR ; ALESSANDRO E. FERREIRA, TIAGO . SIMULAÇÕES COMPUTACIONAIS UTILIZANDO SMOOTHED PARTICLE HYDRODYNAMICS PARA A BUSCA DE MÍNIMOS DE FUNÇÕESSIMULAÇÕES COMPUTACIONAIS UTILIZANDO SMOOTHED PARTICLE HYDRODYNAMICS PARA A BUSCA DE MÍNIMOS DE FUNÇÕESCOMPUTATIONAL SIMULATIONS USING SMOOTHED PARTICLE HYDRODYNAMICS FOR FUNCTION MINIMIZATIONSIMULACIONES COMPUTACIONALES UTILIZANDO SMOOTHED PARTICLE HYDRODYNA. RECIMA21 - Revista Científica Multidisciplinar - ISSN 2675-6218 , v. 6, p. e6127119, 2025. 7. SANTOS, F. S. 2024 SANTOS, F. S. ; NASCIMENTO, K. K. F. ; JALE, J. S. ; XAVIER JUNIOR, S. F. A. ; Ferreira, Tiago A. E. . Brazilian wind energy generation potential using mixtures of Weibull distributions. RENEWABLE & SUSTAINABLE ENERGY REVIEWS , v. 189, p. 113990, 2024. 8. SANTOS, ANDRÉ LUIZ PINTO DOS 2024 SANTOS, ANDRÉ LUIZ PINTO DOS ; FERREIRA, TIAGO ALESSANDRO ESPÍNOLA ; BRITO, CÍCERO CARLOS RAMOS DE ; GOMES-SILVA, FRANK ; MOREIRA, GUILHERME ROCHA . Proposal for a new non-linear model to describe growth curves. Bioscience Journal , v. 40, p. e40011, 2024. 9. SANTOS, D. S. 2024 SANTOS, D. S. ; Ferreira, Tiago A. E. . Neural network learning of Black-Scholes equation for option pricing. NEURAL COMPUTING & APPLICATIONS , v. ?, p. ?, 2024. 10. SANTOS, F. S. 2023 SANTOS, F. S. ; NASCIMENTO, K. K. F. ; JALE, JADER S. ; XAVIER JUNIOR, S. F. A. ; Ferreira, Tiago A. E. . MULTIFRACTAL ANALYSIS OF SOLARRADIATION IN THE NORTHEASTERNREGION OF BRAZIL. FRACTALS-COMPLEX GEOMETRY PATTERNS AND SCALING IN NATURE AND SOCIETY , v. 31, p. 2350026-1, 2023. 11. SANTOS, A. L. P. 2023 SANTOS, A. L. P. ; Ferreira, Tiago A. E. ; BRITO, C. C. R. ; MOREIRA, G. R. ; SILVA, F. S. G. ; JALE, J. S. ; REIS, R. B. ; LEITE, L. A. ; PIMENTEL, P. G. . Proposal of a non-linear model to adjust in vitro gas production at different incubation times. Bioscience Journal , v. 39, p. e39046, 2023. 12. BARBOSA, WENDERSON GOMES 2023 BARBOSA, WENDERSON GOMES ; CARVALHO, JAINE DE MOURA ; SILVA, DENISE HONORATO LOPES DA ; SILVA JÚNIOR, ARUNDO NUNES DA ; ARAÚJO, LIDIANE DA SILVA ; SILVA, ANTONIO SAMUEL ALVES DA ; FERREIRA, TIAGO ALESSANDRO ESPÍNOLA ; CRISTINO, CLAUDIO TADEU ; STOSIC, TATIJANA . Sazonalidade do regime de chuva nas mesorregiões do estado de Pernambuco, Brasil. RESEARCH, SOCIETY AND DEVELOPMENT , v. 12, p. e29121243835, 2023. 13. SOUZA, L. S. 2022 SOUZA, L. S. ; CARVALHO, J. H. A. ; Ferreira, Tiago A. E. . Classical Artificial Neural Network Training Using Quantum Walks as a Search Procedure. IEEE TRANSACTIONS ON COMPUTERS , v. 71, p. 378-389, 2022. 14. SOUZA, L. 2022 SOUZA, L. ; OLIVEIRA, W. R. ; BRITO, C. C. R. ; CHESNEAU, C. ; FERNANDES, R. L. ; Ferreira, Tiago A. E. . Sec-G Class of Distributions: Properties and Applications. Symmetry-Basel , v. 14, p. 299, 2022. 15. NASCIMENTO, K. K. F. 2022 NASCIMENTO, K. K. F. ; SANTOS, F. S. ; JALE, J. S. ; XAVIER JUNIOR, S. F. A. ; Ferreira, Tiago A. E. . Extracting Rules via Markov Chains for Cryptocurrencies Returns Forecasting. Computational Economics , v. online, p. 1, 2022. 16. NASCIMENTO, K. K. F. 2022 NASCIMENTO, K. K. F. ; SANTOS, FÁBIO SANDRO DOS ; JALE, J. S. ; XAVIER JUNIOR, S. F. A. ; Ferreira, Tiago A. E. . Has the COVID-19 pandemic affected the flow of information among cryptocurrencies?. FRACTALS-COMPLEX GEOMETRY PATTERNS AND SCALING IN NATURE AND SOCIETY , v. 30, p. 2250099, 2022. 17. AZEVEDO, F. S. 2022 AZEVEDO, F. S. ; LIMA, J. D. M. ; SANTOS, A. P. ; Ferreira, Tiago A. E. ; MORAES, F. . A simple light-trapping device from a hyperbolic metamaterial on a catenoid. EPL , v. 137, p. 45001, 2022. 18. NASCIMENTO, K. K. F. 2022 NASCIMENTO, K. K. F. ; SANTOS, F. S. ; NASCIMENTO, K. K. F. ; NASCIMENTO, K. K. F. ; XAVIER JUNIOR, S. F. A. ; JALE, J. S. ; Ferreira, Tiago A. E. . COVID-19 influence over Brazilian agricultural commodities and dollar-real exchange. FRACTALS-COMPLEX GEOMETRY PATTERNS AND SCALING IN NATURE AND SOCIETY , v. 30, p. 2250100, 2022. 19. SANTOS NETO, A. B. 2022 SANTOS NETO, A. B. ; BATISTA, M. C. M. ; Ferreira, Tiago A. E. . Support decision system based on invoices data mining to estimate commercial pent-up demands. EXPERT SYSTEMS WITH APPLICATIONS , v. 202, p. 117204, 2022. 20. SANTOS, G. R. 2022 SANTOS, G. R. ; SANTOS, A. P. ; PROTOPAPAS, P. ; Ferreira, Tiago A. E. . Gravitational wave signal recognition and ring-down time estimation via Artificial Neural Networks. EXPERT SYSTEMS WITH APPLICATIONS , v. 207, p. 117931, 2022. 21. FERNANDES, LEONARDO H. S. 2022 FERNANDES, LEONARDO H. S. ; SILVA, JOSE W. L. ; QUINTINO, DERICK D. ; SANTOS, ANDRE L. P. ; Ferreira, Tiago A. E. ; DE ARAUJO, FERNANDO H. A. . Comparing the efficiency and similarity between WTI, Fiat currencies and Foreign exchange rates. FLUCTUATION AND NOISE LETTERS , v. 60, p. 1-20, 2022. 22. DE CARVALHO, JONATHAN H.A. 2022 DE CARVALHO, JONATHAN H.A. ; de Souza, Luciano S. ; de Paula Neto, Fernando M. ; Ferreira, Tiago A.E. . On Applying the Lackadaisical Quantum Walk Algorithm to Search for Multiple Solutions on Grids. INFORMATION SCIENCES , v. 622, p. 873-888, 2022. 23. SANTOS, F. S. 2021 SANTOS, F. S. ; NASCIMENTO, K. K. F. ; JALE, J. S. ; STOSIC, T. ; MARINHO, M. H. N. ; Ferreira, Tiago A. E. . Mixture distribution and multifractal analysis applied to wind speed in the Brazilian Northeast region. CHAOS SOLITONS & FRACTALS , v. 144, p. 110651-1, 2021. 24. SOUZA, L. 2021 SOUZA, L. ; OLIVEIRA, W. R. ; BRITO, C. C. R. ; CHESNEAU, C. ; FERNANDES, R. L. ; Ferreira, Tiago A. E. . Tan-G class of trigonometric distributions and its applications. Cubo (Temuco) , v. 23, p. 1-20, 2021. 25. NASCIMENTO, K. K. F. 2021 NASCIMENTO, K. K. F. ; JALE, J. S. ; Ferreira, Tiago A. E. . Simulação de mercado financeiro com compra e venda otimizadaspor Enxame de Partículas. CIÊNCIA E NATURA , v. 43, p. 1/e21-28, 2021. 26. MELO, F. F. L. 2021 MELO, F. F. L. ; GOUVEIA, R. M. M. ; ALENCAR, A. L. ; BATISTA, M. C. M. ; SANTOS NETO, ADEMIR BATISTA ; Ferreira, Tiago A. E. . Performance Analysis of NoSQL Databases with Large Volumes of Open Educational Data. INTERNATIONAL JOURNAL OF COMPUTER APPLICATIONS , v. 174, p. 9-17, 2021. 27. OLIVEIRA, R. T. A. 2021 OLIVEIRA, R. T. A. ; OLIVEIRA, T. F. ; FIRMINO, P. R. A. ; Ferreira, Tiago A. E. . Estudo comparativo de famílias de cópulas via simulações. SIGMAE , v. 10, p. 63-81, 2021. 28. FERNANDES, L. H. S. 2020 FERNANDES, L. H. S. ; ARAUJO, F. H. A. ; SILVA, I. E. M. ; LEITE, U. P. S. ; LIMA, N. F. ; STOSIC, T. ; Ferreira, Tiago A. E. . Multifractal behavior in the dynamics of Brazilian inflation indices. PHYSICA A-STATISTICAL MECHANICS AND ITS APPLICATIONS , v. 550, p. 124158, 2020. 29. NASCIMENTO, KEROLLY KEDMA FELIX DO 2020 NASCIMENTO, KEROLLY KEDMA FELIX DO ; SANTOS, FÁBIO SANDRO DOS ; JALE, JADER DA SILVA ; FERREIRA, TIAGO ALESSANDRO ESPÍNOLA . Comportamento de agentes financeiros em um mercado artificial desenvolvido com o algoritmo Particle Swarm Optimization. RESEARCH, SOCIETY AND DEVELOPMENT , v. 9, p. 285974216, 2020. 30. NASCIMENTO, KEROLLY KEDMA FELIX DO 2020 NASCIMENTO, KEROLLY KEDMA FELIX DO ; SANTOS, FÁBIO SANDRO DOS ; JALE, JADER DA SILVA ; FERREIRA, TIAGO ALESSANDRO ESPÍNOLA . Comparação de métodos e modelos de distribuição para a modelagem de dados de velocidade do vento no município de Petrolina, Nordeste brasileiro. RESEARCH, SOCIETY AND DEVELOPMENT , v. 9, p. 308974221, 2020. 31. SANTOS, A. L. P. 2020 SANTOS, A. L. P. ; FIGUEIREDO, M. P. S. ; Ferreira, Tiago A. E. ; SILVA, F. S. G. ; MOREIRA, G. R. ; SILVA, J. E. ; FREITAS, J. R. . ANALYSIS AND FORECASTING OF THE EVOLUTION OF COVID-19 DEATH NUMBERS IN THE STATE OF PERNAMBUCO AND CEARÁ USING REGRESSION MODELS. RESEARCH, SOCIETY AND DEVELOPMENT , v. 9, p. e602974551, 2020. 32. SANTANA, LÊDA VALÉRIA RAMOS 2020 SANTANA, LÊDA VALÉRIA RAMOS ; STOSIC, TATIJANA ; FERREIRA, TIAGO ALESSANDRO ESPÍNOLA ; SILVA, ANTONIO SAMUEL ALVES DA . Análise da regularidade da velocidade do vento no Nordeste do Brasil através da Sample Entropy. RESEARCH, SOCIETY AND DEVELOPMENT , v. 9, p. 762974746, 2020. 33. SANTANA, LÊDA VALÉRIA RAMOS 2020 SANTANA, LÊDA VALÉRIA RAMOS ; STOSIC, TATIJANA ; FERREIRA, TIAGO ALESSANDRO ESPÍNOLA ; SILVA, ANTONIO SAMUEL ALVES DA . Comparação dos dados da velocidade do vento no Nordeste do Brasil da ERA-40 e Instituto Nacional de Meteorologia (INMET) utilizando medidas de entropia. RESEARCH, SOCIETY AND DEVELOPMENT , v. 9, p. e446985257, 2020. 34. FIGUEIREDO, MARCELA PORTELA SANTOS DE 2020 FIGUEIREDO, MARCELA PORTELA SANTOS DE ; SANTOS, ANDRÉ LUIZ PINTO DOS ; FERREIRA, TIAGO ALESSANDRO ESPÍNOLA ; QUEIROZ, MAITÊ PRISCILA LIMA JOTA DE . Long-Term Time Prediction of Cumulative Number of Deaths in Brazil, China, Germany, Italy, Spain, the United States: an application to COVID-19 S-shaped models. RESEARCH, SOCIETY AND DEVELOPMENT , v. 9, p. e749986565, 2020. 35. NETO, ADEMIR B. SANTOS 2020 NETO, ADEMIR B. SANTOS ; LIRA, MARIA CAMILA S. DE ; FERREIRA, TIAGO ALESSANDRO E. ; GOUVEIA, ROBERTA MACEDO M. ; BATISTA, MARIA C. MORAES . Multidimensional and Non-Relational Data Models: A Comparison with a Big Volume of Data. INTERNATIONAL JOURNAL OF COMPUTER APPLICATIONS , v. 175, p. 1-7, 2020. 36. SOUSA, ROSILDA B. DE 2020 SOUSA, ROSILDA B. DE ; PEREIRA, EMESON J. S. ; CIPOLLETTI, MARINA P. ; Ferreira, Tiago A. E. . A proposal of quantum data representation to improve the discrimination power. Natural Computing , v. 19, p. 577-591, 2020. 37. Santos Neto, A. B. 2020 Santos Neto, A. B. ; FERREIRA, T. A. E. ; BATISTA, M. C. M. ; FIRMINO, P. R. . Studying the Performance of Cognitive Models in Time Series Forecasting. REVISTA DE INFORMÁTICA TEÓRICA E APLICADA: RITA , v. 27, p. 83-91, 2020. 38. JALE, J. S. 2019 JALE, J. S. ; XAVIER JUNIOR, S. F. A. ; XAVIER, E. F. M. ; STOSIC, T. ; STOSIC, B. D. ; Ferreira, Tiago A. E. . Application of Markov chain on daily rainfall data in Paraíba-Brazil from 1995-2015. ACTA SCIENTIARUM. TECHNOLOGY (ONLINE) , v. 41, p. 37186, 2019. 39. GAMBOA, J. C. R. 2019 GAMBOA, J. C. R. ; ESTRADA, E. S. A. ; SILVA, A. J. ; LEITE, L. ; FERREIRA, T. A. E. . Wine quality rapid detection using a compact electronic nose system: Application focused on spoilage thresholds by acetic acid. LWT-FOOD SCIENCE AND TECHNOLOGY , p. 377-384, 2019. 40. RODRIGUEZ GAMBOA, JUAN C. 2019 RODRIGUEZ GAMBOA, JUAN C. ; ALBARRACIN E., EVA SUSANA ; DA SILVA, ADENILTON J. ; Ferreira, Tiago A.E. . Electronic nose dataset for detection of wine spoilage thresholds. DATA IN BRIEF , v. 25, p. 104202, 2019. 41. FIGUEIREDO, M. P. S. 2019 FIGUEIREDO, M. P. S. ; SANTOS, D. F. ; LIMA, S. M. S. ; Ferreira, Tiago A. E. ; MOTA, C. M. M. . Estudo sobre a auto-avaliação da saúde na população idosa do Brasil utilizando o modelo de Regressão Múltipla Categórica-CATREG. SIGMAE , v. 8, p. 36-48, 2019. 42. NASCIMENTO, K. K. F. 2019 NASCIMENTO, K. K. F. ; SANTOS, F. S. ; GOMES, D. A. ; JALE, J. S. ; LEITE, R. S. ; STOSIC, TATIJANA ; Ferreira, Tiago A. E. . Modelagem multifractal da velocidade horária do vento no município de Patos, Paraíba. SIGMAE , v. 8, p. 238-247, 2019. 43. SANTOS, F. S. 2019 SANTOS, F. S. ; NASCIMENTO, K. K. F. ; JALE, J. S. ; Ferreira, Tiago A. E. . Análise de Velocidade do Vento em Petrolina-PE Usando Cadeias de Markov de Ordem Superior. SIGMAE , v. 8, p. 385-392, 2019. 44. SOUZA, L. 2019 SOUZA, L. ; OLIVEIRA, W. R. ; BRITO, C. C. R. ; CHESNEAU, C. ; Ferreira, Tiago A. E. ; SOARES, L. . On the Sin-G class of distributions: theory, model and application. Journal of Mathematical Modeling , v. 7, p. 357-379, 2019. 45. SOUZA, L. 2019 SOUZA, L. ; OLIVEIRA, W. R. ; BRITO, C. C. R. ; CHESNEAU, C. ; FERREIRA, T. A. E. ; SOARES, L. . General properties for the Cos-G Class of Distributions with Applications. Eurasian Bulletin of Mathematics , v. 2, p. 63-79, 2019. 46. DE LIMA, NEÍLSON F. 2018 DE LIMA, NEÍLSON F. ; FERNANDES, LEONARDO H.S. ; JALE, JADER S. ; de Mattos Neto, Paulo S.G. ; STOSIC, TATIJANA ; STOSIC, BORKO ; Ferreira, Tiago A.E. . Long-term correlations and cross-correlations in IBovespa and constituent companies. PHYSICA A-STATISTICAL MECHANICS AND ITS APPLICATIONS , v. 492, p. 1431-1438, 2018. 47. SOUZA, S. R. R. 2018 SOUZA, S. R. R. ; SILVA, J. A. A. ; FERREIRA, T. A. E. ; GUERA, O. G. M. . Redes Neurais para a estimativa volumétrica de clones de Eucalyptus SSP. no pólo gesseiro de Araripe. REVISTA BRASILEIRA DE BIOMETRIA , v. 36, p. 1-15, 2018. 48. JALE, JADER S. 2018 JALE, JADER S. ; XAVIER JUNIOR, S. F. A. ; STOSIC, TATIJANA ; STOSIC, BORKO ; FERREIRA, T. A. E. . Information flow between Ibovespa and constituent companies. PHYSICA A-STATISTICAL MECHANICS AND ITS APPLICATIONS , v. 1, p. 1-15, 2018. 49. XAVIER, E. F. M. 2018 XAVIER, E. F. M. ; BARBOSA, N. F. M. ; XAVIER JUNIOR, S. F. A. ; JALE, J. S. ; FERREIRA, T. A. E. . Modelagem e previsão da produção brasileira de biodiesel utilizando séries temporais. Gaia Scientia , v. 12, p. 155-167, 2018. 50. SANTOS, FÁBIO SANDRO DOS 2018 SANTOS, FÁBIO SANDRO DOS ; NASCIMENTO, KEROLLY KEDMA FELIX DO ; JESUS, ELIELMA SANTANA DE ; JALE, JADER DA SILVA ; STOSIC, TATIJANA ; FERREIRA, TIAGO ALESSANDRO ESPÍNOLA . Análise estatística da velocidade do vento em Petrolina-PE utilizando as distribuições Weibull e a Burr. Journal of Environmental Analysis and Progress , v. 4, p. 057, 2018. 51. DE MATTOS NETO, PAULO S.G. 2017 DE MATTOS NETO, PAULO S.G. ; FERREIRA, T. A. E. ; LIMA, ARANILDO R. ; VASCONCELOS, GERMANO C. ; George D. C. Cavalcanti . A perturbative approach for enhancing the performance of time series forecasting. Neural Networks , v. 88, p. 114-124, 2017. 52. B., ADEMIR 2017 B., ADEMIR ; DA, MARIA ; A., TIAGO . A Simple Approach to Automatic Filling CAPTCHA using Pattern Recognition. INTERNATIONAL JOURNAL OF COMPUTER APPLICATIONS , v. 170, p. 1-7, 2017. 53. OLIVEIRA, R. T. A. 2016 OLIVEIRA, R. T. A. ; OLIVEIRA, T. F. ; FIRMINO, P. R. A. ; FERREIRA, T. A. E. . Copulas-based time series combined forecasters. Information Sciences , p. 110-124, 2016. 54. FIRMINO, PAULO RENATO A. 2015 FIRMINO, PAULO RENATO A. ; de Mattos Neto, Paulo S.G. ; Ferreira, Tiago A.E. . Error modeling approach to improve time series forecasters. Neurocomputing (Amsterdam) , v. 153, p. 242-254, 2015. 55. OLIVEIRA, M. R. G. 2015 OLIVEIRA, M. R. G. ; CANTALICE, J. R. B. ; Ferreira, Tiago A. E. ; CUNHA FILHO, M. ; CRUZ, D. V. ; FALCAO, A. P. S. T. . Estudo estatístico do coeficiente de escoamento superficial em bacia hifdrográfica do riacho Jacu do sertão do Paejú - PE. Revista Brasileira de Biometria , v. 33, p. 277-290, 2015. 56. MATTOS NETO, P. S. G. DE 2015 MATTOS NETO, P. S. G. DE ; CAVALCANTI, G. D. C. ; Madeiro, Francisco ; Ferreira, Tiago A. E. . An Approach to Improve the Performance of PM Forecasters. Plos One , v. 10, p. e0138507, 2015. 57. OLIVEIRA, R. T. A. 2015 OLIVEIRA, R. T. A. ; REGIS, F. C. G. ; FIRMINO, P. R. A. ; Ferreira, Tiago A. E. . Course Timetabling via Genetic Algorithms: A Real Case. International Journal of Computer Applications , v. 131, p. 1-5, 2015. 58. FIRMINO, P. R. A. 2014 FIRMINO, P. R. A. ; de Mattos Neto, Paulo S.G. ; Ferreira, Tiago A. E. . Correcting and combining time series forecasters. Neural Networks , v. 50, p. 1-11, 2014. 59. de Mattos Neto, Paulo S.G. 2014 de Mattos Neto, Paulo S.G. ; Madeiro, Francisco ; Ferreira, Tiago A.E. ; Cavalcanti, George D.C. . Hybrid intelligent system for air quality forecasting using phase adjustment. Engineering Applications of Artificial Intelligence , v. 32, p. 185-191, 2014. 60. TEIXEIRA, Marcelo Mendonça 2014 TEIXEIRA, Marcelo Mendonça ; Ferreira, Tiago A. E. . Plataformas de pesquisa: inovações tecnológicas para o desenvolvimento da investigação científica. Temática (João Pessoa. Online) , v. 1, p. 1-14, 2014. 61. Silva, David A. 2014 Silva, David A. ; ALVES, GABRIELA I. ; de Mattos Neto, Paulo S.G. ; Ferreira, Tiago A.E. . Measurement of Fitness Function Efficiency using Data Envelopment Analysis. Expert Systems with Applications , v. 41, p. 7147-7160, 2014. 62. de Mattos Neto, Paulo S.G. 2013 de Mattos Neto, Paulo S.G. ; Cavalcanti, George D.C. ; Madeiro, Francisco ; Ferreira, Tiago A.E. . An ideal gas approach to classify countries using financial indices. Physica. A (Print) , v. 392, p. 177-183, 2013. 63. ALBUQUERQUE FILHO, F. S. 2013 ALBUQUERQUE FILHO, F. S. ; Madeiro, Francisco ; FERNANDES, S. M. M. ; MATTOS NETO, P. S. G. DE ; Ferreira, Tiago A. E. . Time-series forecasting of pollutant concentration levels using particle swarm optimization and artificial neural networks. Química Nova (Impresso) , v. 36, p. 783-789, 2013. 64. Araújo, Ricardo de A. 2013 Araújo, Ricardo de A. ; Ferreira, Tiago A.E. . A Morphological-Rank-Linear evolutionary method for stock market prediction. Information Sciences , v. 237, p. 3-17, 2013. 65. SANTOS, J. A. L. 2012 SANTOS, J. A. L. ; SILVA, E. R. ; FERREIRA, T. A. E. ; VILELA, E. C. . Unfolding neutron spectra with BS-TLD system genetic algorithm. Applied Radiation and Isotopes , v. 71, p. 81-86, 2012. 66. de Mattos Neto, Paulo S.G. 2011 de Mattos Neto, Paulo S.G. ; Silva, David A. ; Ferreira, Tiago A.E. ; Cavalcanti, George D.C. ; Ferreira, Tiago A. E. . Market volatility modeling for short time window. Physica. A (Print) , v. 390, p. 3444-3453, 2011. 67. Batista, Marcus V.A. 2011 Batista, Marcus V.A. ; Ferreira, Tiago A.E. ; Freitas, Antonio C. ; Balbino, Valdir Q. . An entropy-based approach for the identification of phylogenetically informative genomic regions of Papillomavirus. Infection, Genetics and Evolution (Print) , v. 11, p. 2026-2033, 2011. 68. de A. Araújo, Ricardo 2009 de A. Araújo, Ricardo ; Ferreira, Tiago A. E. . An intelligent hybrid morphological-rank-linear method for financial time series prediction. Neurocomputing (Amsterdam) , v. 72, p. 2507-2524, 2009. 69. Ferreira, Tiago A. E. 2008 Ferreira, Tiago A. E. ; Vasconcelos, Germano C. ; Adeodato, Paulo J. L. . A New Intelligent System Methodology for Time Series Forecasting with Artificial Neural Networks. Neural Processing Letters , v. 28, p. 113-129, 2008. 70. Carlos R. B. Azevedo 2008 Carlos R. B. Azevedo ; AZEVEDO, R. A. ; BISPO JUNIOR, E. L. ; FERREIRA, T. A. E. ; LOPES, T. A. W. ; MADEIRO, F. . Um Algortimo Memético para a Otimização de Quantizadores Vetoriais. Learning and Nonlinear Models , v. 6, p. 3-15, 2008. 71. AZEVEDO, C. R. B. 2008 AZEVEDO, C. R. B. ; BISPO JR, E. L. ; FERREIRA, T. A. E. ; MADEIRO, F. ; ALENCAR, M. S. . An Evolutionary Approach for Vector Quantization Codebook Optimization. Lecture Notes in Computer Science , v. 5263, p. 452-461, 2008. 72. FERREIRA, T. A. E. 2007 FERREIRA, T. A. E. ; ARAÚJO, Ricardo de Andrade ; Robson P. de Sousa . An Intelligent Hybrid Approach for Designing Increasing Translation Invariant Morphological Operators for Time Series Forecasting. Lecture Notes in Computer Science , v. 4492, p. 602-611, 2007. 73. ARAÚJO, Ricardo de Andrade 2006 ARAÚJO, Ricardo de Andrade ; MATTOS NETO, P. S. G. DE ; PETRY, G. G. ; FERREIRA, T. A. E. . Uma Abordagem Híbrida Inteligente Evolucionária para a Previsão de Séries Temporais. REIC. Revista Eletrônica de Iniciação Científica , 2006. 74. PETRY, G. G. 2005 PETRY, G. G. ; MATTOS NETO, P. S. G. DE ; FERREIRA, T. A. E. . Previsão de Séries Temporais: Um Estudo Comparativo entre Redes Neurias Artificiais e Modelos de Box & Jenkins. Revista de Ciência, Empreendedorismo e Tecnologia - CETEC, Recife, v. 2, 2005. 75. FERREIRA, T. A. E. 2001 FERREIRA, T. A. E. ; MACHADO, F. L. A. ; ACIOLI, L. H. . Measuremente of the density of states of a Al6Ru quasicrystalline alloy by ultrafast thermomodulation. SOLID STATE COMMUNICATIONS , v. 118, p. 37-41, 2001. Livros publicados/organizados ou edições 1. FARIAS JUNIOR, I. H. ; SANTOS, A. C. ; TEIXEIRA, Marcelo Mendonça ; Ferreira, Tiago A. E. . Factors and Effects of Communication in Distributed Software Development. 1. ed. Munich: Grin Verlag,, 2014. v. 1. 56p . 2. TEIXEIRA, Marcelo Mendonça ; Ferreira, Tiago A. E. . Tecnologias da Informação e Comunicação: Protagonistas da Comunicação Virtual. 1. ed. Lulu press, 2013. v. 1. 41p . 3. TEIXEIRA, Marcelo Mendonça ; Ferreira, Tiago A. E. . The Communication Model of Virtual Universe: Multipolarity, ICT, Cyberculture, Education and Media Manipulation. 1. ed. GRIN Verlag, 2013. v. 1. 48p . Capítulos de livros publicados 1. Felix, Ingrid de Araújo ; Delgado, João Henrique de Medeiros ; Ferreira, Tiago A. E. . Neural Networks with Adaptive and Trainable Activation Functions Applied to Solve Stochastic Differential Equations. Lecture Notes in Computer Science. 1ed.: Springer Nature Switzerland, 2026, v. 16180, p. 212-226. 2. Neto, Ademir ; FERREIRA, TIAGO ; Firmino, Paulo . Increasing Time Series Forecasting Performance with Dynamic System Copula-Based Ensemble Models. Lecture Notes in Computer Science. 1ed.: Springer Nature Switzerland, 2026, v. 16180, p. 64-78. 3. SOUZA, L. S. ; CARVALHO, JONATHAN ; Ferreira, Tiago A. E. . Intelligent Systems - Proceedings of  10th Brazilian Conference, BRACIS 2021- Part I - Lecture Notes in Computer Science. In: Britto A., Valdivia;  Delgado K.. (Org.). Lackadaisical Quantum Walk in the Hypercube to Search for Multiple Marked Vertices. 1ed.: Springer, 2021, v. 13073, p. 249-263. 4. de Carvalho, Jonathan H. A. ; de Souza, Luciano S. ; de Paula Neto, Fernando M. ; Ferreira, Tiago A. E. . Impacts of Multiple Solutions on the Lackadaisical Quantum Walk Search Algorithm. In: Ricardo Cerri; Ronaldo C. Prati. (Org.). Lecture Notes in Computer Science. 1ed.: Springer International Publishing, 2020, v. 12319, p. 122-135. 5. COSTA, J. B. F. ; SANTOS, A. L. P. ; FIGUEIREDO, M. P. S. ; Ferreira, Tiago A. E. ; MOREIRA, G. R. . Modelos Lineares para Descrever o Crescimento de Coelhos da Raça Norfolk. In: Isaac Araújo Gomes; Érik Serafim da Silva; Marcos Barros de Medeiros; Weverton Pereira de Medeiros; Hélder Formiga Fernandes; Virginia Maria Magliano de Morais; Bruno Emanuel Souza Coelho; Luzimar Joventina de Melo; Natanaelma Silva Costa; Mateus Gonçalve. (Org.). Arbodagens Tecnológicas e Sociais no Nordeste Brasileiro. 1ed.Bananeiras - PB: GEPRA Editora, 2020, v. 2, p. 235-241. 6. LIMA JUNIOR, A. R. ; MATTOS NETO, P. S. G. DE ; ALBUQUERQUE, J. O. ; BOCANEGRA, S. ; FERREIRA, T. A. E. . Forecasting Chaotic and Non-Linear Time Series with Artificial Intelligence and Statistical Measures. In: Aleksandar Lazinica. (Org.). Modelling, Simulation and Optimization. Rijeka: In-Teh, 2009, v. , p. -. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. FELIX, I. A. ; DELGADO, J. H. M. ; Ferreira, Tiago A.E. . Neural Networks with Adaptive and Trainable Activation Functions Applied to solve Stochastic  Differential Equations. In: 35th Brazilian Conference on Intelligent Systems - BRAICS, 2025, Fortaleza. 35th Brazilian Conference on Intelligent Systems - BRAICS, 2025. p. 1-15. 2. SANTOS NETO, A. B. ; Ferreira, Tiago A.E. ; FIRMINO, P. R. A. . Increasing Time Series Forecasting Performance with Dynamic System Copula-Based Ensemble Models. In: 35th Brazilian Conference on Intelligent Systems - BRAICS, 2025, Fortaleza. 35th Brazilian Conference on Intelligent Systems - BRAICS, 2025. p. 1-5. 3. DE MEDEIROS DELGADO, JOAO HENRIQUE ; Ferreira, Tiago A. E. . Autoencoder performance analysis with adaptive and trainable activation function to compress images. In: 2022 IEEE Latin American Conference on Computational Intelligence (LACCI), 2022, Montevideo. 2022 IEEE Latin American Conference on Computational Intelligence (LA-CCI), 2022. p. 1-6. 4. GUEDES, B. U. R. C. ; SANTOS, A. P. ; Ferreira, Tiago A. E. . Mass Determination of Black Holes from Gravitational Wave Data Using Neural Networks. In: XV Brazilian Congress on Computational Intelligence, 2021, Santa Catarina. Proceedings of XV Brazilian Congress on Computational Intelligence, 2021. v. 1. p. 1-12. 5. SOUZA, L. S. ; CARVALHO, J. H. A. ; Ferreira, Tiago A. E. . Lackadaisical quantum walk in the hypercube to search for multiple marked vertices. In: 10th Brazilian Conference on Inteligent System - X BRACIS, 2021, São Paulo. Proceedings of 10th Brazilian Conference on Intelligent System (BRACIS), 2021. v. 1. p. 1-15. 6. CARVALHO, J. H. A. ; SOUZA, L. S. ; PAULA NETO, F. M. ; Ferreira, Tiago A. E. . Impacts of Multiple Solutions on the Lackadaisical Quantum Walk Search Algorithm. In: BRACIS 2020 - Brazilian Conference on Intelligent Systems 2020, 2020, Rio Grande do Sul  - Remoto. Lecture Notes in Computer Science - BRACIS 2020, 2020. v. 1. p. 122-135. 7. SOUZA, LUCIANO ; CARVALHO, JONATHAN ; FERREIRA, TIAGO . Quantum Walk to Train a Classical Artificial Neural Network. In: 2019 8th Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2019, Salvador. 2019 8th Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2019. p. 836-841. 8. OLIVEIRA, R. T. A. ; OLIVEIRA, T. F. ; FIRMINO, P. R. A. ; Ferreira, Tiago A. E. ; OLIVEIRA, A. L. I. . Aggregation of Time Series Forecasts via Cacoullos Copula. In: IEEE World Congress on Computational Intelligence - IEEE WCCI 2018 / IJCNN 2018, 2018, Rio de Janeiro. Proceedings of IEEE WCCI 2018/ IJCNN - IEEE World Congress on Computational Intelligence / 2018 International Joint Conference on Neural Networks /, 2018. v. 1. p. 1. 9. NETO, PAULO S. G. DE MATTOS ; Ferreira, Tiago A. E. . Applying a general hybrid intelligent system for ultra-high-frequency stock market forecasting. In: 2016 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2016, Vancouver. 2016 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2016. v. 1. p. 2104-2109. 10. NASCIMENTO, K. K. F. ; SANTOS, F. S. ; SILVA, H. S. ; BARRETO, I. D. C. ; Ferreira, Tiago A. E. . Análise da precipitação anual em São João do Tigre no Cariri paraibano utilizando modelos ARMA. In: 61ª Reunião Anual da Região Brasileira da Sociedade Internacional de Biometria (RBras), 2016, Salvador. Anais do 61ª Reunião Anual da Região Brasileira da Sociedade Internacional de Biometria (RBras). Salvador, 2016. v. 1. p. ?-?. 11. DE OLIVEIRA, RICARDO T. A. ; DE ASSIS, THAIZE FERNANDES O. ; FIRMINO, PAULO RENATO A. ; Ferreira, Tiago A. E. ; OLIVEIRA, ADRIANO L. I. . Copulas-based ensemble of Artificial Neural Networks for forecasting real world time series. In: 2016 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2016, Vancouver. 2016 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2016. v. 1. p. 4089-4096. 12. PAIVA, A. ; LUDENA, C. ; Ferreira, Tiago A. E. . APLICAÇÃO DE MÁQUINAS DE SUPORTE VETORIAL NO RECONHECIMENTO DE NEUROPATIAS PERIFÉRICAS. In: 61ª Reunião Anual da Região Brasileira da Sociedade Internacional de Biometria (RBras), 2016, Salvador. Anais da 61ª Reunião Anual da Região Brasileira da Sociedade Internacional de Biometria (RBras), 2016. v. 1. p. ?-?. 13. ARAUJO, I. R. S. ; NUNES, H. A. A. ; OLIVEIRA, W. R. ; Ferreira, Tiago A. E. . Utilização de Algoritmo de Grover para o Treinamento de Redes Neurais Clássicas. In: V Workshop-Escola de Computação e Informação Quântica - V WECIQ 2015, 2014, Campina Grande. Anais do V WECIQ. Campina Grande, 2014. v. 1. p. 1-10. 14. OLIVEIRA, T. F. ; OLIVEIRA, R. T. A. ; FIRMINO, P. R. A. ; Ferreira, Tiago A. E. . Combinação de modelos de previsões de séries temporais via cópula: análise comparativa entre estimadores combinados. In: Simpósio Anual de Probabilidade e Estatística, 2014, Natal. Anais - 21º SINAPE - Simpósio Nacional de Probabilidade e Estatística - 2014, 2014. v. 1. p. 1. 15. OLIVEIRA, T. F. ; FIRMINO, P. R. A. ; Ferreira, Tiago A. E. . Estudo da Incerteza de Modelos via Cópulas de Gumbel. In: 58ª RBRAS - Reunião Anual da região Brasileira da Sociedade Internacional de Biometria/ 15º SEAGRO - Simpósio de Estatística Aplicada à Experimentação Agronômica, 2013, Campina Grande. Anais do 58ª RBRAS - Reunião Anual da região Brasileira da Sociedade Internacional de Biometria/ 15º SEAGRO - Simpósio de Estatística Aplicada à Experimentação Agronômica. Campina Grande, 2013. v. 1. p. 1-13. 16. OLIVEIRA, R. T. A. ; FIRMINO, P. R. A. ; Ferreira, Tiago A. E. . Estudando os Fundamentos de Modelos de Cópulas. In: 58ª RBRAS - Reunião Anual da região Brasileira da Sociedade Internacional de Biometria/ 15º SEAGRO - Simpósio de Estatística Aplicada à Experimentação Agronômica, 2013, Campina Grande. Anais do 58ª RBRAS - Reunião Anual da região Brasileira da Sociedade Internacional de Biometria/ 15º SEAGRO - Simpósio de Estatística Aplicada à Experimentação Agronômica. Campina Grande, 2013. v. 1. p. 1-20. 17. OLIVEIRA, R. T. A. ; OLIVEIRA, T. F. ; FIRMINO, P. R. A. ; Ferreira, Tiago A. E. . Combining Time Series Forecasting Models Via Gumbel-Hougaard Copulas. In: 1st BRICS Countries Congress on Computational Intelligence (BRICS-CCI)/ 11th Brazilian Congress on Computational Intelligence (CBIC), 2013, Porto de Galinhas. Proceedings of 1st BRICS-CCI and 11th CBIC. Recife, 2013. v. 1. p. 1-6. 18. SOUZA, R. B. ; MATTOS NETO, P. S. G. DE ; CAVALCANTI, G. D. C. ; Ferreira, Tiago A. E. . An Intelligent Agent to Classify Countries Based on Financial Indices. In: 1st BRICS Countries Congress on Computational Intelligence (BRICS-CCI)/ 11th Brazilian Congress on Computational Intelligence (CBIC), 2013, Porto de Galinhas. Proceedings of 1st BRICS-CCI and 11th CBIC. Recife, 2013. v. 1. p. 1-6. 19. ALVES, G. I. L. ; PEREIRA, E. J. S. ; SILVA, D. A. ; Ferreira, Tiago A. E. . Data Envelopment Analysis for Selection of the Fitness Function in Evolutionary Algorithms Applied to Time Series Forecasting Problem. In: 1st BRICS Countries Congress on Computational Intelligence (BRICS-CCI)/ 11th Brazilian Congress on Computational Intelligence (CBIC), 2013, Porto de Galinhas. Proceedings of 1st BRICS-CCI and 11th CBIC. Recife, 2013. v. 1. p. 1-6. 20. OLIVEIRA, T. F. ; OLIVEIRA, R. T. A. ; FIRMINO, P. R. A. ; MATTOS NETO, P. S. G. DE ; Ferreira, Tiago A. E. . Combination of Biased Artificial Neural Network Forecasters. In: 1st BRICS Countries Congress on Computational Intelligence (BRICS-CCI)/ 11th Brazilian Congress on Computational Intelligence (CBIC), 2013, Porto de Galinhas. Proceedings of 1st BRICS-CCI and 11th CBIC. Recife, 2013. v. 1. p. 1-6. 21. OLIVEIRA, R. T. A. ; FIRMINO, P. R. A. ; Ferreira, Tiago A. E. . Estudando Fundamentos de Modelos de Cópulas. In: 58ª Reunião Anual da Região Brasileira da Sociedade Internacional de Biometria e o 15º Simpósio de Estatística Aplicada à Experimentação Agronômica, 2013, Campina Grande. Anais do 58ª RBRAS e Anais do 15º SEAGRO, 2013. v. 1. p. 1. 22. LIMA, N. F. ; Ferreira, Tiago A. E. . Análise da Volatilidade dos Mercados Financeiros. In: 58ª RBRAS - Reunião Anual da região Brasileira da Sociedade Internacional de Biometria/ 15º SEAGRO - Simpósio de Estatística Aplicada à Experimentação Agronômica, 2013, Campina Grande. Anais do 58ª RBRAS - Reunião Anual da região Brasileira da Sociedade Internacional de Biometria/ 15º SEAGRO - Simpósio de Estatística Aplicada à Experimentação Agronômica. Campina Grande, 2013. v. 1. p. 1-11. 23. SANTOS, H. C. T. ; ALVES, G. I. L. ; LIMA, N. F. ; MATTOS NETO, P. S. G. DE ; FERREIRA, T. A. E. . A System Based on Swarm Particle Optimization to Extract Knowledge from Times Series Data. In: 2012 Brazilian Symposium on Neural Networks - SBRN / Brazilian Conference on Intelligent System (BRACIS 2012), 2012, Curitiba. Proceedings of 2012 Brazilian Symposium on Neural Networks - SBRN / Brazilian Conference on Intelligent System (BRACIS 2012), 2012. p. ?-?. 24. MATTOS NETO, P. S. G. DE ; FERREIRA, T. A. E. ; CAVALCANTI, G. D. C. . A Simulation Environment for Volatility Analysis of Developed and in Development Markets. In: 2011 International Joint Conference on Neural Networks - IJCNN 2011, 2011, San Jose. Proceedings of 2011 International Joint Conference on Neural Networks, 2011. 25. BATISTA, M. V. ; FERREIRA, T. A. E. ; FREITAS, A. C. ; BALBINO, V. Q. . Genomic Diversity and Phylogenetic Reconstruction of Papillomavirus Using a New Approach Based on Low Entropy Genomic Regions. In: XXI Natiolnal Meeting of Virology and V Virology Meeting of Mercosul, 2011, Atibais. Proceedings of XXI Natiolnal Meeting of Virology and V Virology Meeting of Mercosul, 2011. 26. LIMA JUNIOR, A. R. ; MATTOS NETO, P. S. G. DE ; SILVA, D. A. ; FERREIRA, T. A. E. . Test whit Diffrent Fitness Functions for Tuning of Artificial Neural Networks with Genetic Algorithms. In: X Congresso Brasileiro de Inteligencia Computacional, 2011, Fortaleza. Anais do X Congresso Brasileiro de Inteligencia Computaciona, 2011. 27. MATTOS NETO, P. S. G. DE ; LIMA JUNIOR, A. R. ; FERREIRA, T. A. E. ; CAVALCANTI, G. D. C. . Stock Market Simulation for Volatility Analysis Inspired on Ideal Gas: an Intelligent Agent Approach. In: X Congresso Brasileiro de Inteligencia Computacional, 2011, Fortaleza. Anais do X Congresso Brasileiro de Inteligencia Computaciona, 2011. 28. MATTOS NETO, P. S. G. DE ; LIMA JUNIOR, A. R. ; FERREIRA, T. A. E. ; CAVALCANTI, G. D. C. . An Intelligent Perturbative Approach for the Time Series Forecasting Problem. In: 2010 IEEE World Congress on Computational Intelligence - International Joint COnference on Neural Networks 2010 - IJCNN 2010, 2010, Barcelona. Proceedings of 2010 IEEE World Congress on Computational Intelligence - International Joint COnference on Neural Networks 2010 - IJCNN 2010, 2010. p. ???-???. 29. LIMA JUNIOR, A. R. ; SILVA, D. A. ; MATTOS NETO, P. S. G. DE ; FERREIRA, T. A. E. . An Experimental Study of Fitness Function and Time Series Forecasting Using Artificial Neural Networks. In: Genetc and Evolutionary Computation Conference - GECCO 2010, 2010, Portland. Proceedings of Genetic and Evolutionary Computation Conference - GECCO 2010, 2010. v. ?. p. ?-?. 30. MATTOS NETO, P. S. G. DE ; PETRY, G. G. ; LIMA JUNIOR, A. R. ; FERREIRA, T. A. E. . Combining Artificial Neural Network and Particle Swarm System for Time Series Forecasting. In: International Joint Conference on Neural Networks, 2009, Atlanta. Proceedings of International Joint Conference on Neural Networks, 2009. p. 2230-2237. 31. LIMA JUNIOR, A. R. ; MATTOS NETO, P. S. G. DE ; FERREIRA, T. A. E. . A Prime Step in the Time Series Forecasting with Hybrid Methods: The Fitness Function Choise. In: International Joint Conference on Neural Networks, 2009, Atlanta. Proceedings of International Joint Conference on Neural Networks, 2009. p. 2703-2710. 32. MATTOS NETO, P. S. G. DE ; LIMA JUNIOR, A. R. ; FERREIRA, T. A. E. . Time Series Forecasting Using a Perturbative Intelligent System. In: Genetic and Evolutionary Computation Conference, 2009, Montreal. Proceedings of Genetic and Evolutionary Computation Conference, 2009. v. ?. p. ?-?. 33. MATTOS NETO, P. S. G. DE ; LIMA JUNIOR, A. R. ; FERREIRA, T. A. E. ; Vasconcelos, Germano C. . Sistema Híbrido Inteligente Combinado com a Teoria da Perturbação para a Previsão de Séries Temporais. In: XXIX Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (XXIX CSBC) - VII Encontro Nacional de Inteligência Artificial (VII ENIA), 2009, Bento Gonçalves. Anais do XXIX Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (XXIX CSBC) - VII Encontro Nacional de Inteligência Artificial (VII ENIA), 2009. p. 759-768. 34. ARAÚJO, Ricardo de Andrade ; LIMA JUNIOR, A. R. ; FERREIRA, T. A. E. . Morphological-Rank-Linear Time-lag Added Evolutionary Forecasting Method for Financial Time Series Forecasting. In: IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC), 2008, Hong Kong. Proceedings on IEEE Congress on Evolutionary Computation, 2008. p. 1340-1347. 35. ARAÚJO, Ricardo de Andrade ; LIMA JUNIOR, A. R. ; FERREIRA, T. A. E. . A Quantum-inspired Intelligent Hybrid Method for Stock Market Forecasting.. In: IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC), 2008, Hong Kong. Proceedings on IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC), 2008. p. 1348-1355. 36. LIMA JUNIOR, A. R. ; FERREIRA, T. A. E. ; ARAÚJO, Ricardo de Andrade . An Experimental Study With a Hybrid Method for Tuning Neural Network for Time Series Prediction. In: IEEE Congress on Evolutionary Computation, 2008, Hong Kong. Proceedings of the IEEE Congress on Evolutionary Computation, 2008. p. 3435-3442. 37. ARAÚJO, Ricardo de Andrade ; LIMA JUNIOR, A. R. ; FERREIRA, T. A. E. . A Quantum-Inspired Intelligent Hybrid System for Time Series Prediction. In: Brain Inspired Cognitive Systems, 2008, São Luis. Proceedings of the Brain Inspired Cognitive Systems, 2008. 38. ARAÚJO, Ricardo de Andrade ; LIMA JUNIOR, A. R. ; FERREIRA, T. A. E. . Hybrid Covariance Matrix Adaptation Genetic Algorithm for Global Numerical Optimization. In: Brain Inspired Cognitive Systems, 2008, São Luis. Proceedings of the Brain Inspired Cognitive Systems, 2008. 39. ARAÚJO, Ricardo de Andrade ; MATTOS NETO, P. S. G. DE ; LIMA JUNIOR, A. R. ; FERREIRA, T. A. E. . Tunning the Structure of Neural Networks via Particle Swarm Optimization for Time Series Forecasting.. In: Brain Inspired Cognitive Systems, 2008, São Luis. Proceedings of the Brain Inspired Cognitive Systems, 2008. 40. LIMA JUNIOR, A. R. ; FERREIRA, T. A. E. . An Hybrid Method for Tuning Neural Network for Time Series Forecasting. In: Genetic and Evolutionary Computation Conference, 2008, Atlanta. ACM/SIGEVO Proceedings on Genetic and Evolutionary Computation Conference, 2008. p. 531-532. 41. Carlos R. B. Azevedo ; BISPO JUNIOR, E. L. ; FERREIRA, T. A. E. ; ALENCAR, M. ; MADEIRO, F. . An Evolutionary Approach for Vector Quantization Codebook Optimization. In: Fifth International Symposium  on Neural Networks - ISNN, 2008, Beijing. Advances in Neural Networks - ISNN 2008, Proceedings, Part I, Lecture Notes in Computer Science (LNCS), 2008. p. 452-461. 42. ARAÚJO, Ricardo de Andrade ; FERREIRA, T. A. E. . An Evolutionary Morphological-Rank-Linear Forecasting Method for Stock Market Prediciton. In: Fifth International Symposium on Neural Networks - ISNN, 2008, Beijing. Proceeding of Fifth International Symposium on Neural Networks - ISNN, 2008. p. ?-?. 43. LIMA JUNIOR, A. R. ; FERREIRA, T. A. E. . A Hybrid Method for Tuning Neural Network for Financial Time Series Forecasting. In: IASTED International Conference on Modelling and Simulation, 2008, Quebec. Proceedings of the 19th IASTED International Conference on Modelling and Simulation, 2008. 44. LIMA JUNIOR, A. R. ; FERREIRA, T. A. E. . A Study for Multi-Objective Fitness Function for Time Series Forecasting with Intelligent Technics. In: Genetic and Evolutionary Computation Conference (GECCO) 2008 Undergraduate Workshop (UGWS)., 2008, Atlanta. GECCO 2008 Undergraduate Workshop (UGWS)., 2008. p. 1843-1846. 45. Carlos R. B. Azevedo ; FERREIRA, T. A. E. ; LOPES, T. A. W. ; MADEIRO, F. . Improving Image Vector Quantization with a Genetic Accelerated K-means Algorithm. In: Advanced Concepts for Intelligent Vision Systems (ACIVS), 2008, Juan-les-Pins. Advanced Concepts for Intelligent Vision Systems, Proceedings, Lecture Notes in Computer Science (LNCS), 2008. v. 5259. p. 67-76. 46. Carlos R. B. Azevedo ; AZEVEDO, R. A. ; BISPO JUNIOR, E. L. ; FERREIRA, T. A. E. ; LOPES, T. A. W. ; MADEIRO, F. . Um Método Evolutivo para a Evolução de Quantizadores Vetoriais. In: II Workshop on Computational Intelligence / International Joint Conference SBIA/SBRN, 2008, Salvador. Proceedings of International Joint Conference SBIA/SBRN, II Workshop on Computational Intelligence, 2008. p. ??-??. 47. ARAÚJO, Ricardo de Andrade ; FERREIRA, T. A. E. . Evolutionary Design of Morphological/Rank/Linear Filters for Time Series Forecasting.. In: IEEE Symposium on Computational Intelligence and Data Mining - CIDM2007, 2007, Island of Oahu - Hawaii. Proceedings of the IEEE Symposium on Computational Intelligence and Data Mining, 2007. 48. FERREIRA, T. A. E. ; Vasconcelos, Germano C. ; Paulo J. L. Adeodato . A New Evolutionary Approach for Time Series Forecasting. In: IEEE Symposium on Computational Intelligence and Data Mining - CIDM2007, 2007, Island of Oahu - Hawaii. Proceedings of the IEEE Symposium on Computational Intelligence and Data Mining, 2007. p. 616-623. 49. Carlos R. B. Azevedo ; FERREIRA, T. A. E. . The Application of Qubit Neural Networks for Time Series Forecasting with Automatic Phase Adjustment Mechanism. In: VI Encontro Nacional de Inteligência Artificial - VI ENIA, 2007, Rio de Janeiro. Anais do XXVII Congresso da SBC - VI ENIA, 2007. 50. ARAÚJO, Ricardo de Andrade ; Vasconcelos, Germano C. ; FERREIRA, T. A. E. . Improved Differential Evolution for Single Objective Optimization Problems. In: VI Encontro Nacional de Inteligência Artificial, 2007, Rio de Janeiro. Anais do XXVII Congresso da SBC, 2007. 51. MATTOS NETO, P. S. G. DE ; ARAÚJO, Ricardo de Andrade ; PETRY, G. G. ; FERREIRA, T. A. E. ; Vasconcelos, Germano C. . Hybrid Swarm System for Time Series Forecasting. In: VI Encontro Nacional de Inteligência Artificial, 2007, Rio de Janeiro. Anais do XXVII Congresso da SBC - VI ENIA, 2007. 52. ARAÚJO, Ricardo de Andrade ; FERREIRA, T. A. E. . Designing Morphological/Rank/Linear Filters via Modified Genetic Algorithm for Time Series Forecasting. In: VI Encontro Nacional de Inteligência Artificial - VI ENIA, 2007, Rio de Janeiro. Anais do XXVII Congresso da SBC - vi enia, 2007. 53. ARAÚJO, Ricardo de Andrade ; Vasconcelos, Germano C. ; FERREIRA, T. A. E. . An Evolutionary Morphological-Rank-Linear Approach for Time Series Prediction. In: IEEE Congress on Evolutionary Computation 2007 - IEEE CEC 2007, 2007, Singapura. Proceedings on IEEE Congress on Evolutionary Computation 2007, 2007. 54. ARAÚJO, Ricardo de Andrade ; Vasconcelos, Germano C. ; FERREIRA, T. A. E. .  Hybrid Differential Evolutionary System for Financial Time Series Forecasting. In: IEEE Congress on Evolutionary Computation 2007 - IEEE CEC 2007, 2007, Singapura. Proceedings on IEEE Congress on Evolutionary Computation 2007, 2007. 55. ARAÚJO, Ricardo de Andrade ; Robson P. de Sousa ; FERREIRA, T. A. E. . An Intelligent Hybrid Approach for Designing Increasing Translation Invariant Morphological Operatiors for Time Series Forecasting. In: V International Synposium on Nerual Networks, 2007, Nanjing. Proceedings on V International Synposium on Nerual Networks, 2007. 56. Carlos R. B. Azevedo ; FERREIRA, T. A. E. . Time Sereis Forecasting With QuiBit Neural Networks. In: 11th IASTED International Conference on Artificial Intelligence and Soft Computing, 2007, Palma de Mallorca. Proceedings on 11th IASTED International Conference on on Artifical Intelligence and Sof Computation, 2007. 57. LINS, R. C. ; XAVIER, R. S. ; MADEIRO, F. ; FERREIRA, T. A. E. . Estimação de Movimento com uso de Algoritmos Genético Modificado. In: I Simpósio Brasileiro de Inteligência Computacional, 2007, Florianópolis. Anais do I Simpósio Brasileiro de Inteligência Computacional, 2007. 58. ARAÚJO, Ricardo de Andrade ; MATTOS NETO, P. S. G. DE ; PETRY, G. G. ; FERREIRA, T. A. E. ; Vasconcelos, Germano C. . A Neural Swarm-Based Method for Time Series Forecasting. In: 10th IASTED International Conference on Intelligent Systems and Control, 2007, Cambridge, Massachusetts. Proceeding of the 10th IASTED International Conference on Intelligent Systems and Control, 2007. 59. ARAÚJO, Ricardo de Andrade ; MADEIRO, F. ; Robson P. de Sousa ; PESSOA, L. F. C. ; FERREIRA, T. A. E. . An Evolutionary Morphological Approach for Finalcial Time Series Forecasting. In: IEEE World Congress on Computational Intelligence - CEC IEEE Congress on Evolutionary Computation, 2006, Vancuver. IEEE Proceedings on WCCI 2006, 2006. p. 2467-2474. 60. ARAÚJO, Ricardo de Andrade ; MADEIRO, F. ; FERREIRA, T. A. E. ; Robson P. de Sousa ; PESSOA, L. F. C. . Improved Evolutionary Hybrid Method for Designing Morphological Operators. In: ICIP 2006 - Intenational Conference on Image Processing, 2006, Atlanta. IEEE Proceedings on International Conference on Image Processing, 2006. p. 2417-2420. 61. ARAÚJO, Ricardo de Andrade ; MATTOS NETO, P. S. G. DE ; PETRY, G. G. ; FERREIRA, T. A. E. . Uma Abordagem Híbrida Inteligente Evolucionária para a Previsão de Séries Temporais. In: XXVI Congresso da Sociedade Brasileira de Computação - XXV Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica, 2006, Campo Grande. Anais do XXVI Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2006. 62. ARAÚJO, Ricardo de Andrade ; Robson P. de Sousa ; FERREIRA, T. A. E. . Designing Translation Invariant Operators for Financial Time Series Forecasting. In: Brazilian Symposium on Neural Networks, 2006, Ribeirão Preto, SP - Brazil. Proccedings of Brazilian Symposium on Neural Networks, 2006. p. 1-6. 63. ARAÚJO, Ricardo de Andrade ; FERREIRA, T. A. E. ; Robson P. de Sousa . Designing Morphological Operators for Restoration and Edge Extraction of Images Corrupted by Noise. In: XVI Brazilian Automation Conference, 2006, Salvador - Brasil. Proceedings of the Brazilian Automation Conference, 2006. 64. LIMA JUNIOR, A. R. ; FERREIRA, T. A. E. ; ARAÚJO, Ricardo de Andrade . An Experimental Study With a Hybrid Method for Tuning Neural Network for Time Series Prediction. In: IEEE Congress on Evolutionary Computation, 2006, Hong Kong. Proceedings of the IEEE Congress on Evolutionary Computation, 2008. 65. LIMA JUNIOR, A. R. ; FERREIRA, T. A. E. ; ARAÚJO, Ricardo de Andrade . An Experimental Study With a Hybrid Method for Tuning Neural Network for Time Series Prediction. In: IEEE Congress on Evolutionary Computation, 2006, Hong Kong. Proceedings of the IEEE Congress on Evolutionary Computation, 2008. 66. FERREIRA, T. A. E. ; Vasconcelos, Germano C. ; Paulo J. L. Adeodato . A New Evolutionary Method for Time Series Forecasting. In: Genetic and Evolutionary Computation Congress, 2005, Washington, D.C.. Proceedings of the 2005 Conference on Genetic and Evolutionary Computation. New York: ACM Press, 2005. p. 2221-2222. 67. FERREIRA, T. A. E. ; Vasconcelos, Germano C. ; Paulo J. L. Adeodato . Evolutionary Method for Real-World Times Series Prediction. In: 8th Join Conference on Information Sciences (JCIS'2005) -- 4th International Workshop on Computational Intelligence in Economics and Finance (CIEF'2005), 2005, Salt Lake City. Proceedings of the 8th Join Conference on Information Sciences (JCIS'2005) -- 4th International Workshop on Computational Intelligence in Economics and Finance (CIEF'2005), 2005. 68. FERREIRA, T. A. E. ; Vasconcelos, Germano C. ; Paulo J. L. Adeodato . A New Hybrid Approach for Enhanced Times Series Prediction. In: XXV Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2005, São Leopoldo. Anais do XXV Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2005. p. 831-840. 69. MATTOS NETO, P. S. G. DE ; PETRY, G. G. ; ATAIDE, J. P. M. ; FERREIRA, T. A. E. . Combinação de Redes Neurais Artificiais com Algoritmo Genético Modificado para a Previsão de Séries Temporias. In: XXV Comgresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2005, São Leopoldo. Anais do XXV Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2005. p. 952-961. 70. FERREIRA, T. A. E. ; Vasconcelos, Germano C. ; Paulo J. L. Adeodato . A New Hybrid Method for Time Series Forecasting. In: VII Congresso Brasileiro de Redes Neurias - CBRN 2005, 2005, Natal. Anais do VII Congresso Brasileiro de Redes Neurias - CBRN 2005, 2005. 71. MATTOS NETO, P. S. G. DE ; PETRY, G. G. ; ATAIDE, J. P. M. ; FERREIRA, T. A. E. . Composição de Redes Neurais Artificiais com Algoritmo Genético Modificado para a Previsão de Séries Temporais. In: VII Congresso Brasileiro de Redes Neurais, 2005, Natal. Anais do VII Congresso Brasileiro de Redes Neurais, 2005. 72. FERREIRA, T. A. E. ; Vasconcelos, Germano C. ; Paulo J. L. Adeodato . A Hybrid Intelligent System Approach for Improving the Prediction of Real World Times Series. In: CEC2004 - Congress on Evolutionary Computation, 2004, Portlnd. Proceedings on Congress on Evolutionary Computation, 2004. v. 1. p. 736-743. 73. FERREIRA, T. A. E. ; Vasconcelos, Germano C. ; Paulo J. L. Adeodato . An ANN-AG Approach for for Automatic Lag Search and Real World Times Series Forecasting. In: SBRN - Brazilian Symposium on Neural Networks, 2004, Maranhão. Procdedings of 8th Brazilian Symposium on Neural Networks, 2004. 74. FERREIRA, T. A. E. ; CAVALCANTI, G. D. C. . Uma Abordagem Híbrida Combinando Wavelet e PCA para o Reconhecimento de Faces. In: II JonIC - Jornada de Ininicação Científica da FIR, 2003, Recife. II Jornada de Iniciação Científica - Anais, 2003. p. 202-205. 75. FERREIRA, T. A. E. ; VANDERLEI FILHO, D. ; LUDERMIR, T. B. . Um modelo de previsão baseado em inteligência artificial na gestão de bibliotecas universitárias. In: SEMINÁRIO NACIONAL DE BIBLIOTECAS UNIVERSTÁRIAS, 2002, Recife. Anias do SEMINÁRIO NACIONAL DE BIBLIOTECAS UNIVERSTÁRIAS, 2002. 76. FERREIRA, T. A. E. ; ACIOLI, L. H. ; MACHADO, F. L. A. . Espectroscopia de Quasicrsitais resolvida no Tempo.. In: XXI Encontro Nacional de Física da Matéria Condensada, 1998, Caxambu. Anais do Grupo de Optica do XXI Encontro Nacional de Física da Matéria Condensada, 1998. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. SANTOS, F. S. ; NASCIMENTO, K. K. F. ; XAVIER JUNIOR, S. F. A. ; JALE, J. S. ; FERREIRA, T. A. E. . Análise de velocidade do vento em Campina Grande-PB utilizando cadeia de Markov de ordem superior. In: III ENECT 2018 - Enconto de Educação, Ciência e Tecnologia, 2018, Campina Grande. Anais do III ENECT 2018 - Enconto de Educação, Ciência e Tecnologia, 2018. v. 1. p. 1. 2. SANTOS, F. S. ; NASCIMENTO, K. K. F. ; XAVIER JUNIOR, S. F. A. ; JALE, J. S. ; FERREIRA, T. A. E. . Comparação entre a Weibull-2p e a Weibull Inversa no estudo do potencial eólico em Campina Grande-PB. In: III ENECT 2018 - Enconto de Educação, Ciência e Tecnologia, 2018, Campina Grande. Anais do III ENECT 2018 - Enconto de Educação, Ciência e Tecnologia, 2018. v. 1. p. 1. 3. ALVES, G. I. L. ; LIMA, N. F. ; FERREIRA, T. A. E. . Raízes Multiplas. In: XI Jornada de Ensinoi, Pesquisa e Extensão - Semana Nacional de Ciência e Tecnologia, 2011, Recife. Anais do XI Jornada de Ensinoi, Pesquisa e Extensão - Semana Nacional de Ciência e Tecnologia, 2011. p. ?-?. 4. ARAUJO, I. R. S. ; ARAUJO, P. E. ; FERREIRA, T. A. E. . Implementação de Portas Lógicas Quânticas com o Uso da Linguagem C++. In: IX Jornada de Ensino, Pesquisa e Extensão - IX JEPEX, 2009, Recife. Anasil da IXJornada de Ensino, Pesquisa e Extensão. Recife: Editora da UFRPE, 2009. p. ?-?. 5. Carlos R. B. Azevedo ; FERREIRA, T. A. E. . Um Modelo de Aprendizado de Máquina Quântico Aplicado à Previsão de Séries Temporais. In: IX Jornada de Iniciação Científica - UNICAP, 2007, Recife. Anais da IX Jornada de Iniciação Científica - UNICAP. Recife: FASA, 2007. 6. ARAÚJO, Ricardo de Andrade ; COUTINHO, I. B. B. ; FERREIRA, T. A. E. . Desenvolvimento e Implementação de Algoritmos Genéticos Paralelos Combinados com Redes Neurais Artificiais para Previsão de Séries Temporais. In: VIII Jornada de Iniciação Científica da Universidade Católica de Pernambuco, 2006, Recife. Anais da VIII Jornada de Iniciação Científica da Universidade Católica de Pernambuco. Recife: Fasa, 2006. 7. COUTINHO, I. B. B. ; ARAÚJO, Ricardo de Andrade ; FERREIRA, T. A. E. . Desenvolvimento e Implementação de Métodos Paralelos de Busca com Redes Neurais Artificiais para a Previsão de Séries Temporais. In: VIII Jornada de Iniciação Científica da Universidade Católica de Pernambuco, 2006, Recife. Anais da VIII Jornada de Iniciação Científica da Universidade Católica de Pernambuco. Recife: Fasa, 2006. 8. MATTOS NETO, P. S. G. DE ; PETRY, G. G. ; FERREIRA, T. A. E. . Previsão de Séries Temporais com a Utilização de Redes Neurais Artificiais do Tipo Multilayer Perceptron. In: VII Jornada de Iniciação Científica da UNICAP, 2005, Recife. Anais da VII Jornada de Iniciação Científica da UNICAP. Recife: UNICAP, 2005. 9. PETRY, G. G. ; MATTOS NETO, P. S. G. DE ; FERREIRA, T. A. E. . Previsão de Séries Temporais com a Utilização de Redes Neurais Artificiais do Tipo Jordan e Elman. In: VII Jornada de Iniciação Científica da UNICAP, 2005, Recife. Anais da VII Jornada de Iniciação Científica da UNICAP. Recife: UNICAP, 2005. Resumos publicados em anais de congressos 1. SANTOS, F. S. ; REIS JUNIOR, J. J. C. ; JALE, J. S. ; FERREIRA, T. A. E. . Fluxo de Informação entre Ibovespa e Taxa de Câmbio na Crise Subprime. In: 63ª RBras - Reunião Anual da Região Brasileira da Sociedade Internacional de Biometria, 2018, Curiiba. Anais do 63ª RBras - Reunião Anual da Região Brasileira da Sociedade Internacional de Biometria, 2018. v. 1. p. 1. 2. NASCIMENTO, K. K. F. ; SANTOS, F. S. ; JESUS, E. S. ; JALE, J. S. ; FERREIRA, T. A. E. . Eficiência de Mercado do ìndice Ibovespa usando DFA. In: 63ª RBras - Reunião Anual da Região Brasileira da Sociedade Internacional de Biometria, 2018, Curitiba. Anais do 63ª RBras - Reunião Anual da Região Brasileira da Sociedade Internacional de Biometria, 2018. v. 1. p. 1. 3. NASCIMENTO, K. K. F. ; SANTOS, F. S. ; JALE, J. S. ; FERREIRA, T. A. E. . Caracterização de Regime de Ventos para uma Plataforma de Coleta de Dados em Recife-PE. In: XVII JEPEX 2017 - Jornada de Ensino, Pesquisa e Extensão, 2017, Recife. Anais do XVII JEPEX 2017 - Jornada de Ensino, Pesquisa e Extensão, 2017. v. 1. p. 1. 4. NASCIMENTO, K. K. F. ; SANTOS, F. S. ; SILVA, C. H. S. ; JALE, J. S. ; FERREIRA, T. A. E. . Modelagem de Distribuições Probabilísticas sobre Precipitação no Curado em Recife-PE. In: XVII JEPEX 2017 - Jornada de Ensino, Pesquisa e Extensão, 2017, Recife. Anais do XVII JEPEX 2017 - Jornada de Ensino, Pesquisa e Extensão, 2017. v. 1. p. 1. 5. NASCIMENTO, K. K. F. ; SANTOS, F. S. ; JALE, J. S. ; FERREIRA, T. A. E. . Modelando a Distribuição Gama via PSO e MMV com Dado de Precipitação no Curado em Recife-PE. In: XVII JEPEX 2017 - Jornada de Ensino, Pesquisa e Extensão, 2017, Recife. Anais do XVII JEPEX 2017 - Jornada de Ensino, Pesquisa e Extensão, 2017. v. 1. p. 1. 6. NASCIMENTO, K. K. F. ; SANTOS, F. S. ; JALE, J. S. ; SILVA, H. S. ; FERREIRA, T. A. E. . Análise de Precipitação Diária do Estado da Paraíba Usando Cadeia de Marlov. In: 62ª RBras - Reunião Anual da Região Brasileira da Sociedade Internacional de Biometria e 17º SEAGRO - Simpósio de Estatística Aplicada à Experimentação Agronômica, 2017, Lavras. Anais do 62ª RBras - Reunião Anual da Região Brasileira da Sociedade Internacional de Biometria e 17º SEAGRO - Simpósio de Estatística Aplicada à Experimentação Agronômica, 2017. v. 1. p. 1. 7. SANTOS, F. S. ; NASCIMENTO, K. K. F. ; JALE, J. S. ; FERREIRA, T. A. E. . Verificação da precipitação acumulada em Campina Grande e João Pessoa, no estado da Paraíba. In: XVII JEPEX 2017 - Jornada de Ensino, Pesquisa e Extensão, 2017, Recife. Anais do XVII JEPEX 2017 - Jornada de Ensino, Pesquisa e Extensão, 2017. v. 1. p. 1. 8. SANZ, A. R. P. ; SANTOS, A. L. P. ; ZARZAR, C. A. ; STOSIC, T. ; FERREIRA, T. A. E. . ANÁLISE MULTIFRACTAL APLICADA A RECONHECIMENTO DE NEUROPATIAS PERIFÉRICAS. In: 62ª RBras - Reunião Anual da Região Brasileira da Sociedade Internacional de Biometria e 17º SEAGRO - Simpósio de Estatística Aplicada à Experimentação Agronômica, 2017, Lavras. Anais do 62ª RBras - Reunião Anual da Região Brasileira da Sociedade Internacional de Biometria e 17º SEAGRO - Simpósio de Estatística Aplicada à Experimentação Agronômica, 2017. v. 1. p. 1. 9. MELO, M. P. S. ; FERREIRA, T. A. E. ; DIAS, C. T. S. ; MATTOS NETO, P. S. G. DE ; FARIAS, H. P. . Sistema de Decomposição Wavelet (WavDS) no pré-processamento de dados aplicados a problemas de previsão de séries temporais. In: XVII ESTE - Escola de Séries Temporais e Econometria, 2017, São Carlos. Anais da XVII ESTE - Escola de Séries Temporais e Econometria, 2017. v. 1. p. 1. 10. NASCIMENTO, K. K. F. ; JALE, J. S. ; REGO, N. L. ; FERREIRA, T. A. E. . Comparação de Algumas Estratégias na Otimização de Funções Teste Usando Particle Swarm Optimization. In: XVI JEPEX 2016 - Jornada de Ensino, Pesquisa e Extensão, 2016, rECIFE. Anais do XVI JEPEX 2016 - Jornada de Ensino, Pesquisa e Extensão, 2016. v. 1. p. 1. 11. NASCIMENTO, K. K. F. ; JALE, J. S. ; FERREIRA, T. A. E. . Uma abordagem não-paramétrica aplicada a funções testes para diferentes estratégias do algoritmo PSO. In: XVI JEPEX 2016 - Jornada de Ensino, Pesquisa e Extensão, 2016, Recife. Anais do XVI JEPEX 2016 - Jornada de Ensino, Pesquisa e Extensão, 2016. v. 1. p. 1. 12. SANTANA, L. V. R. ; RIBEIRO, I. F. L. ; LEAL, D. V. ; FERREIRA, T. A. E. . Uma proposta para o agrupamento exato de sequências genéticas usando algoritmos de string matching em CUDA. In: XVI JEPEX 2016 - Jornada de Ensino, Pesquisa e Extensão, 2016, Recife. Anais do XVI JEPEX 2016 - Jornada de Ensino, Pesquisa e Extensão, 2016. v. 1. p. 1. 13. NASCIMENTO, K. K. F. ; BARRETO, I. D. C. ; ALVES, F. Q. ; FERREIRA, T. A. E. ; MELO, M. P. S. . Propriedades de escala e entropias para séries diárias de vazão de usinas hidroelétricas na bacia do rio amazonas. In: Encontro Paraibano de Estatística, 2016, Campoina Grande. Anais do I Encontro Paraibano de Estatística, 2016. v. 1. p. 1. 14. LIMA, N. F. ; FERNANDES, L. H. S. ; STOSIC, T. ; STOSIC, B. D. ; FERREIRA, T. A. E. . Memórias de curto e longo alcance nas empresas do Ibovespa. In: XV JEPEX 2015 - Jornada de Ensino, Pesquisa e Extensão, 2015, Recife. Anais do XV JEPEX 2015 - Jornada de Ensino, Pesquisa e Extensão, 2015. v. 1. p. 1. 15. ALVES, G. I. L. ; LIMA, N. F. ; FERREIRA, T. A. E. . Aplicação do Teorema de Pick no Cálculo de Área de Dias consecutivos sem Chuvas no Piauí. In: XI Jornada de Ensinoi, Pesquisa e Extensão - Semana Nacional de Ciência e Tecnologia, 2011, Recife. Anais do XI Jornada de Ensinoi, Pesquisa e Extensão - Semana Nacional de Ciência e Tecnologia, 2011. p. ?-?. 16. ARAUJO, I. R. S. ; FERREIRA, T. A. E. . Estudo e Implementação de Redes Neurais Quânticas. In: XI Jornada de Ensinoi, Pesquisa e Extensão - Semana Nacional de Ciência e Tecnologia, 2011, Recife. Anais do XI Jornada de Ensinoi, Pesquisa e Extensão - Semana Nacional de Ciência e Tecnologia, 2011. p. ?-?. 17. SILVA, G. G. Z. ; MEDEIROS, S. M. O. ; GOMES, R. C. A. ; SANTOS, M. V. A. ; BATISTA, M. V. ; CUNHA, W. ; LIMA, T. L. ; FERREIRA, T. A. E. ; BALBINO, V. Q. . Sandfly database: Development of an integrated plataform of biological and molecular data of sandflies (Diptera: Psychodidae) of mediical and veterinary importance. In: IV Workshop de Genética e Biologia Molecular de Insetos Vetores de Doenças Tropicais, 2010, Recife. Anais do IV Workshop de Genética e Biologia Molecular de Insetos Vetores de Doenças Tropicais, 2010. p. 120-121. 18. MONTEIRO, A. G. C. Q. ; CUNHA FILHO, M. ; FERREIRA, T. A. E. ; STOSIC, B. D. . Avaliação de Tecnologias Agrárias Alternativas sob Risco. In: X Jornada de Ensino, Pesquisa e Extensão, 2010, Recife. Anais da X Jornada de Ensino, Pesquisa e Extensão. Recife, 2010. 19. LIMA JUNIOR, A. R. ; FERREIRA, T. A. E. ; MOREIRA, F. G. B. . Majority Vote with Binomial Distribuition of Noise. In: XXVth International Biometric Conference, 2010, Florianópoles. Proceedings of XXVth International Biometric Conference. Florianópolis, 2010. p. ?-?. 20. SILVA, D. A. ; FERREIRA, T. A. E. ; MATTOS NETO, P. S. G. DE . Optimization of Fitness Function in Evolutionary Computation Systme Applied to the Forecasting. In: XXVth International Biometric Conference, 2010, Florianópoles. Proceedings of XXVth International Biometric Conference. Florianópolis, 2010. p. ?-?. 21. LIMA JUNIOR, A. R. ; SILVA, D. A. ; MATTOS NETO, P. S. G. DE ; FERREIRA, T. A. E. . Improving the Prediction of Non-Linear Time Series with Hybrid Methods Using the Correct Statistical Measure. In: XXVth International Biometric Conference, 2010, Florianópoles. Proceedings of XXVth International Biometric Conference. Florianópolis, 2010. p. ?-?. 22. ARAUJO, P. E. ; ARAUJO, I. R. S. ; FERREIRA, T. A. E. . Implementação de Portas Lógicas Quânticas com a Linguagem C. In: X Jornada de Ensino, Pesquisa e Extensão, 2010, Recife. Anais da X Jornada de Ensino, Pesquisa e Extensão. Recife, 2010. p. ?-?. 23. XAVIER JUNIOR, S. F. A. ; GUSMAO, F. R. S. ; FERREIRA, C. M. L. ; FERREIRA, T. A. E. . Time Series Analysis Applied to Average Velocity of Winds in São João do Cariri, Brazil. In: XXVth International Biometrics Conference - IBS 2010, 2010, Florianópolis. Proceedings of XXVth International Biometrics Conference, 2010. p. ?-?. 24. SILVA, D. A. ; FERREIRA, T. A. E. . Implementação de um Algoritmo para a Determinação das Variávies Dependentes em Séreis Temporais. In: IX Encontro Regional de Matemática Aplicada e Computacional -. IX ERMAC, 2009, Jão Pessoa. Anais do X Encontro Regional de Matemática Aplicada e Computacional -. IX ERMAC, 2009. 25. ALBUQUERQUE, J. O. ; SILVA, G. G. Z. ; SILVA, C. V. X. S. ; BOCANEGRA, S. ; FERREIRA, T. A. E. ; AMARISTA, M. ; BARBOSA, C. S. . Simulação Computacional do Processo de Expanssão da Esquistossomose na Área Litorânea de Pernambuco Usando Autômatos Celulares com uma Base de Dados Reais. In: IX Encntro Regional de Matemática Aplicada e Computacional - IX ERMAC, 2009, João Pessoa. Anais do X Encontro Regional de Matemática Aplicada e Computacional -. IX ERMAC, 2009. 26. ALBUQUERQUE, J. O. ; WAGNER, R. F. ; BOCANEGRA, S. ; FERREIRA, T. A. E. . Uso de automatos Celulares na Caracterização de um Processo de Inovação Baseado na Educação Superior Brasileira. In: IX Encntro Regional de Matemática Aplicada e Computacional - IX ERMAC, 2009, João Pessoa. Anais do IX Encontro Regional de Matemática Aplicada e Computacional -. IX ERMAC, 2009. 27. B JUNIOR, A. P. ; ALBUQUERQUE, J. O. ; BOCANEGRA, S. ; FERREIRA, T. A. E. ; AMARISTA, M. ; BARBOSA, C. S. . Uso de Programação Paralela para Otimização do Tempo de Compilação de Modelos Computacionais Baseados em Automatos Celulares. In: IX Encntro Regional de Matemática Aplicada e Computacional - IX ERMAC, 2009, João Pessoa. Anais do IX Encontro Regional de Matemática Aplicada e Computacional -. IX ERMAC, 2009. 28. BATISTA, M. V. ; FERREIRA, T. A. E. ; FREITAS, A. C. ; BALBINO, V. Q. . GENETIC DIVERSITY AND PHYLOGENETIC RELATIONSHIPS OF PAPILLOMAVIRUS BASED ON LOW ENTROPY GENOME REGIONS. In: 5th International Conference of the Brazilian Association for Bioinformatics and Computational Biology, 2009, Angra dos Reis. Proceedings of 5th International Conference of the Brazilian Association for Bioinformatics and Computational Biology, 2009. 29. MEDEIROS, S. M. O. ; BARRETOS, R. V. ; BATISTA, M. V. ; CUNHA, W. ; GOMES, R. C. A. ; LIMA, T. L. ; MAURÍCIO-DA-SILVA, L. ; FERREIRA, T. A. E. ; BALBINO, V. Q. . SANDFLY DATABASE: DEVELOPMENT OF AN INTEGRATED PLATFORM OF BIOLOGICAL AND MOLECULAR DATA OF SANDFLIES OF MEDICAL AND VETERINARY IMPORTANCE (DIPTERA: PSYCHODIDAE). In: 5th International Conference of the Brazilian Association for Bioinformatics and Computational Biology', 2009, Angra dos Reis. Proceedings of 5th International Conference of the Brazilian Association for Bioinformatics and Computational Biology, 2009. 30. FREITAS, N. ; FERREIRA, T. A. E. ; SENA-JUNIOR, M. ; BATISTA, M. V. ; COSTA-JUNIOR, C. ; LEAL-BALBINO, T. C. ; BALBINO, V. Q. . EVOLUTION OF THE CODON USAGE OF THE HIGH-PATHOGENICITY ISLAND IN YERSINIAE AND IDENTIFICATION OF PATTERNS OF ASSOCIATION OF ADJACENT GROUPS OF MOLECULES. In: 5th International Conference of the Brazilian Association for Bioinformatics and Computational Biology', 2009, Angra dos Reis. Proceedings of 5th International Conference of the Brazilian Association for Bioinformatics and Computational Biology, 2009. 31. MATTOS NETO, P. S. G. DE ; PETRY, G. G. ; ATAIDE, J. P. M. ; FERREIRA, T. A. E. . Sistema Híbrido Inteligente Aplicado ao Problema de Previsão de Séries Temporais. In: 13o. Simpósio Internacional de Iniciação Científica, 2005, São Paulo. Anais do 13o. Simpósio Internacional de Iniciação Científica. São Paulo: USP, 2005. 32. PETRY, G. G. ; MATTOS NETO, P. S. G. DE ; FERREIRA, T. A. E. . Previsão de Séries Temporais com a Utilização de Redes Neurais Artificiais Recorrentes do Tipo Jordan e Elman. In: 13o. Simpósio Internacional de Iniciação Científica, 2005, São Paulo. Anais do 13o. Simpósio Internacional de Iniciação Científica. São Paulo: USP, 2005. 33. SANTOS, D. C. ; ARAÚJO, Ricardo de Andrade ; PETRY, G. G. ; FERREIRA, T. A. E. . Proposta de uma Nova Metodologia Inteligente e Paralela para a Previsão de Séries Temporais. In: 13o. Simpósio Internacional de Iniciação Científica, 2005, São Paulo. Anais do 13o. Simpósio Internacional de Iniciação Científica. São Paulo: USP, 2005. 34. ARAÚJO, Ricardo de Andrade ; SANTOS, D. C. ; MATTOS NETO, P. S. G. DE ; FERREIRA, T. A. E. . Composição de Algoritmos Genéticos Paralelos e Redes Neurais Artificiais para a Previsão de Series Temporais. In: 13o. Simpósio Internacional de Iniciação Científica, 2005, São Paulo. Anais do 13o. Simpósio Internacional de Iniciação Científica. São Paulo: USP, 2005. 35. FERREIRA, T. A. E. ; PETRY, G. G. ; MATTOS NETO, P. S. G. DE . Implementação de um Sistema Híbrido Inteligente Aplicado a Previsão de Séries Temporais. In: 12o Simpósio Internacional de Iniciação Científica, 2004, São Paulo. 12o Simpósio Internacional de Iniciação Científica, 2004. 36. FERREIRA, T. A. E. ; PETRY, G. G. ; MATTOS NETO, P. S. G. DE . Previsão de Séries Temporais: Um Estudo Comparativo entre Redes Neurais Artificiais e Modelos de Box & Jenkins. In: 12o. Símposio Internacional de Iniciação Científica, 2004, São Paulo. 12o. Símposio Internacional de Iniciação Científica, 2004. 37. FERREIRA, T. A. E. ; MAGALHAES, K. M. F. ; MUNIZ, S. R. ; MARCASSA, L. G. ; BAGNATO, V. S. . Construção de Sitema Tipo Áxicon para Aprisionamento Atômico Multiplo. In: XXIV Encontro Nacional de Física da Matéria Condensada, 2001, São Lourenço. Resumos do XXIV Encontro Nacional de Física da Matéria Condensada, 2001. p. 55. 38. MUNIZ, S. R. ; MAGALHAES, K. M. F. ; FERREIRA, T. A. E. ; MARCASSA, L. G. ; BAGNATO, V. S. . Proposta de Um Novo Método Para Produção Simultânea de Feixes Frios Multiespécie, Visando a Criação de Condesados de Bose-Einstein Múltiplos. In: XXIV Encontro Nacional de Física da Matéria Condensada, 2001, São Lourenço. Resumos do XXIV Encontro Nacional de Física da Matéria Condensada, 2001. p. 49. 39. FERREIRA, T. A. E. ; ACIOLI, L. H. ; MACHADO, F. L. A. . ?Time-Resolved Thermomodulation Spectroscopy in the Al6Ru Quasicrysta. In: CLEO/EQC, 1998, Glasgow. CLEO/EQC´98, 1998. 40. FERREIRA, T. A. E. ; ACIOLI, L. H. ; ARAUJO, C. B. ; MESSADDEQ, Y. . Eco de Fótons Acumulados em Vidros Fluoroindatos Dopados com Nd+3.. In: XV Encontro de Físicos do Norte Nordeste, 1997, NAtal. Resumos do XV Encontro de Físicos do Norte Nordeste, 1997. 41. FERREIRA, T. A. E. ; ACIOLI, L. H. . Espectroscopia de Termo-Modulação de Metais. In: XIII Encontro de Físicos do Norte Nordeste, 1995, Bahia. Resumos do XIII Encontro de Físicos do Norte Nordeste, 1995. Apresentações de Trabalho 1. Ferreira, Tiago A. E. . Mathematical and computati- onal foundations: generalized solving differential equations via neural networks. 2026. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 2. FERREIRA, T. A. E. . Representação de dados inspada na mecânica quântica para o aumento da capacidade de disciminância. 2018. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 3. Ferreira, Tiago A. E. . Computação paralela utilizando GPU. 2015. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 4. SOUZA, R. B. ; MATTOS NETO, P. S. G. DE ; CAVALCANTI, G. D. C. ; Ferreira, Tiago A. E. . An Intelligent Agent to Classify Countries Based on Financial Indices. 2013. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 5. ALVES, G. I. L. ; PEREIRA, E. J. S. ; SILVA, D. A. ; Ferreira, Tiago A. E. . Data Envelopment Analysis for Selection of the Fitness Function in Evolutionary Algorithms Applied to Time Series Forecasting Problem. 2013. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 6. OLIVEIRA, R. T. A. ; OLIVEIRA, T. F. ; FIRMINO, P. R. A. ; Ferreira, Tiago A. E. . Combining Time Series Forecastng Models Via Gumbel-Hougaard Copulas. 2013. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 7. OLIVEIRA, T. F. ; OLIVEIRA, R. T. A. ; FIRMINO, P. R. A. ; MATTOS NETO, P. S. G. DE ; Ferreira, Tiago A. E. . Combination of Biased Artificial Neural Network Forecasters. 2013. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 8. Ferreira, Tiago A. E. ; LIMA JUNIOR, A. R. ; MATTOS NETO, P. S. G. DE . Test with Different Fitness Functions for Tuning of Artificial Neural Networks with Genetic Algorithms. 2011. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 9. Ferreira, Tiago A. E. ; MATTOS NETO, P. S. G. DE ; SILVA, D. A. . Stock Market Simulation for Volatility Analysis Inspired on Ideal Gas: an Intelligent Agent Approach. 2011. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 10. Ferreira, Tiago A. E. . Inteligência Artificial Aplicada à Bolsa de Valores e ao Desenvolvimento de Agentes Inteligentes. 2011. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 11. Ferreira, Tiago A. E. . Análise Wavelet para Séries Temporais. 2011. (Apresentação de Trabalho/Outra). 12. Ferreira, Tiago A. E. . Sistemas Híbridos Inteligentes Aplicados a Previsão do Mercado Financeiro. 2010. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 13. SILVA, D. A. ; Ferreira, Tiago A. E. ; MATTOS NETO, P. S. G. DE . Optimization of Fitness Function in Evolutionary Computation System Applied to the Forecasting of Time Series. 2010. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 14. Ferreira, Tiago A. E. . Computação Inteligente Aplicada ao Mercado Financeiro. 2009. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 15. Ferreira, Tiago A. E. . A Inteligência Artificial e a Educação. 2008. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 16. Ferreira, Tiago A. E. . Computação Evolutiva. 2007. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 17. FERREIRA, T. A. E. ; Vasconcelos, Germano C. ; Paulo J. L. Adeodato . A New Hybrid Method for Time Series Forecasting. 2005. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 18. MATTOS NETO, P. S. G. DE ; PETRY, G. G. ; ATAIDE, J. P. M. ; Ferreira, Tiago A. E. . Sistema Híbrido Inteligente Aplicado ao Problema de Previsão de Séries Temporais. 2005. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 19. FERREIRA, T. A. E. ; ACIOLI, L. H. ; MACHADO, F. L. A. . Espectroscopia de Quasicrsitais resolvida no Tempo. 1998. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 20. FERREIRA, T. A. E. ; ACIOLI, L. H. ; ARAUJO, C. B. ; MESSADDEQ, Y. . Eco de Fótons Acumulados em Vidros Fluoroindatos Dopados com Nd+3.. 1997. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 21. FERREIRA, T. A. E. ; ACIOLI, L. H. . Espectroscopia de Termo-Modulação de Metais. 1995. (Apresentação de Trabalho/Congresso). Outras produções bibliográficas 1. MENEZES, F. S. ; BARRETTO, M. C. F. G. ; GARCIA, E. Q. C. ; Ferreira, Tiago A. E. ; ALVES, J. G. B. . Construction of a classification model for dementia among Brazilian adults aged 50 and over. arXiv.org,
							 2026 (Preprint - Research Article - arXiv:2602.16887). 2. CORREIA, I. S. ; SANTOS, H. C. T. ; Ferreira, Tiago A. E. . Automatic Identification of Parallelizable Loops Using Transformer-Based Source Code Representations.
						Cornell:
								arXiv.org,  2026 (Preprint - Research Article - arXive:2603.30040). 3. SANTOS NETO, A. B. ; Ferreira, Tiago A.E. ; FIRMINO, P. R. A. . Forecasting Oncology Demand Trends with Boosting-Based Bayesian Conjugate Models.
						Cornell:
								arXiv.org,  2026 (Preprint - Research Article - 	arXiv:2605:05270). 4. CORREIA, I. S. ; SANTOS, H. C. T. ; Ferreira, Tiago A. E. . Discovering Software Parallelization Points Using Deep Neural Networks.
						Ithaca, New York:
								arXiv.org,  2025 (Preprint - Research article - arXiv:2509.16215). 5. BARBOSA, W. G. ; NASCIMENTO, K. K. F. ; SANTOS, F. S. ; Ferreira, Tiago A. E. . The information flow among Green Bonds exchange traded funds.
						Athaca, New York:
								arXiv.org,  2025 (Preprint - Research Article - arXive::2509.19285). 6. GARCIA, E. Q. C. ; VILELA, N. S. ; NASCIMENTO, K. P. ; Ferreira, Tiago A. E. . Text-Independent Speaker Identification Using Audio Looping With Margin Based Loss Functions.
						Cornell:
								arXiv.org,  2025 (Preprint - Research Article - arXive:2509.22838 Search...). 7. SACRAMENTO, K. P. N. ; GARCIA, E. Q. C. ; VILELA, N. S. ; SACRAMENTO, V. P. ; Ferreira, Tiago A. E. . The use of vocal biomarkers in the detection of Parkinson's disease: a robust statistical performance comparison of classic machine learning models.
						Cornel:
								arXiv.org,  2025 (Preprint - Research Article - 	arXiv:2511.16856). 8. BARBOSA, W. G. ; NASCIMENTO, K. K. F. ; SANTOS, F. S. ; XAVIER JUNIOR, S. F. A. ; Ferreira, Tiago A.E. . Multifractal behavior of price changes in the Green Bonds funds.
						Cornell:
								arXiv.org,  2025 (Preprint - Research Article - arXive::2512.08886). 9. SANTOS, D. S. ; Ferreira, Tiago A. E. . Neural Network Learning of Black-Scholes Equation for Option Pricing. arXiv.org,
							 2024 (Preprint - Research article - arXiv:2405.05780). 10. SANTOS, H. C. T. ; SOUZA, L. S. ; CARVALHO, J. H. A. ; Ferreira, Tiago A. E. . PESC -- Parallel Experiment for Sequential Code. arXiv.org,
							 2023 (Preprint - Research article - arXiv:2301.05770 Search...). 11. SOUZA, L. S. ; CARVALHO, J. H. A. ; SANTOS, H. C. T. ; Ferreira, Tiago A. E. . Search for Multiple Adjacent Marked Vertices on the Hypercube by a Quantum Walk with Partial Phase Inversion. arXiv.org,
							 2023 (Preprint - Research article - arXiv:2305.19614). 12. SOUZA, L. S. ; CARVALHO, J. H. A. ; SANTOS, H. C. T. ; Ferreira, Tiago A. E. . Multiself-loop Lackadaisical Quantum Walk with Partial Phase Inversion. arXiv.org,
							 2023 (Preprint - Research article - arXiv:2305.01121). 13. Ferreira, Tiago A. E. ; MATTHEAKIS, M. ; PROTOPAPAS, P. . A New Artificial Neuron Proposal with Trainable Simultaneous Local and Global Activation Function. arXiv.org - Cornell University,
							 2021 (Preprint - Research article - arXiv:2101.06100). 14. CARVALHO, J. H. A. ; SOUZA, L. S. ; PAULA NETO, F. M. ; Ferreira, Tiago A. E. . On Applying the Lackadaisical Quantum Walk Algorithm to Search for Multiple Solutions on Grids.
						Cornell University:
								arXiv.org,  2021 (Preprint - Research article - arXiv:2106.06274). 15. SOUZA, L. S. ; CARVALHO, J. H. A. ; Ferreira, Tiago A. E. . Lackadaisical quantum walk in the hypercube to search for multiple marked vertices.
						Cornell University:
								arXiv.org,  2021 (Preprint - Research article - arXiv:2108.09399). 16. SOUZA, L. S. ; CARVALHO, J. H. A. ; Ferreira, Tiago A. E. . Classical Artificial Neural Network Training Using Quantum Walks as a Search Procedure.
						Cornell University:
								arXiv.org,  2021 (Preprint - Research article: arXiv:2108.12448). 17. SOUZA, L. S. ; CARVALHO, J. H. A. ; Ferreira, Tiago A. E. . Quantum Walk to Train a Classical Artificial Neural Network.
						Cornell University:
								arXiv.org,  2021 (Preprint - Research article - arXiv:2109.00138). 18. AZEVEDO, F. S. ; LIMA, J. D. M. ; SANTOS, A. P. ; Ferreira, Tiago A. E. ; MORAES, F. . A simple light-trapping device from a hyperbolic metamaterial on a catenoid.
						Cornell University:
								arXiv.org,  2021 (Preprint - Research article - arXiv:2001.06323). 19. SANTOS, G. R. ; FIGUEIREDO, M. P. S. ; BRAGA, A. P. ; PROTOPAPAS, P. ; Ferreira, Tiago A. E. . Gravitational Wave Detection and Information Extraction via Neural Networks. arXiv.org - Cornell University,
							 2020 (Preprint - Research article - arXiv:2003.09995). 20. GAMBOA, J. C. R. ; ESTRADA, E. S. A. ; SILVA, A. J. ; LEITE, L. ; Ferreira, Tiago A. E. . Wine quality rapid detection using a compact electronic nose system: application focused on spoilage thresholds by acetic acid.
						Cornell University:
								arXiv.org,  2020 (Preprint - Research article - arXiv:2001.06323). Produção técnica Assessoria e consultoria 1. Ferreira, Tiago A. E. ; FIGUEIRÊDO, P. H. . Modelo Físico e Simulação Computacional das Propriedades Físico Mecânicas de Fluidos Viscosos em Superfícies com Imperfeições. 2016. 2. OLIVEIRA FILHO, E. C. ; SILVA, A. S. ; Ferreira, Tiago A. E. ; LIRA JUNIOR, M. A. ; BRAUN, H. . PROQUALIT - Programa de Qualidade Total dos Poragrama de Pós-Graduação da Universidade Estadual do Maranhão. 2015. Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia 1. Ferreira, Tiago A. E. ; OLIVEIRA, W. R. ; FRANCA, A. C. C. . O Que é Computação?. 2016.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). Redes sociais, websites e blogs 1. Ferreira, Tiago A. E. . Prof. Tiago A. E. Ferreira. 2016; Tema:
						Divulgação científica e acadêmica. (Site). 2. Ferreira, Tiago A. E. . Pensando, Analisando e Criando - Academia e Ciência. 2016; Tema:
						Reflexões acadêmicas e ciêntíficas. (Blog). Demais tipos de produção técnica 1. TEIXEIRA, Marcelo Mendonça ; CORREA-NETO, J. S. ; Ferreira, Tiago A.E. ; FARIAS JUNIOR, I. H. . WorldCist'16 - 4th World Conference on Information Systems and Technologies. 2016.
						(Local Chair). 2. Ferreira, Tiago A. E. . INTRODUÇÃO AS SÉRIES TEMPORAIS. 2012. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 3. FERREIRA, T. A. E. . Sistemas Híbridos Inteligentes Aplicados a Provisão do Mercado Financeiro. 2010.
						(Palestra). 4. FERREIRA, T. A. E. . Computação Inteligente Aplicada ao Mercado Finaceiro. 2009.
						(Palestra). Patentes e registros Programa de computador 1. FERREIRA, T. A. E. . Combinador de Preditores de Séries Temporais. 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512021001615-7, data de registro:
							03/02/2021, título: "Combinador de Preditores de Séries Temporais" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 2. FERREIRA, T. A. E. . PESC Server API - Parallel Experience for Sequencial Code Server API. 2022. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512022002110-2, data de registro:
							09/08/2022, título: "PESC Server API - Parallel Experience for Sequencial Code Server API" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 3. FERREIRA, T. A. E. . PESC Client - Parallel Experience for Sequencial Code Client. 2022. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512022002108-0, data de registro:
							09/08/2022, título: "PESC Client - Parallel Experience for Sequencial Code Client" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. Ferreira, Tiago A. E. ; MEDEIROSS, V. W. C. ; ARAUJO, R. C. C..  Participação em banca de Izavan dos Santos Correia. IDENTIFYING PARALLELIZATION POINTS IN SEQUENTIAL CODES USING ARTIFICIAL INTELLIGENCE. 2026. Dissertação (Mestrado em Informática Aplicada) - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 2. Ferreira, Tiago A. E. ; NASCIMENTO, K. K. F. ; SANTOS, A. P. .  Participação em banca de José Naascimento dos Santos. Resolução de Equações de Schrödinger Independente do Tempo via  Redes Neurais. 2026. Dissertação (Mestrado em Informática Aplicada) - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 3. Ferreira, Tiago A. E. ; FIRMINO, P. R. A. ; SANTOS, A. P. .  Participação em banca de Suelen Regina da Silva Lima Ferraz. Aprendizado de Máquina como  Ferramenta de Resolução para Equações  Diferenciais Estocásticas. 2025. Dissertação (Mestrado em Biometria e Estatística Aplicada) - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 4. Ferreira, Tiago A. E. ; MATTOS, P. S. G. ; JALE, J. S. .  Participação em banca de Ingrid de Araújo Felix. Development of Artificial Neural Networks with Adaptive and Trainable Activation Functions Applied to Continuous Time Series Analisis. 2025. Dissertação (Mestrado em Biometria e Estatística Aplicada) - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 5. Ferreira, Tiago A. E. ; SANTOS, H. C. T. ; NASCIMENTO, K. K. F. .  Participação em banca de Igor Ferreira Tavares. SIMULAÇÕES COMPUTACIONAIS UTILIZANDO SMOOTHED PARTICLE HYDRODYNAMICS PARA A BUSCA DE MÍNIMOS DE FUNÇÕES. 2025. Dissertação (Mestrado em Informática Aplicada) - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 6. Ferreira, Tiago A. E. ; NASCIMENTO, K. P.; JALE, J. S. .  Participação em banca de Elliot Quinten Crispiniano Garcia. Speaker Identification Using Audio Looping and Margin-Based Loss Functions in a Modified VGG16  Framework. 2025. Dissertação (Mestrado em Informática Aplicada) - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 7. MEDEIROSS, V. W. C. ; Ferreira, Tiago A. E. ; BARROS, E. N. S. .  Participação em banca de Rodolfo Nícolas Rocha e Silva. Análise da aplicabilidade de sensores de baixo custo utilizando técnicas de reconstrução de trajetória de pedestre. 2022. Dissertação (Mestrado em Informática Aplicada) - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 8. SILVA, A. J. ; Ferreira, Tiago A. E. ; SILVA, L. D..  Participação em banca de Daivid Vasconcelos Leal. Comitê de Redes Neurais Quânticas. 2022. Dissertação (Mestrado em Informática Aplicada) - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 9. Ferreira, Tiago A. E. ; MIRANDA, A. C. S. ; SANTOS, A. P. .  Participação em banca de BLENDA ÚLIMA RODRIGUES CESAR GUEDES. Mass Determination of Cosmological Objects from Gravitational Wave Data Using Neural Networks. 2022. Dissertação (Mestrado em Informática Aplicada) - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 10. MATTOS NETO, P. S. G. DE ; Ferreira, Tiago A. E. ; PAULA NETO, F. M. .  Participação em banca de Jonathan Henrique Andrade de Carvalho. Parametrized Constant-Depth Quantum Neuron: Framework, Conception, and Applications. 2022. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 11. RAMOS, F. S. ; LINS, I. D.; Ferreira, Tiago A. E. ; RAMOS, M. A..  Participação em banca de CARINA LEMOS PITON. CONFLITO NO TRÁFEGO ENTRE USUÁRIOS AUTÔNOMOS E USUÁRIOS HUMANOS: CHICKEN GAME EM MODELOS BASEADOS EM AGENTES. 2021. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Produção) - Universidade Federal de Pernambuco. 12. FERREIRA, T. A. E. ; PAULA NETO, F. M. ; SILVA, A. J. ; NUNES FILHO, J. F. M. .  Participação em banca de Luciano Serafim de Souza. Uso de algoritmos quânticos para o treinamento de redes neurais artificiais clássicas. 2019. Dissertação (Mestrado em Informática Aplicada) - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 13. DUARTE NETO, P. J. ; FERREIRA, T. A. E. ; BERTRAND, A. P. A. ; SILVA, A. C..  Participação em banca de Carlos Henrique Santos Silva. Aplicação de análise de dados funcionais para caracterizar as estruturas físico-químicas em 3D na região ocenânica do Nordeste brasileiro. 2019. Dissertação (Mestrado em Biometria e Estatística Aplicada) - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 14. SILVA, A. J. ; FERREIRA, T. A. E. ; PAULA NETO, F. M. .  Participação em banca de Priscila Gabriele Marques dos Santos. Quantum enhancements for machine learning based on a probabilistic Quantum Maory. 2019. Dissertação (Mestrado em Informática Aplicada) - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 15. RAMOS, F. S. ; FERREIRA, T. A. E. ; LINS, I. D..  Participação em banca de Adryenne Cristinni de Oliveira Andrade. Processos de Aprendizagem em modelos agent-based: os algoritmos reinforcement Learning aplicados a teoria dos jogos. 2019. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Produção) - Universidade Federal de Pernambuco. 16. FERREIRA, T. A. E. ; OLIVEIRA, V. M. ; FIGUEIRÊDO, P. H..  Participação em banca de Ayron Andrey da Silva Lima. Correlações espaciais e temporais da dinâmica de distribuições de renda. 2019. Dissertação (Mestrado em Física Aplicada) - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 17. RAMOS, F. S. ; LINS, I. D.; FERREIRA, T. A. E. .  Participação em banca de Fábio Mota Muniz. Aprimoramento da alocação de recursos na investigação criminal: uma abordagem segundo a teoria dos jogos. 2019. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Produção) - Universidade Federal de Pernambuco. 18. NUNES FILHO, J. F. M. ; FIGUEIRÊDO, P. H.; FERREIRA, T. A. E. .  Participação em banca de Rodrigo Caitano Barbosa da Silva. Simulação de uma caminhada quântica para simetrias bosônica e fermiônica em redes desordenadas. 2019. Dissertação (Mestrado em Física Aplicada) - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 19. FERREIRA, T. A. E. ; STOSIC, TATIJANA ; MARINHO, M. H. N. .  Participação em banca de Fábio Sandro dos Santos. Modelagem matemático computacional de ventos na região Nordeste do Brasil. 2019. Dissertação (Mestrado em Biometria e Estatística Aplicada) - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 20. Ferreira, Tiago A. E. ; STOSIC, T. ; MARINHO, M. H. N. .  Participação em banca de Fábio Sandro dos Santos. Modelagem matemático computacional de ventos na região nordeste do Brasil. 2019. Dissertação (Mestrado em Biometria e Estatística Aplicada) - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 21. SANTORO, K. R. ; FERREIRA, T. A. E. ; COUTINHO, T. A..  Participação em banca de Patrícia de Souza Medeiros Pina Ximenes. Sensibilidade de alarme em um sistema de vigilância sindrômica epidemiológica e proposta de rede bayesiana. 2018. Dissertação (Mestrado em Biometria e Estatística Aplicada) - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 22. FERREIRA, T. A. E. ; CUNHA FILHO, M. ; RAMOS, F. S. .  Participação em banca de Luisa Matos de Barros Correira. Modelagem e previsão do risco de mercados com o uso do VaR. 2018. Dissertação (Mestrado em Biometria e Estatística Aplicada) - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 23. FERREIRA, T. A. E. ; GARROZI, C. ; MIRANDA, P. B. C.; Cavalcanti, George D.C. .  Participação em banca de Urbanno Pereira de Siqueira Leite. Seleção de características aplicadas ao Keystroke dynamics em dispositívos móveis. 2018. Dissertação (Mestrado em Informática Aplicada) - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 24. FERREIRA, T. A. E. ; BATISTA, M. C. M. ; GOUVEIA, R. M. M. ; SOARES, R. G. F..  Participação em banca de Ademir Batistia dos Santos Neto. Extração de informações mercadológicas a partir de notas fiscais eletrônicas. 2018. Dissertação (Mestrado em Informática Aplicada) - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 25. MELO, S. B.; FERREIRA, T. A. E. ; SILVA, R. M. A..  Participação em banca de Nicolas Melo de Oliveira. Otimização em Computadores Quânticos: Formulação QUBO para o Problema CMO. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 26. GARROZI, C. ; FERREIRA, T. A. E. ; ARAUJO, A. F. R. .  Participação em banca de Renê Douglas Nobre de Morais. Algoritmo inteligente para geração de rotas em smart sities. 2018. Dissertação (Mestrado em Informática Aplicada) - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 27. FERREIRA, T. A. E. ; NUNES FILHO, J. F. M. ; FIGUEIRÊDO, P. H..  Participação em banca de Kerolly Kedma Felix do Nascimento. Simulações de Mercado Financeiro Baseados emn Agentes Guiados por Sistemas Inteligentes. 2017. Dissertação (Mestrado em Biometria e Estatística Aplicada) - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 28. FIGUEIRÊDO, P. H.; OLIVEIRA, V. M. ; FERREIRA, T. A. E. .  Participação em banca de Ângela de MEsquita Pereira. Modelo Espaço-Temporal para a Dinâmica da Distribuição de Renda. 2017. Dissertação (Mestrado em Física Aplicada) - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 29. FERREIRA, T. A. E. ; GUIMARAES, K. S.; ALBUQUERQUE, J. O.; LINS, F. A. A. .  Participação em banca de Edgard Niceas Arcoverde Gusmão Lima. Distributed van Emde Boas tree. 2017. Dissertação (Mestrado em Informática Aplicada) - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 30. OLIVEIRA, W. R. ; FERREIRA, T. A. E. ; SILVA, T. D. O..  Participação em banca de Maigan Stefanne da Silva Alcântara. Espaço de Chu como modelo para mecânica quântica. 2016. Dissertação (Mestrado em Biometria e Estatística Aplicada) - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 31. FIGUEIRÊDO, P. H.; FERREIRA, T. A. E. ; OLIVEIRA, V. M. .  Participação em banca de Alan de Andrade Santos. Simulação computacional e abordagem numérica para um modelo heterogêneo e adaptativo de distribuição de renda. 2016. Dissertação (Mestrado em Física Aplicada) - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 32. CABRAL, G. R. E. ; FERREIRA, T. A. E. ; RAMALHO, G. L. ; SAMPAIO, L. R..  Participação em banca de Valer Jorge da Silva. Resource sharing behaviors: Modelagem e implementação de simulador para comportamentos de divisão de recursos e teoria dos jogos centrado no usuário. 2016. Dissertação (Mestrado em Informática Aplicada) - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 33. TEICHRIEB, V.; FERREIRA, T. A. E. ; CABRAL, G. R. E. .  Participação em banca de Renato Celso Santos Ridrigues. Detecção de Refrão em Sinais de Áudio usando Extração de Características de Intensidade do Som. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 34. FERREIRA, T. A. E. ; LONGHI, R. V. ; SILVA, J. A. A. .  Participação em banca de Célio Gregório de Vasconcelos Jossefa. Redes Neurais Artificiais e Modelos Volumétricos para Estimativa de Volume de Eucalyptus SSP., em Regime de Talhadia no Polo Gesseiro da Araripe. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciências Florestais) - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 35. OLIVEIRA, W. R. ; SILVA, R. M. A.; MELLO, R. F. L.; FERREIRA, T. A. E. .  Participação em banca de Mouglas Eugênio Nasário Gomes. LinDCQ: Uma linguagem para descrição de circuitos quânticos. 2015. Dissertação (Mestrado em Informática Aplicada) - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 36. SILVA, J. A. A. ; FERREIRA, T. A. E. ; VALENCA, M. J. S. .  Participação em banca de Syntia Regina Rodrigues de Souza. Uso de redes neurais na estimativa volumétrica de clones de Eucalyptus spp. no polo gesseiro de Araripina-PE. 2015. Dissertação (Mestrado em Biometria e Estatística Aplicada) - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 37. SILVA, R. M. A.; FERREIRA, T. A. E. ; MELO, S. B..  Participação em banca de Pedro Augusto Bello. Localização Indoor: dos princípios ao crowdsourcing. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 38. FIDALGO, R. N.; FERREIRA, T. A. E. ; Paulo J. L. Adeodato .  Participação em banca de Mailson Melo dos Santos Filho. Uma Abordagem Multidimensional para OLAM como Ferramenta de Avaliação de Desempenho de Modelos de Classificação Binária. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 39. ARAUJO, A. F. R. ; FERREIRA, T. A. E. ; OLIVEIRA, A. L. I. .  Participação em banca de Victor Lorena de Farias Souza. Sistema automático para negociação de ações usando técnica de mineração de dados com detecção de mudança de conceito. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 40. BOCANEGRA, S.; FERREIRA, T. A. E. ; BATISTA, M. C. M. .  Participação em banca de Filippo César Guedes Régis. Comparação de modelos de otimização no suporte ao investimento na bolsa de valores. 2015. Dissertação (Mestrado em Informática Aplicada) - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 41. CABRAL, G. R. E. ; FERREIRA, T. A. E. ; RAMALHO, G. L. ; SAMPAIO, P. A..  Participação em banca de Dalton Francisco de Araújo. Busca como sistema de apoio à melhoria de classificadores automáticos de áudio. 2014. Dissertação (Mestrado em Informática Aplicada) - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 42. FERREIRA, T. A. E. ; MADEIRO, F. ; ALBUQUERQUE, J. O.; CABRAL, G. R. E. .  Participação em banca de Henrique Correia Torres Santos. Extraindo conhecimento de séries temporais com o uso de um sistema híbrido inteligente, desenvolvido na plataforma CUDA. 2014. Dissertação (Mestrado em Informática Aplicada) - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 43. FERREIRA, T. A. E. ; FIRMINO, P. R. A. ; CAVALCANTI, G. D. C. ; BOCANEGRA, S..  Participação em banca de Ricardo Tavares Antunes de Oliveira. Modelagem e simulação computacional da combinação de preditores de séries temporais por meio de cópulas. 2014. Dissertação (Mestrado em Informática Aplicada) - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 44. SILVA, G. F.; SANTANA, O. A.; FERREIRA, T. A. E. ; FERREIRA, R. L. C..  Participação em banca de Robson Borges de Lima. Distribuição Diamétrica e Volumétrica em vegetação de Caatinga arbustiva-arbórea no município de Floresta-PE. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciências Florestais) - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 45. FERREIRA, T. A. E. ; MARQUEZINO, F. L. ; CRISTINO, C. T. ; OLIVEIRA, W. R. .  Participação em banca de Ronaldo Ramos da Silva. Utilização do Algoritmo de Grover para o treinamento de redes neurais artificiais clássicas. 2014. Dissertação (Mestrado em Informática Aplicada) - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 46. LUDERMIR, T. B. ; FERREIRA, T. A. E. ; Cavalcanti, George D.C. .  Participação em banca de Luiz Vieira e Silva Filho. Uma arquitetura para combinação de classificadores otimizada por métodos de poda com aplicação em credit scoring. 2014. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 47. BARBOSA, C. T. F. ; BOCANEGRA, S.; ARAUJO, A. F. R. ; FERREIRA, T. A. E. .  Participação em banca de Rohgi Toshio Meneses Chikushi. Análise Não linear de sinais de eletroencefalograma: uma aplicação de redes complexas. 2014. Dissertação (Mestrado em Informática Aplicada) - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 48. CRISTINO, C. T. ; FERREIRA, T. A. E. ; CASTILHO, C. A. R. ; RAMOS, A. D..  Participação em banca de Danila Maria Almeida de Abreu Silva. Modelo probabilístico de espalhamento de samonelose em suínos. 2013. Dissertação (Mestrado em Biometria e Estatística Aplicada) - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 49. FIGUEIRÊDO, P. H.; PARISU FILHO, F. R. L.; FERREIRA, T. A. E. ; OLIVEIRA, V. M. .  Participação em banca de Luiz Carlos da Silva Junior. Efeitos de Heterogeneidade e Adaptação sobre Processos de Distribuição de Renda. 2013. Dissertação (Mestrado em Física Aplicada) - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 50. OLIVEIRA, W. R. ; FIRMINO, P. R. A. ; MATTOS NETO, P. S. G. DE ; FERREIRA, T. A. E. .  Participação em banca de Gabriela Isabel Limoeiro Alves. Análise Envoltória de Dados para Avaliação da Eficiência de Funções de Fitness em Algoritmos Genéticos. 2013. Dissertação (Mestrado em Biometria e Estatística Aplicada) - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 51. CABRAL, G. R. E. ; ALBUQUERQUE, J. O.; RAMALHO, G. L. ; FERREIRA, T. A. E. .  Participação em banca de Gabriel Finch. Lives: Lives is a Video Editing System. 2013. Dissertação (Mestrado em Informática Aplicada) - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 52. BEZERRA, B. L. D. ; FERNANDES, S. M. M. ; FERREIRA, T. A. E. .  Participação em banca de Pablo Vinícius Alves de Barros. Um Sistema para Reconhecimento e Previsão de Gestos. 2013. Dissertação (Mestrado em Engenharia da Computação) - Universidade de Pernambuco. 53. MELLO, C. A. B. ; FERREIRA, T. A. E. ; CAVALCANTI, G. D. C. .  Participação em banca de Lailson Bandeira de Moraes. Two-diomensional Extensions of Semi-supervised Dimensionality Reduction Methods. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 54. ALBUQUERQUE, J. O.; FERREIRA, T. A. E. ; BOCANEGRA, S.; SILVA, R. M. A..  Participação em banca de João Batista do Nascimento. Um modelo epidemiológico baseado em autômatos celulares para análise comportamental de incubadas, micro e pequenas empresas. 2013. Dissertação (Mestrado em Informática Aplicada) - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 55. CUNHA FILHO, M. ; STOSIC, T. ; FERREIRA, T. A. E. ; DIAS, C. T. S. .  Participação em banca de Milton Perceus Santos de Melo. Programação Linear e Simulação Multidimensional no Mercado Financeiro de Commidities. 2012. Dissertação (Mestrado em Biometria e Estatística Aplicada) - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 56. FERNANDES, S. M. M. ; LIMA, Emerson Alexandre de Oliveira ; FERREIRA, T. A. E. .  Participação em banca de Francisco Sales de Albuquerque Filho. Sistemas Inteligentes Aplicados à Análise de Riscos Ambientais. 2012. Dissertação (Mestrado em Desenvolvimento de Processos Ambientais) - Universidade Católica de Pernambuco. 57. FERREIRA, T. A. E. ; ANDRADE, H. A. ; LESSA, R. P. T.; SILVA, F. M. S. .  Participação em banca de Diego Vicente de Souza Ferreira. Estudo da Validação da Periodicidade de Aneis Etários em Tubarões a partir de Modelos Circulares. 2012. Dissertação (Mestrado em Biometria e Estatística Aplicada) - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 58. FERREIRA, T. A. E. ; CUNHA FILHO, M. ; PISCYA, V. C..  Participação em banca de Manoel Rivelino Gomes de Oliveira. Análise estatística do coeficiente de escoamento superficial em bacia hidrográfica do ambiente semiárido. 2012. Dissertação (Mestrado em Biometria e Estatística Aplicada) - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 59. FERREIRA, T. A. E. ; STOSIC, B. D. ; STOSIC, T. ; FIGUEIRÊDO, P. H..  Participação em banca de Neilson Ferreira Lima. Modelagem de mercados inspirada em gases ideais e teoria da colisão. 2012. Dissertação (Mestrado em Biometria e Estatística Aplicada) - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 60. OLIVEIRA, A. L. I. ; FERREIRA, T. A. E. ; CAVALCANTI, G. D. C. .  Participação em banca de Gustavo Henrique Tavares Ribeiro. Metodologia para seleção de características e do conjunto de treinamento para previsão de séries temporais. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 61. FERREIRA, T. A. E. ; SILVA, L. R.; SOUZA, A. J. F.; STOSIC, B. D. .  Participação em banca de Aranildo Rodrigues de Lima Júnior. Modelo do vota da maioria com distribuição mista de ruido. 2011. Dissertação (Mestrado em Biometria e Estatística Aplicada) - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 62. FERREIRA, T. A. E. ; CUNHA FILHO, M. ; STOSIC, B. D. ; AMARAL, G. J. A. .  Participação em banca de David Augusto Silva. Otimização da Função de Fitness para a Evolução de Redes Neurais com Uso de Análise Envoltória de Dados Aplicada à Previsão de Séries Temporais.. 2011. Dissertação (Mestrado em Biometria e Estatística Aplicada) - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 63. CAVALCANTI, G. D. C. ; FERREIRA, T. A. E. ; OLIVEIRA, A. L. I. .  Participação em banca de Gilles Paiva Medeiros de Farias. Detecção de Intrusão em Redes de Computadores: Uma Abordagem Usando Extreme Learning Machines. 2011. Dissertação (Mestrado em Pós-Graduação em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 64. SOUZA, P. R. E.; FERREIRA, T. A. E. ; CALSA JUNIOR, T..  Participação em banca de Marcus Vinicious de Aragão Batista. Genômica comparativa e reconstrução filogenética de Papilomavírus. 2010. Dissertação (Mestrado em Genética) - Universidade Federal de Pernambuco. 65. CAVALCANTI, G. D. C. ; FERREIRA, T. A. E. ; FIDALGO, R. N..  Participação em banca de Adriana Ribeiro de Souza. Uma Arquitetura de Software para Processamento Analítico e Semântico de Dados. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 66. CARVALHO FILHO, E. C. de B. ; FERREIRA, T. A. E. ; Vasconcelos, Germano C. .  Participação em banca de Antônio de Pádua Bezerra da Silva. Analise de Risco Operacional em Bancos Baseada em Redes Neurais Artificiais e Descoberta de Conhecimento em Base de Dados. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 67. FERREIRA, T. A. E. ; STOSIC, B. D. ; SOUZA, A. J. F.; MOREIRA, F. G. B. .  Participação em banca de Leila Milfont Rameh. Algoritmo de Wang-Landau e Agrupamento de Dados Superparamagnéticos. 2010. Dissertação (Mestrado em Biometria e Estatística Aplicada) - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 68. FERREIRA, T. A. E. ; ARAUJO, A. F. R. ; SADOK, D. F. H. .  Participação em banca de José Henrique de Paula Soares. Um Estudo sobre a Sinergia de Múltiplos Operadores de Cruzamento no SPEA Aplicado à Otimização de Redes de Computadores. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 69. STOSIC, T. ; FERREIRA, T. A. E. ; GOMES FILHO, M. A. .  Participação em banca de Rita de Cássia de Lima Idalino. Homologias em genes realcionados à resistência à mastite em vacas, ovelhas e cabras. 2010. Dissertação (Mestrado em Biometria e Estatística Aplicada) - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 70. FERREIRA, T. A. E. ; CRISTINO, C. T. ; AMARAL, G. J. A. .  Participação em banca de Lenaldo Azevedo dos santos. Modelos Log-Lineares e Deistribuição Espacial de Casos de Asma em Salvador. 2009. Dissertação (Mestrado em Biometria e Estatística Aplicada) - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 71. Paulo J. L. Adeodato ; FERREIRA, T. A. E. ; Vasconcelos, Germano C. .  Participação em banca de Daniela Cargnin. Uma Metodologia para Montagem de Visões em Base de Dados Dirigidas a Problemas de Mineração de Dados. 2008. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 72. CARVALHO FILHO, E. C. de B. ; FERREIRA, T. A. E. ; CAVALCANTI, G. D. C. .  Participação em banca de Cristiano de Santana Pereira. Seleção de Protótipos: Combinando Auto-Geração de Protótipos e Misturas Gaussianas. 2008. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 73. REN, T. I.; FERREIRA, T. A. E. ; CAVALCANTI, G. D. C. .  Participação em banca de Manoel Christovam de Amorim Neto. Previsão de Séries Temporais usando Séreis Exógenas e Combinação de Redes Neurais Aplicadas ao Mercado Financeiro. 2008. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. Teses de doutorado 1. Ferreira, Tiago A. E. ; STOSIC, T. ; DUARTE, G. B.; XAVIER JUNIOR, S. F. A.; JALE, J. S. .  Participação em banca de Wenderson Gomes Barbosa. Behavioral analysis of Green Bonds time series using nonlinear models. 2026. Tese (Doutorado em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 2. SEIXAS, J. M.; BEGALLI, M. ; SOUZA FILHO, J. B. O. E. ; NEDJAH, N. ; Ferreira, Tiago A. E. ; DORIA NETO, A. D. .  Participação em banca de Micael Veríssimo de Araújo. REDES NEURAIS E GEOMETRIA DA INFORMAÇÃO PARA UMA FILTRAGEM ONLINE BASEADA NUM CALORÍMETRO DE ALTAS ENERGIAS SOB SEVERO EMPILHAMENTO DE SINAIS. 2026. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 3. Ferreira, Tiago A. E. ; ALBUQUERQUE JUNIOR, G. A. ; PEREIRA, F. D.; NASCIMENTO, J. A.; MELLO, R. F. L..  Participação em banca de Elaine Cristina Moreira Marques. Extração automática de fatores relacionados à evasão universitária: estudo de caso nos cursos de Ciências Agrárias da UFRPE. 2025. Tese (Doutorado em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 4. DUARTE NETO, P. J. ; MARTINELLI, L. A. ; Ferreira, Tiago A. E. ; LIMA, J. R. S.; CARMO, J. B..  Participação em banca de MICKAELLE MARIA DE ALMEIDA PEREIRA. APLICAÇÃO DA ANÁLISE DE DADOS FUNCIONAIS NAS EMISSÕES DO CH4, CO2 E N2O PROVENIENTES DE DIFERENTES USOS DO SOLO. 2024. Tese (Doutorado em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 5. Ferreira, Tiago A. E. ; OLIVEIRA, W. R. ; MARQUEZINO, F. L. ; SILVA, A. J. ; NUNES FILHO, J. F. M. .  Participação em banca de Luciano Serafim de Souza. Lackadaisical Quantum Walk Analyses With Partial Phase Inversion Proposal. 2024. Tese (Doutorado em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 6. Ferreira, Tiago A. E. ; STOSIC, B. D. ; FIRMINO, P. R. A. ; RAMOS, F. S. ; SANTOS, A. P. .  Participação em banca de Daniel de Souza Santos. Resolução da equação de Black-Scholes utilizando redes neurais. 2024. Tese (Doutorado em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 7. PRUDENICO, R. B. C.; SOARES, C. M. M. O. P.; Madeiro, Francisco ; Ferreira, Tiago A. E. ; CRUZ, R. M. O. E..  Participação em banca de Jair Paulino de Sales. Dynamic ensemble selection forecasting system based on  trend classification. 2024. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 8. Ferreira, Tiago A. E. ; STOSIC, BORKO ; ROMAGUERA, A. R. C. ; MEDEIROSS, V. W. C. ; ARAUJO, R. C. C..  Participação em banca de Henrique Correia Torres Santos. Instrumentação para a paralelização e distribuição de simulações computacionais sequenciais. 2023. Tese (Doutorado em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 9. Ferreira, Tiago A. E. ; JALE, JADER DA SILVA ; STOSIC, T. ; MARINHO, M. H. N. ; XAVIER JUNIOR, S. F. A..  Participação em banca de Fábio Sandro dos Antos. Modeling wind speed and solar radiation in Brazil using mathematical-computational techniques. 2023. Tese (Doutorado em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 10. Ferreira, Tiago A. E. ; RAMOS, F. S. ; FIRMINO, P. R. A. ; MATTOS NETO, P. S. G. DE ; JALE, J. S. .  Participação em banca de Ademir Batista dos Santos Neto. Combinação de Modelos Preditivos de Séries Temporais através de Funções de Cópulas. 2023. Tese (Doutorado em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 11. LIMA FILHO, J. L.; MARTINS, D. B. G. ; ALVES, L. C.; GUBERT, P.; Ferreira, Tiago A. E. .  Participação em banca de Lucas Sampaio Leite. DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA E-NOSE PARA DETECÇÃO DE MACONHA EM TEMPO REAL. 2021. Tese (Doutorado em BIOLOGIA APLICADA À SAÚDE)  - Universidade Federal de Pernambuco. 12. REN, T. I.; FIRMINO, P. R. A. ; Ferreira, Tiago A. E. ; SIQUEIRA, H. V. ; OLIVEIRA, J. F. L. .  Participação em banca de Eraylson Galdino da Silva. Uma Abordagem de Seleção Dinâmica de Preditores Baseada nas Janelas Temporais mais Recentes. 2021. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 13. Ferreira, Tiago A. E. ; JALE, J. S. ; STOSIC, T. ; XAVIER JUNIOR, S. F. A.; RAMOS, F. S. .  Participação em banca de Kerolly Kedma Felix do Nascimento. Modeling and behavioral analysis of the cryptocurrencies market. 2021. Tese (Doutorado em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 14. PAULA NETO, F. M. ; SILVA, L. D.; Ferreira, Tiago A. E. ; MARQUEZINO, F. L. ; MACEDO, A. M. S. .  Participação em banca de Tiago Mendonça Lucena de Veras. Circuit- based Quantum Random Access Memory for Sparse Quantum State Preparation. 2021. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 15. Ferreira, Tiago A. E. ; STOSIC, T. ; TREJOS, E. D.; ACEVEDO, C. M. D.; GAMBOA, A. X. R..  Participação em banca de Eva Susana Albarracín Estrada. Approach for Drift Representation and Extraction in Gas Sensors Signals by Sample Entropy. 2020. Tese (Doutorado em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 16. FERREIRA, T. A. E. ; CUNHA FILHO, M. ; MIRANDA, P. B. C.; SANTOS, A. P. ; BALBINO, V. Q. .  Participação em banca de Albaro Ramon Paiva Sanz. Aprendizagem de máquina para classificação de estruturas éxon e intron em dados do genoma humano. 2019. Tese (Doutorado em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 17. FERREIRA, T. A. E. ; SILVA, F. S. G. ; SILVA, A. S. A. ; MATTOS NETO, P. S. G. DE ; LIMA, Emerson Alexandre de Oliveira .  Participação em banca de Rodrigo Cruz Orellana León. Modelos preditivos da variância de mercados financeiros e análise de agrupamento das volatilidades. 2019. Tese (Doutorado em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 18. CRISTINO, C. T. ; SILVA, F. S. G. ; FERREIRA, T. A. E. ; LIMA, Emerson Alexandre de Oliveira ; FIRMINO, P. R. A. ; OLIVEIRA, C. C. F. .  Participação em banca de Izabelly Marya Lucena da Silva. Análise transversal de tempos entre intervenções de processos de renovação generalizados via distribuição Weibull. 2019. Tese (Doutorado em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 19. CORREIRA, M. T. S.; BASTOS FILHO, C. J. A. ; FERREIRA, T. A. E. ; KIDO, E. A.; BALBINO, V. Q. .  Participação em banca de André Caetano Alves Firmo. Pickcells - Desonvolvimento de uma solução automatizada para a realização de diagnóstico parasitológicos. 2019. Tese (Doutorado em Biotecnologia - RENORBIO)  - Universidade Federal de Pernambuco. 20. FERREIRA, T. A. E. ; CRISTINO, C. T. ; ALBUQUERQUE JUNIOR, G. A. ; FIGUEIRÊDO, P. H.; SILVA, A. J. .  Participação em banca de Dalton Francisco de Araújo. Análise e avaliação da trajetória de estudantes de graduação baseadas em modelagem por cadeia de Markov. 2019. Tese (Doutorado em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 21. Ferreira, Tiago A. E. ; CRISTINO, C. T. ; ALBUQUERQUE JUNIOR, G. A. ; FIGUEIRÊDO, P. H.; SILVA, A. J. .  Participação em banca de Dalton Francisco de Araújo. Análise e avaliação da trajetória de estudantes de graduação baseadas em modelagem por cadeias de Markov. 2019. Tese (Doutorado em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 22. LIMA, F. R. A. ; VIEIRA, J. W.; FERREIRA, T. A. E. ; DUGROS, H. R. N.; MELO, S. B..  Participação em banca de Igor Fagner Vieira. Análise Quantitativa de Imagens Funcionais Utilizando Métodos de Reconhecimento de Padrões e Inteligência Artificial. 2018. Tese (Doutorado em TECNOLOGIAS ENERGÉTICAS E NUCLEARES)  - Universidade Federal de Pernambuco. 23. FERREIRA, T. A. E. ; STOSIC, T. ; CUNHA FILHO, M. ; MOURA, G. B. A. ; MATTOS NETO, P. S. G. DE .  Participação em banca de Leda Valéria Ramos de Santana. Análise da variabilidade e similaridade da velocidade do vento no Nordestes do Brasil. 2018. Tese (Doutorado em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 24. FERREIRA, T. A. E. ; CUNHA FILHO, M. ; FIGUEIRÊDO, P. H.; LIMA, Emerson Alexandre de Oliveira ; RAMOS, F. S. .  Participação em banca de Leonardo Henrique Silva Fernandes. Limiarização de retornos para qualificação dos riscos em mercados financeiros. 2018. Tese (Doutorado em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 25. FERREIRA, T. A. E. ; CUNHA FILHO, M. ; SILVA, A. S. A. ; DIAS, C. T. S. ; MATTOS, P. S. G. .  Participação em banca de Milton Perceus Santos de Melo. Modelo híbrido inteligente baseado em filtragem wavelet e redes neurais com aplicações à previsão de séries temporais. 2018. Tese (Doutorado em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 26. MACEDO, A. M. S. ; SILVA, A. J. ; SANTIAGO, R. H. N.; FERREIRA, T. A. E. ; STOSIC, B. D. .  Participação em banca de Fernando Maciano de Paula Neto. Advances in Quantum Neural Networks. 2018. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 27. LUDERMIR, T. B. ; PRUDENICO, R. B. C.; MATTOS NETO, P. S. G. DE ; CARVALHO, A. C. P. L. F. ; FERREIRA, T. A. E. .  Participação em banca de Rodolfo Carneiro Cavalcante. An Adaptive Learning System for Time Series Forecasting in the Presence of Concept Drift. 2017. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 28. OLIVEIRA, A. L. I. ; SILVA FILHO, A. G. ; TINOS, R.; BASTOS FILHO, C. J. A. ; FERREIRA, T. A. E. .  Participação em banca de Judas Tadeu Gomes de Sousa. Otimização multi-objetivo on-line dos parâmetros de um controlaor MFAC aplicado a sistemas não lineares mediante algoritmo de evolução diferencial com imigrantes direcionados. 2017. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 29. FERREIRA, T. A. E. ; FIRMINO, P. R. A. ; MATTOS NETO, P. S. G. DE ; OLIVEIRA, A. L. I. ; RAMOS, M. W. A.; SILVA, R. V..  Participação em banca de Thaíze Fernandes de Oliveira. Cópulas para combinação de modelos de séries temporais. 2016. Tese (Doutorado em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 30. FERREIRA, T. A. E. ; STOSIC, T. ; CUNHA FILHO, M. ; FIGUEIRÊDO, P. H.; MATTOS NETO, P. S. G. DE .  Participação em banca de Neilson Ferreira de lima. Modelo de distribuição de probabilidade aplicada à modelagem dos índices das bolsas de valores mundiais inspirada na teoria cinética dos gás ideal e teoria da colisão. 2016. Tese (Doutorado em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 31. MATTOS NETO, P. S. G. DE ; CARVALHO, A. C. P. L. F. ; BASTOS FILHO, C. J. A. ; VALENCA, M. J. S. ; FERREIRA, T. A. E. .  Participação em banca de João Fausto Lorenzato. Sistema Híbrido Evoluciuonário Baseado em Decomposição para Previsão de Séries Temporais. 2016. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 32. FERREIRA, T. A. E. ; OLIVEIRA, W. R. ; MADEIRO, F. ; de Mattos Neto, Paulo S.G. ; CIPOLLETTI, M. P..  Participação em banca de Rosilda Benício de Souza. Uma metodologia inspirada quanticamente para aprimoramento do poder de discriminação de dados. 2015. Tese (Doutorado em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 33. Paulo J. L. Adeodato ; TEDESCO, P. C. A. R.; OLIVEIRA, A. L. I. ; FERNEDA, E.; FERREIRA, T. A. E. .  Participação em banca de Uraquitan Sidney Gouveia Carneiro da Cunha. Incorporando Conhecimento de Contexto via Pós-Processamento de Algoritmos de Transcrição Automática de Acordes Musicais. 2015. Tese (Doutorado em Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 34. STOSIC, B. D. ; CARVALHO, A. P. L. F. ; MACEDO, A. M. S. ; VELLASCO, M. M. B. R.; FERREIRA, T. A. E. .  Participação em banca de Adenilton José da Silva. Artificial Neural Network Architecture Selection in a Quantum Computer. 2015. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 35. OLIVEIRA, W. R. ; FERREIRA, T. A. E. ; SILVA, F. S. G. ; REGO, L. C.; BRITO, C. C. R. .  Participação em banca de Patrícia Silva Nascimento Barros. Classe de distribuições Weibull generalizada: teorias e aplicações. 2015. Tese (Doutorado em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 36. OLIVEIRA, W. R. ; FERREIRA, T. A. E. ; SILVA, F. S. G. ; RAMOS, M. W. A.; SILVA, R. V..  Participação em banca de Luciano Souza. New Trigonometric Classes of Probabilistic Distributions. 2015. Tese (Doutorado em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 37. FERREIRA, T. A. E. ; OLIVEIRA, W. R. ; CRISTINO, C. T. ; ALBUQUERQUE, J. O.; MELO, S. B..  Participação em banca de Erinaldo Leite Siqueira Júnior. Uso de Autômatos Celulares na modelagem da evolução da infecção por esquistossomose. 2014. Tese (Doutorado em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 38. SOUZA, A. J. F.; FERREIRA, T. A. E. ; OLIVEIRA, V. M. ; FIGUEIRÊDO, P. H.; MOREIRA, F. G. B. .  Participação em banca de Kátia Pires do Nascimento. Sociodinâmica: uma abordagem por simulações computacionais. 2014. Tese (Doutorado em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 39. SANTORO, K. R. ; FERREIRA, T. A. E. ; OLIVEIRA, W. R. ; CRIBARI-NETO, F. ; OLINDA, R. A. .  Participação em banca de Kleber Napoleão Nunes de Oliveira Barros. Classe de Distribuição de Marshall-Olkin generalizada exponenciada. 2014. Tese (Doutorado em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 40. FERREIRA, T. A. E. ; ARAUJO, E. D. ; MORAIS JUNIOR, M. A.; Freitas, Antonio C. ; BALBINO, V. Q. .  Participação em banca de Marcus Vinícius de Aragão Batista. Uso de Novas Ferramentas Computacionais no Estudo da Diversidade Genética de Papilomavírus Bovino Associado à Epidemiologia Molecular da Papilomatose Bovina Cutânea. 2013. Tese (Doutorado em Genética)  - Universidade Federal de Pernambuco. 41. SILVEIRA FILHO, V. M. ; FIGUEIREDO, L. C. ; FERREIRA, T. A. E. ; MORAIS JUNIOR, M. A.; GUIMARAES, R. L..  Participação em banca de Pierre Teodósio Félix. Abordagem Multi-Algoritmica Utilizando o Gene Period (per) em Estudos de Genética de Populações e Filogenia de Lutzomyia Longipalpis (Diptera: Psychododidae), Vetor da Leishmania Infantum Chagasi na Região Tropical. 2013. Tese (Doutorado em Genética)  - Universidade Federal de Pernambuco. 42. ARAUJO, A. F. R. ; LUDERMIR, T. B. ; FERREIRA, T. A. E. ; BASTOS FILHO, C. J. A. ; OLIVEIRA, L. E. S. .  Participação em banca de Bruno José Torres Fernandes. Redes Neurais com Extração Implícita de Características para Reconhecimento de Padrões  Visuais. 2013. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 43. Vasconcelos, Germano C. ; ZANCHETTIN, C. ; CAVALCANTI, G. D. C. ; TINOS, R.; FERREIRA, T. A. E. .  Participação em banca de Cícero Garrozi. Algoritmo Evolucionário Multiobjetivo Dinâmico com Inserção de Diversidade. 2012. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 44. DORIA NETO, A. D. ; BEDREGAL, B. R. C. ; MELO, J. D.; LYRA, A.; REISER, R. H. S.; FERREIRA, T. A. E. .  Participação em banca de Adriana Takahashi. Máquina de Vetores-Suporte Intervalar. 2012. Tese (Doutorado em Pós Graduação em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 45. VILELA, E. C. ; HAZIN, C. A. ; FERREIRA, T. A. E. ; LIMA, F. R. A. ; GENEZINI, F. A. .  Participação em banca de Joelan Angelo de Lucena Santos. Deconvolução de Espectros Neutrônicos Obtidos com o Sistema EB-TLD Utilizando Algoritmo Genético. 2011. Tese (Doutorado em TECNOLOGIAS ENERGÉTICAS E NUCLEARES)  - Universidade Federal de Pernambuco. 46. REN, T. I.; CAMPOS, M. F. M. ; BRAGA, A. P. ; FERREIRA, T. A. E. ; MADEIRO, F. .  Participação em banca de Vilson Luiz Dalle Mole. Mapas Auto-Organizáveis para Agentes Robóticos Autônomos. 2010. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 47. FERREIRA, T. A. E. ; ARAUJO, M. E.; SOUZA, W. V. ; LEAL, M. C.; BARBOSA, C. S..  Participação em banca de Manoel Alexander Amarista Sevilla. Ecologia do Gênero Biomphalaria e Estrutura Genética de Schistosoma Mansoni do Estado de Pernambuco. 2010. Tese (Doutorado em Doutorado em Saúde Pública)  - Centro de Pesquisa Aggeu Magalhães/Fiocruz. 48. LIMA, M. E. ; De LIMA NETO, F. B. ; BARRETO, G. A. ; CAURIN, G. A. P.; FERREIRA, T. A. E. .  Participação em banca de Ruben Carlo Benante. Geração de Trajetórias de Estados por Mapas Auto-Organizáveis com Topologia Dinâmica. 2008. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Qualificações de Doutorado 1. DUARTE NETO, P. J. ; Ferreira, Tiago A. E. ; AMORIM, D. J.; SOUZA, J. P. S.; ZARZAR, C. A. .  Participação em banca de Allana Lívia Beserra Paulino. Atribuição Isotópica Bayesiana com Diferentes Distribuições de  Probabilidade no Pacote assignR. 2025. Exame de qualificação (Doutorando em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 2. Ferreira, Tiago A. E. ; JALE, J. S. ; STOSIC, T. ; DUARTE, G. B.; XAVIER JUNIOR, S. F. A..  Participação em banca de Wenderson Gomes Barbosa. Behavioral analysis of Green Bonds time series using nonlinear models. 2025. Exame de qualificação (Doutorando em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 3. Ferreira, Tiago A. E. ; JALE, J. S. ; SALES, J. P.; FIRMINO, P. R. A. ; XAVIER JUNIOR, S. F. A..  Participação em banca de Taciana Araújo da Silva. APRENDIZADO DE MÁQUINA ONLINE PARA COMBINAÇÃO DE PREDITORES DE SÉRIES TEMPORAIS. 2025. Exame de qualificação (Doutorando em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 4. Ferreira, Tiago A.E. ; CUNHA FILHO, M. ; XAVIER JUNIOR, S. F. A.; SANTOS NETO, A. B. ; ALVES, D. A. N. S..  Participação em banca de Arrundo Nunes da Silva Júnior. Modelagem Híbrida de Séries Temporais: ARIMA, ARIMA+LSTM, Wavelets e Koopman. 2025. Exame de qualificação (Doutorando em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 5. Ferreira, Tiago A. E. ; FURTADO, A. P. C. C.; MELLO, R. F. L.; CUNHA FILHO, M. ; SANTOS, F. S. .  Participação em banca de Adriana Falcão Guerra Barreto. Modelagem Preditiva para Caracterização do Comportamento de Consumo, Crédito e Risco em Diferente Gerações: Reconhecimento de Padrões para Auxiliar na Tomada de Decisões. 2023. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado Profissional em Engenharia de Software)  - Centro de Estudos e Sistemas Avançados do Recife. 6. TAVARES, T. F.; Ferreira, Tiago A. E. ; RAMALHO, G. L. ; CALEGARIO, F. C. A.; ZANCHETTIN, C. .  Participação em banca de Valter Jorge da Silva. Creation and use of qualitative metrics for Automatic Chord Estimation and Alignments tasks for Music Information Retrieval. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 7. SEIXAS, J. M.; SOUZA FILHO, J. B. O. E. ; BEGALLI, M. ; NEDJAH, N. ; Ferreira, Tiago A. E. .  Participação em banca de Micael Veríssimo de Araújo. Redes Neurais para Filtragem Online Baseada na Informação de Calorimetria de Altas Energias e com Severo Empilhamento de Sinais. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 8. MELLO, R. F. L.; Ferreira, Tiago A. E. ; ALBUQUERQUE JUNIOR, G. A. ; LIMA JUNIOR, M. L.; SILVA, A. J. .  Participação em banca de ELAINE CRISTINA MOREIRA MARQUES. Previsão da evasão precoce de estudantes no ensino superior usando algoritmos de classificação e modelos de regressão: Um estudo de cursos de agrárias. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 9. Ferreira, Tiago A. E. ; STOSIC, B. D. ; ROMAGUERA, A. R. C. ; ARAUJO, R. C. C..  Participação em banca de Henrique Correia Torres Santos. INSTRUMENTAÇÃO PARA A PARALELIZAÇÃO E  DISTRIBUIÇÃO DE SIMULAÇÕES COMPUTACIONAIS SEQUENCIAIS. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 10. PAULA NETO, F. M. ; BLAWID, S. M.; Ferreira, Tiago A. E. .  Participação em banca de Nicolas Melo de Oliveira. Classificadores Quânticos Baseados em Distância. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 11. MATTOS NETO, P. S. G. DE ; BEZERRA, B. L. D. ; FERREIRA, T. A. E. .  Participação em banca de Felipe Costa Farias. Data-driven Intelligent Model Generation. 2019. 12. OLIVEIRA, V. M. ; SOUZA, A. J. F.; FERREIRA, T. A. E. ; RAMOS, J. G. G. S. ; FIGUEIRÊDO, P. H..  Participação em banca de Sara Lucia Castillo Daza. Modelagem computacional de ecossitemas com competição por recursos e evolução em ambienetes heterogêneos. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 13. DUGROS, H. R. N.; MELO, S. B.; FERREIRA, T. A. E. .  Participação em banca de Igor Fagner Vieira. Análise de Características em Imagens PET utilizando Teoria da Informação. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em TECNOLOGIAS ENERGÉTICAS E NUCLEARES)  - Universidade Federal de Pernambuco. 14. FERREIRA, T. A. E. ; CUNHA FILHO, M. ; SILVA, A. S. A. ; MATTOS, P. S. G. ; DIAS, C. T. S. .  Participação em banca de Milton Perceus Santos de Melo. Modelo híbrido WavDS-Neural aplicado ao problema de previsão de séries temporias. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 15. FERREIRA, T. A. E. ; STOSIC, T. ; CUNHA FILHO, M. ; MATTOS NETO, P. S. G. DE ; RAMOS, F. S. .  Participação em banca de Daniel Francisco Neyra Castañeda. Correlações entre mercados sul-americanos: Influência subprime. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 16. FERREIRA, T. A. E. ; SILVA, A. J. ; CRISTINO, C. T. ; ALBUQUERQUE JUNIOR, G. A. ; FIGUEIRÊDO, P. H..  Participação em banca de Dalton Francisco de Araúo. Sistemas inteligentes para determinação do risco operacional do sistema de ensino superior. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 17. CRISTINO, C. T. ; SILVA, F. S. G. ; FERREIRA, T. A. E. ; FIRMINO, P. R. A. ; LIMA, Emerson Alexandre de Oliveira .  Participação em banca de Izabelly Maria Lucena da Silva. Análise transversal de tempos entre intervenções de processo de renovação generalizados via distribuição Weibull. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 18. FERREIRA, T. A. E. ; CUNHA FILHO, M. ; BALBINO, V. Q. ; MIRANDA, P. B. C.; GARROZI, C. .  Participação em banca de Albaro Ramon Paiva Sanz. Métodos de aprendizagem de máquina para a classificação de estruturas Exon e Intron em dados de genoma humano. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 19. FERREIRA, T. A. E. ; SILVA, F. S. G. ; SILVA, A. S. A. ; MATTOS NETO, P. S. G. DE ; LIMA, Emerson Alexandre de Oliveira .  Participação em banca de Rodrigo Cruz Orellana León. Modelos preditivos para a volatilidade de mercados financeiros. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 20. FERREIRA, T. A. E. ; VIEIRA, J. W.; BRANDAO, S. C. S..  Participação em banca de Márcio Marques da Silva. Análise de Imagens de Cintolografia Miocárdica por Algoritmo de Aprendizagem de Máquina. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em TECNOLOGIAS ENERGÉTICAS E NUCLEARES)  - Universidade Federal de Pernambuco. 21. FERREIRA, T. A. E. ; CUNHA FILHO, M. ; LIMA, Emerson Alexandre de Oliveira ; FIGUEIRÊDO, P. H.; RAMOS, F. S. .  Participação em banca de Leonardo Henrique Silva Fernandes. Quantificação de Riscos em mercados financeiros. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 22. VIEIRA, J. W.; BRANDAO, S. C. S.; FERREIRA, T. A. E. .  Participação em banca de Márcio Marques da Silva. Exame de qualificação PROTEN/UFPE. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em TECNOLOGIAS ENERGÉTICAS E NUCLEARES)  - Universidade Federal de Pernambuco. 23. FERREIRA, T. A. E. ; STOSIC, T. ; CUNHA FILHO, M. ; MOURA, G. B. A. ; MATTOS NETO, P. S. G. DE .  Participação em banca de Leda Valéria Ramos de Santana. Avaliação do grau de similaridade entre dados de velocidade do vento da reanálise ERA-40 e dos dados das estações do INMET no Nordeste do Brasil. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 24. FERREIRA, T. A. E. ; FIRMINO, P. R. A. ; MATTOS NETO, P. S. G. DE ; OLIVEIRA, A. L. I. ; RAMOS, M. W. A.; SILVA, R. V..  Participação em banca de Thaíze Fernandes Oliveira. Cópula para combinação de modelos de séries temporais. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 25. MATTOS NETO, P. S. G. DE ; FERREIRA, T. A. E. ; BASTOS FILHO, C. J. A. .  Participação em banca de Joao Fausto Lorenzato de Oliveira. Sistema Evolucionário Baseado em Decomposição Aplicado à Previsão de Séries Temporais. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 26. CAVALCANTI, G. D. C. ; REN, T. I.; FERREIRA, T. A. E. .  Participação em banca de Jarley Palmeira Nóbrega. Usando contextos e RNFs para configurar Modelos de Objetivos, Modelos de Features e Cenários para linha de produto de software. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 27. VILELA, E. C. ; VIEIRA, J. W.; SANTOS, J. A. L.; FERREIRA, T. A. E. ; LIMA, F. R. A. .  Participação em banca de Marcílio Silveira dos Santos. Sistema de Microfeixes de Nêutron. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em TECNOLOGIAS ENERGÉTICAS E NUCLEARES)  - Universidade Federal de Pernambuco. 28. OLIVEIRA, W. R. ; STOSIC, B. D. ; FERREIRA, T. A. E. ; CRIBARI-NETO, F. ; MARTIIZES, R. O..  Participação em banca de Patrícia Silva Nascimento Barros. Distribuições Weibull de Zografos: teoria e aplicações. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 29. FERREIRA, T. A. E. ; OLIVEIRA, W. R. ; MATTOS NETO, P. S. G. DE ; CAVALCANTI, G. D. C. ; MADEIRO, F. .  Participação em banca de Rosilda Benício de Souza. Estudo e Desenvolvimento de Sistemas Inteligentes Inspirados Quanticamente para o Aprimoramento do Poder de Discriminação de Dados. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 30. SOUZA, A. J. F.; STOSIC, T. ; FERREIRA, T. A. E. ; FIGUEIRÊDO, P. H.; MOREIRA, F. G. B. .  Participação em banca de Kátia Pires do Nascimento. Sociodinâmica: uma abordagem por simulações computacionais. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 31. SANTOS, J. A. L.; VIEIRA, J. W.; FERREIRA, T. A. E. .  Participação em banca de Marcilio Silveira dos Santos. Caracterização de microfeixes de nêutrons utilizando d código MCNP6.1. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em TECNOLOGIAS ENERGÉTICAS E NUCLEARES)  - Universidade Federal de Pernambuco. 32. OLIVEIRA, A. L. I. ; FERNEDA, E.; FERREIRA, T. A. E. .  Participação em banca de Uraquitan Sidney Gouveia Carneiro da Cunha. Incorporando conhecimento de contexto via pós-processamento de algoritmos de transcrição automática de acordes musicais. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 33. OLIVEIRA, W. R. ; FERREIRA, T. A. E. ; SILVA, F. S. G. ; NASCIMENTO, A. D. C. ; REGO, L. C..  Participação em banca de Luciano Souza. Novas classes trigonométricas de distribuições de probabilidade. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 34. FERREIRA, T. A. E. ; CRISTINO, C. T. ; OLIVEIRA, W. R. ; ALBUQUERQUE, J. O.; MELO, S. B..  Participação em banca de Erinaldo Leite Siqueira Júnior. Uso de Autômato Celular Híbrido na Previsão de Tendências de Séries Temporais. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 35. SANTORO, K. R. ; OLIVEIRA, W. R. ; FERREIRA, T. A. E. ; CRIBARI-NETO, F. ; LUNA, J. G..  Participação em banca de Kleber Napolião Nunes de Oliveira Barros. Distribuição de Marshall-Olkin Weibull Generalizada. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 36. LIMA, F. R. A. ; FERREIRA, T. A. E. ; LIRA, C. A. B. O. .  Participação em banca de Joelan Angelo de Lucena Santos. Geração de uma Matriz Resposta para Deconvolução de Espectros Neutrônicos com o Sistema EB-TLDS Utilizando Algoritmos Genéticos.. 2011. Exame de qualificação (Doutorando em Tecnologias Energéticas Nucleares)  - Universidade Federal de Pernambuco. 37. LIMA, F. R. A. ; LIRA, C. A. B. O. ; FERREIRA, T. A. E. .  Participação em banca de Joelan Angelo de Lucena Santos. Algoritmos Genéticos Aplicados à Engenharia Nuclear. 2009. Exame de qualificação (Doutorando em Tecnologias Energéticas Nucleares)  - Universidade Federal de Pernambuco. 38. LIRA, C. A. B. O. ; LIMA, F. R. A. ; FERREIRA, T. A. E. .  Participação em banca de Joelan Ângelo de Lucena Santos. I Seminário de Tese: Geração de uma Matriz Resposta para Deconvolução de Espectros com Sistema EB-TLDs Utilizando Algoritmos Genéticos. 2008. Exame de qualificação (Doutorando em Tecnologias Energéticas Nucleares)  - Universidade Federal de Pernambuco. 39. DORIA NETO, A. D. ; BEDREGAL, B. R. C. ; MELO, J. D.; LYRA, A.; FERREIRA, T. A. E. .  Participação em banca de Adriana Takahashi. Máquinas de Vetores-Suporte Intervalar. 2007. Exame de qualificação (Doutorando em Pós Graduação em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Qualificações de Mestrado 1. FERREIRA, T. A. E. ; FERREIRA, R. L. C..  Participação em banca de Robson Borges de Lima. Análise da distribuição diamétrica por meio de funções de densidade de probabilidade em vegetação da Caatinga arbórea, Floresta-PE. 2012. Exame de qualificação (Mestrando em Ciências Florestais)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. FERREIRA, T. A. E. ; VILAR, G. ; SOARES, R. G. F..  Participação em banca de Ademir Batista dos Santos Neto.Análise do Desempenho de Modelos Cognitvos na Previsão de Séries Temporaisi.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Sistemas de informação)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 2. FERREIRA, T. A. E. ; MACIEL, T. M. M.; BOCANEGRA, S..  Participação em banca de Johann Gomes Barros Lima.Uma aplicação de impacto social com aprendizado de máquina.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Sistemas de informação)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 3. FERREIRA, T. A. E. ; SILVA, M. G.; BARBOSA, C. T. F. .  Participação em banca de Márcio Sérgio Soares Austregésilo.Algoritmos genéticos otimizando a distribuição de salas de aula na UFRPE.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Sistemas de informação)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 4. FERREIRA, T. A. E. ; KULESZA, M..  Participação em banca de Adenilton José da Silva.Redes Neurais Lógicas Quânticas.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Licenciatura em Matemátca)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 5. FERREIRA, T. A. E. .  Participação em banca de Paulo Salgado Gomes de Mattos Neto.Previsão de Séries Temporais com a Utilização de Redes Neurais Artificiais do Tipo MLP.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação - Telemática)  - Universidade Católica de Pernambuco. 6. FERREIRA, T. A. E. .  Participação em banca de Gustavo Galvão Petry.Previsão de Séreis Temporais com a Utilização de Redes Neurais Artificiais Recorrentes.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação - Telemática)  - Universidade Católica de Pernambuco. Participação em bancas de comissões julgadoras Professor titular 1. Ferreira, Tiago A.E. ; MOURA, H. P.; DOMINGUES, M. A. O.; BARROS, R. S. M.; MARTINS, D. F. V.. Memorial Descritivo - Trajetória Acadêmica e Profissional. 2025. Universidade Federal Rural de Pernambuco. Concurso público 1. ESMERALDO, G. A. R. M. ; MATTOS NETO, P. S. G. DE ; FERREIRA, T. A. E. . Banca Julgadora de Concurso Público para Professor Efetivo da UFCA.
						2017. Universidade Federal do Cariri. 2. ALBUQUERQUE, E. Q.; FERNANDES, S. M. M. ; FERREIRA, T. A. E. . Banca de Concurso Público para Seleção de Docentes na área de Redes de Computadores, Redes de Faixa Larga/Engenharia de telecomunicações.
						2015. Universidade de Pernambuco. 3. FERREIRA, T. A. E. ; SILVA, R. M. A.; BOCANEGRA, S.. Concurso de provas e títulos para professor da carreira de magistério superior.
						2014. Universidade Federal Rural de Pernambuco. 4. FERREIRA, T. A. E. ; DIAS, K. L.; DOMINGUES, J. P. O. . Concurso Público para Professor Adjunto I da Universidade Federal Rural de Pernambuco.
						2013. Universidade Federal Rural de Pernambuco. 5. FECHINE, J. M. ; FERREIRA, T. A. E. ; ISOTANI, S.. Concurso público para Docente da Universiade Estadual da Paraíba, Edital 05/UEPB/2011.
						2011. Universidade Estadual da Paraíba. 6. BASTOS FILHO, C. J. A. ; ARAUJO, A. F. R. ; FERREIRA, T. A. E. . Banca Avaliadora do Concurso Público para Professor Adjunto da Universidade de Pernambuco.
						2009. Universidade de Pernambuco. 7. COSTA, E. B. ; FERREIRA, T. A. E. ; WILBERT, J.. Concurso Público para Professor da Universidade Estadual da Paraíba.
						2009. Universidade Estadual da Paraíba. 8. FARIAS, A. C. ; SARMENTO, A. A. M.; FERREIRA, T. A. E. . Concurso Público de Provas e Títulos para Docente do Magistério Superior dda UAG/UFRPE.
						2009. Universidade Federal Rural de Pernambuco. 9. ALBUQUERQUE, J. O.; FERREIRA, T. A. E. ; FIDALGO, R. N.. Banca Examinadora de Concurso Público para Professor Efetivo da Universidade Federal Rural de Pernambuco.
						2008. Universidade Federal Rural de Pernambuco. 10. SANT'ANNA, R. E.; MADEIRO, F. ; FERREIRA, T. A. E. . Banca de Concurso Público para Professor Adjunto da Escola Politécnica da Universidade de Pernambuco.
						2008. Universidade de Pernambuco. 11. FERREIRA, T. A. E. ; BOCANEGRA, S.; CAVALCANTI, G. D. C. . Banca para Seleção Pública de Provas e Títulos para Professor Adjunto da UFRPE.
						2008. Universidade Federal Rural de Pernambuco. 12. COSTA, E. B. ; FERREIRA, T. A. E. ; MADEIRO, F. . Banca do Concurso Público para Professor Adjunto da Universidade Estadual da Paraíba (UEPB).
						2007. Universidade Estadual da Paraíba. 13. MENDES, K. C.; PERES, Sérgio; FERREIRA, T. A. E. . Banca de Concurso Público para Professor Adjunto da Universidade de Pernambuco (UPE).
						2007. Universidade de Pernambuco. 14. SANTOS, L. P. B. C. ; OLIVEIRA, V. M. ; FERREIRA, T. A. E. . Banca de Concurso Público para Professor Substituto da Universidade Federal Rural de Pernambuco (UFRPE).
						2007. Universidade Federal Rural de Pernambuco. Outras participações 1. OLINDA, R. A. ; Ferreira, Tiago A. E. ; SANTOS, C. A. C.. Banca Examinadora de progressão funcional.
						2024.
						Universidade Estadual da Paraíba. 2. ESTEVES, G. H. ; DIAS, C. T. S. ; Ferreira, Tiago A. E. . Banca Examinadora de progressão funcional.
						2021.
						Universidade Estadual da Paraíba. 3. ESTEVES, D. M.; DIAS, C. T. S. ; Ferreira, Tiago A. E. . Banca Examinadora de progressão funcional.
						2021.
						Universidade Estadual da Paraíba. 4. MILLAN, D. J. R. ; Ferreira, Tiago A. E. ; AQUINO, R. R. B.. Banca Examinadora para Processo Seletivo de promoção ao cargo de Professor Associado da Universidade de Pernambuco.
						2020.
						Universidade de Pernambuco. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. 68ª Reunião Anulal da Regioão Brasileira da Sociedade Internacional de Biometria  (RBras). Análise da dinâmica de preços das ações das operadoras de saúde complementar no Brasil: um estudo pré e pós-pandemia de COVID-19. 2024. (Congresso). 2. IV Encontro Paraibano de Estatístiva.Interdisciplinary Forecasting Research Oriented Group: Parcerias, pesquisas e desafios.
						2023. (Encontro). 3. VII Curso de Inverno do PPG em Física Aplicada.Resolvendo Equações Diferenciais com Redes Neurais. 2023. (Outra). 4. XII Símpósio Brasileiro de Tecnologia da Informação.Inteligência Artificial na Resolução de Problemas Científicos.
						2023. (Simpósio). 5. 43 Congresso Brasileiro de Previdência Privada. Inteligência Artificial e Inclusão Digital: um Olhar para o Futuro. 2022. (Congresso). 6. X Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS 2021). Lackadaisical Quantum Walk in the Hypercube to Search for Multiple Marked Vertices. 2021. (Congresso). 7. Big Data 2020. 2020. (Congresso). 8. Computefest.Machine Learnign. 2020. (Oficina). 9. Secomp - Semana da Computação da UFRPE.O Que é Computação?.
						2016. (Encontro). 10. 1st BRICS Countries Congress on Computational Intelligence and 11th Brazilian Congress on Computational Inteligence. An Intelligent Agent to Classify Countries Based on Financial Indices. 2013. (Congresso). 11. 58ª RBRAS - Reunião Anual da região Brasileira da Sociedade Internacional de Biometria/ 15º SEAGRO - Simpósio de Estatística Aplicada à Experimentação Agronômica.Séries Temporais e Modelos de Previsão.
						2013. (Encontro). 12. 2012 Brazilian Symposium on Neural Networks - SBRN / Brazilian Conference on Intelligent System (BRACIS 2012).A System Based on Swarm Particle Optimization to Extract Knowledge from Times Seires Data.
						2012. (Simpósio). 13. IV Workshop-School in Quantum Computation and Information. Quantum Algorithms. 2012. (Congresso). 14. X Congresso Brasileiro de Inteligencia Computacional. Stock Market Simulation for Volatility Analysis Inspired on Ideal Gas: an Intelligent Agent Approach. 2011. (Congresso). 15. X Congresso Brasileiro de Inteligencia Computacional. Test whit Diffrent Fitness Functions for Tuning of Artificial Neural Networks with Genetic Algorithms. 2011. (Congresso). 16. XXVth International Biometric Conference. Improving the Prediction of Non-Linear Time Series with Hybrid Methods Using the Correct Statistical Measure. 2010. (Congresso). 17. I Workshop de Modelagem Matemático-Computacional Aplicada à Saude Pública.Computação Evolutiva. 2007. (Outra). 18. VII Congresso Brasileiro de Redes Neurais. VII Congresso Brasileiro de Redes Neurais. 2005. (Congresso). 19. VII Jornada de Iniciação Científica da UNICAP.VII Jornada de Iniciação Científica da UNICAP. 2005. (Outra). 20. http://www.cin.ufpe.br/~sbiarn02/sbia02.html.XVI Brazilian Symposium on Artificial Intelligence - SBIA'02.
						2002. (Simpósio). 21. I Workshop de Teses e Dissertações em Inteligência Artificial.I Workshop de Teses e Dissertações em Inteligência Artificial. 2002. (Outra). 22. SBRN'2002 - VII BRAZILIAN SYMPOSIUM ON NEURAL NETWORKS.SBRN'2002 - VII BRAZILIAN SYMPOSIUM ON NEURAL NETWORKS.
						2002. (Simpósio). 23. XXIV Encontro Nacional de Física da Matéria Condensada.XXIV Encontro Nacional de Física da Matéria Condensada.
						2001. (Encontro). 24. VII Escola Jorge André Swieca de Óptica Quântica e Óptica Não-Linear.VII Escola Jorge André Swieca de Óptica Quântica e Óptica Não-Linear. 2000. (Outra). 25. XXI Encontro Nacional de Física da Matéria Condensada.XXI Encontro Nacional de Física da Matéria Condensada.
						1998. (Encontro). 26. IV Escola Mário Schönberg de Pós-Graduação (IVEMSPG).IV Escola Mário Schönberg de Pós-Graduação (IVEMSPG). 1997. (Outra). 27. XV Encontro de Físicos do Norte Nordeste.XV Encontro de Físicos do Norte Nordeste.
						1997. (Encontro). 28. III Escola Mário Schönberg de Pós-Graduação (III EMSPG).III Escola Mário Schönberg de Pós-Graduação (III EMSPG). 1996. (Outra). 29. XIII Encontro de Físicos do Norte Nordeste.XIII Encontro de Físicos do Norte Nordeste.
						1995. (Encontro). 30. XII Encontro de Físicos do Norte Nordeste. XII Encontro de Físicos do Norte Nordeste. 1994. (Congresso). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. Ferreira, Tiago A. E. . SBCCQ 2026 - I Simpósio Brasileiro de Computação e Comunicação Quânticas. 2026. (Congresso). 2. Ferreira, Tiago A.E. . WquNets 2026 - Workshop de Redes Quânticas. 2026. (Congresso). 3. Ferreira, Tiago A.E. . BRACIS 2026 - 36th Brazillian Conference on Intelligente Systems. 2026. (Congresso). 4. Ferreira, Tiago A. E. . XV Brazilian Congress on Computational Intelligence (CBIC). 2021. (Congresso). 5. FERREIRA, T. A. E. . BRICS-CCI & XI CBIC. 2013. (Congresso). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Eude Lucas Severino da Silva. Desenvolvimento de ferramenta computacional para simulações físicas baseadas em equações diferenciais utilizando redes neurais e SPH (Smooth Particle Hydrodynamics) em problemas da Astroinformática.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Física Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. (Orientador). 2. IGOR GOMES DE OLIVEIRA. Desenvolvimento e Análise de Caminhadas Quânticas com Auto-Laços como algoritmos de busca.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Informática Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). Tese de doutorado 1. Taciana Araújo da Silva. Algoritmos de Aprendizado de Máquina Online para Combinação de Preditores de Séries Temporais.
					Início: 2024. Tese (Doutorado em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco. (Orientador). 2. Camilo Ocampo Marulanda. DEVELOPMENT OF A TOOL FOR AGRONOMIC DECISION MAKING IN RICE CULTIVATION CONSIDERING CLIMATE CHANGE SCENARIOS IN BRAZIL. A  MACHINE LEARNING APPROACH.
					Início: 2024. Tese (Doutorado em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 3. Nicéias Silva Vilela. Identificação de sinais auditivos através da captura de padrões de sons de voz e correspondência de singularidades da fala.
					Início: 2024. Tese (Doutorado em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco. (Orientador). 4. Arundo Nunes da Silva Junior. Decomposição Wavelet Aplicada à Previsão de Séries Temporais.
					Início: 2022. Tese (Doutorado em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco. (Orientador). Supervisão de pós-doutorado 1. Kátia Pires do Nascimento.
					Início: 2025. Universidade Federal Rural de Pernambuco. Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Izavan dos Santos Correia. IDENTIFYING PARALLELIZATION POINTS IN SEQUENTIAL CODES USING ARTIFICIAL INTELLIGENCE.
						2026.

					Dissertação  (Mestrado em Informática Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Tiago Alessandro Espinola Ferreira. 2. JOSE NASCIMENTO DOS SANTOS. Resolução de Equações de Schrödinger Independente do Tempo via  Redes Neurais.
						2026.

					Dissertação  (Mestrado em Informática Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco, . Orientador: Tiago Alessandro Espinola Ferreira. 3. Suelen Regina da Silva Lima Ferraz. Aprendizado de Máquina como  Ferramenta de Resolução para Equações  Diferenciais Estocásticas.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco, . Orientador: Tiago Alessandro Espinola Ferreira. 4. Igor Ferreira Tavares. SIMULAÇÕES COMPUTACIONAIS UTILIZANDO SMOOTHED PARTICLE HYDRODYNAMICS PARA A BUSCA DE MÍNIMOS DE FUNÇÕE.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Informática Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Tiago Alessandro Espinola Ferreira. 5. Elliot Quinten Crispiniano Garcia. Speaker Identification Using Audio Looping and Margin-Based Loss Functions in a Modified VGG16  Framework.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Informática Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco, . Orientador: Tiago Alessandro Espinola Ferreira. 6. Ingrid de Araújo Felix. Desenvolvimento de Redes Neurais Artificiais com Funções de de Ativação Adaptativas e Treináveis Aplicadas à Análise de Séries Temporais Contínuas.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Tiago Alessandro Espinola Ferreira. 7. João Henrique de Medeiros Delgado. Neural Networks with Adaptive and Trainable Activation Functions: A performance Analysis.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Informática Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco, . Orientador: Tiago Alessandro Espinola Ferreira. 8. Blenda Úlima Rodrigues Cesar Guedes. Mass Determination of Cosmological Objects from Gravitational Wave Data Using Neural Networks.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Informática Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Tiago Alessandro Espinola Ferreira. 9. Gerson Rodrigues Santos. Modelos Computacionais para a Simulação e Análise da Detecção de Ondas Gravitacionais.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Informática Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Tiago Alessandro Espinola Ferreira. 10. Gerson Rodrigues Santos. Modelos computacionais para a simulação a análise da detecção de ondas gravitacionais.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Informática Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Tiago Alessandro Espinola Ferreira. 11. Fábio Sandro dos Santos. Modelagem Matemático-Computacional de Ventos na Região Nordeste do Brasil.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco, . Orientador: Tiago Alessandro Espinola Ferreira. 12. Luciano Serafim de Souza. Uso de Algoritmos Quânticos para o Treinamento de Redes Neurais Artificiais Clássicas em uma Plataforma Baseada em GPGPU.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Informática Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Tiago Alessandro Espinola Ferreira. 13. Urbano Pereira de Siqueira Leite. Seleção de características aplicadas ao Keystroke dynamics em dispositívos móveis.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Informática Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco, . Orientador: Tiago Alessandro Espinola Ferreira. 14. Ademir Batista dos Santos Neto. Extração de informações mercadológicas a partir de notas fiscais eletrônicas.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Informática Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Tiago Alessandro Espinola Ferreira. 15. Luisa Matos de Barros Correira. Modelagem e previsão do risco de mercados com o uso do VaR.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco, . Orientador: Tiago Alessandro Espinola Ferreira. 16. Kerolly Kedma Félix de Nascimento. Simulações de Mercado Financeiro Baseados emn Agentes Guiados por Sistemas Inteligentes.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Tiago Alessandro Espinola Ferreira. 17. Edgard Niceas Arcoverde Gusmao Lima. Distributed van Emde Boas tree.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Informática Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco, . Orientador: Tiago Alessandro Espinola Ferreira. 18. Neilson Ferreira de Lima. Modelagem de mercados inspirada em gases ideais e teoria da colisão.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Tiago Alessandro Espinola Ferreira. 19. Mouglas Eugênio Nasário Gomes. LinDCQ: Uma linguagem para descrição de circuitos quânticos.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Informática Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Tiago Alessandro Espinola Ferreira. 20. Syntia Regina Rodrigues de Souza. Uso de redes neurais na estimativa volumétrica de clones de Eucalyptus spp. no polo gesseiro de Araripina-PE.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco, . Coorientador: Tiago Alessandro Espinola Ferreira. 21. Ricardo Tavares Antunes de Oliveira. Desenvolvimento de Metodologia para Agregação de Previsões de Modelos de Séries Temporais: Alinhando Cópulas e Estimadores de Máxima Verossimilhança.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Informática Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Tiago Alessandro Espinola Ferreira. 22. Ronaldo Ramos da Silva. Estudo e Desenvolvimento de Sistemas Quânticos Inteligentes para a Previsão e Análise de Séries Temporais.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Informática Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Tiago Alessandro Espinola Ferreira. 23. Manoel Rivelino Gomes de Oliveira. Análise estatística do coeficiente de escoamento superficial em bacia hidrográfica do ambiente semiárido.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Tiago Alessandro Espinola Ferreira. 24. Aranildo Rodrigues de Lima Júnior. Modelo do vota da maioria com distribuição mista de ruido.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Tiago Alessandro Espinola Ferreira. 25. David Augusto Silva. Otimização da Função de Fitness para a Evolução de Redes Neurais com Uso de Análise Envoltória de Dados Aplicada à Previsão de Séries Temporais..
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Tiago Alessandro Espinola Ferreira. 26. Gabriela Isabel Limoeiro Alves. Análise Envoltória de Dados para Avaliação da Eficiência de Funções de Fitness em Algoritmos Genéticos.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Tiago Alessandro Espinola Ferreira. 27. Paulo Salgado Gomes de Mattos Neto. Sistemas híbridos inteligêntaes para a Previsão de Séries Temporais.
						2008.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Tiago Alessandro Espinola Ferreira. 28. Gustavo Galvão Petry. Modelos Híbridos Baseados em Enxame de Partículas para a Previsão de Séries Temporais.
						2008.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: Tiago Alessandro Espinola Ferreira. Tese de doutorado 1. Wenderson Gomes Barbosa.
						Behavioral analysis of Green Bonds time series using nonlinear models.
						2026. Tese
					 (Doutorado em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Tiago Alessandro Espinola Ferreira. 2. Daniel de Souza Santos.
						Resolução da Equação de Black-Scholes Utilizando Redes Neurais.
						2024. Tese
					 (Doutorado em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco, . Orientador: Tiago Alessandro Espinola Ferreira. 3. Luciano Serafim de Souza.
						Lackadaisical Quantum Walk Analyses With Partial Phase Inversion Proposal.
						2024. Tese
					 (Doutorado em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Tiago Alessandro Espinola Ferreira. 4. Adriana Falcão Guerra Barretto.
						Modelagem preditiva e reconhecimento de padrões para análise do comportamento de consumo, crédito e risco em diferentes gerações..
						2024. Tese
					 (Doutorado em Doutorado Profissional em Engenharia de Software)  - Centro de Estudos e Sistemas Avançados do Recife, . Coorientador: Tiago Alessandro Espinola Ferreira. 5. Ademir Batista dos Santos Neto.
						Combinação de Modelos Preditivos de Séries Temporais  através de Funções de Cópulas.
						2023. Tese
					 (Doutorado em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Tiago Alessandro Espinola Ferreira. 6. Henrique Correia Torres Santos.
						Instrumentação para a paralelização e distribuição de simulações computacionais sequenciais.
						2023. Tese
					 (Doutorado em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco, . Orientador: Tiago Alessandro Espinola Ferreira. 7. Fábio Sandro dos Santos.
						Modeling wind speed and solar radiation in Brazil using mathematical-computational techniques.
						2023. Tese
					 (Doutorado em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Tiago Alessandro Espinola Ferreira. 8. Kerolly Kedma Felix do Nascimento.
						Modeling and behavioral analysis of the cryptocurrencies market.
						2021. Tese
					 (Doutorado em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Tiago Alessandro Espinola Ferreira. 9. Eva Susana Albarracin Estrada.
						Approach for Drift Representation and Extraction in Gas  Sensors Signals by Sample Entropy.
						2020. Tese
					 (Doutorado em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Tiago Alessandro Espinola Ferreira. 10. Dalton Francisco de Araújo.
						Análise e avaliação da trajetória de estudantes de graduação baseadas em modelagem por cadeia de Markov.
						2019. Tese
					 (Doutorado em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco, . Orientador: Tiago Alessandro Espinola Ferreira. 11. Albaro Ramon Paiva Sanz.
						APRENDIZAGEM DE MÁQUINA PARA CLASSIFICAÇÃO DE ESTRUTURAS  EXON E INTRON EM DADOS DE GENOMA HUMANO.
						2019. Tese
					 (Doutorado em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Tiago Alessandro Espinola Ferreira. 12. Rodrigo Cruz Orellana León.
						Modelos preditivos da variância de mercados financeiros e análise de agrupamento das volatilidades.
						2019. Tese
					 (Doutorado em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Tiago Alessandro Espinola Ferreira. 13. Ricardo Tavares Antunes de Oliveira.
						O impacto do número de preditores no desempenho de comitês baseados em cópulas.
						2019. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: Tiago Alessandro Espinola Ferreira. 14. Leda Valéria Ramos de Santana.
						Análise da variabilidade e similaridade da velocidade do vento no Nordestes do Brasil.
						2018. Tese
					 (Doutorado em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Tiago Alessandro Espinola Ferreira. 15. Leonardo Henrique Silva Fernandes.
						Limiarização de retornos para qualificação dos riscos em mercados financeiros.
						2018. Tese
					 (Doutorado em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco, . Orientador: Tiago Alessandro Espinola Ferreira. 16. Milton Perceus Santos de Melo.
						Modelo híbrido inteligente baseado em filtragem wavelet e redes neurais com aplicações à previsão de séries temporais.
						2018. Tese
					 (Doutorado em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Tiago Alessandro Espinola Ferreira. 17. Thaíze Fernandes Oliveira.
						Estudo de Cópulas Matemáticas para a Previsão e Análise de Séries Temporais.
						2016. Tese
					 (Doutorado em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Tiago Alessandro Espinola Ferreira. 18. Rosilda Benício de Souza.
						Uma metodologia inspirada quanticamente para aprimoramento do poder de discriminação de dados.
						2015. Tese
					 (Doutorado em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Tiago Alessandro Espinola Ferreira. 19. Neilson Ferreira Lima.
						Modelo de distribuição de probabilidade aplicada à modelagem dos índices das bolsas de valores mundiais inspirada na teoria cinética dos gás ideal e teoria da colisão.
						2012. Tese
					 (Doutorado em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Tiago Alessandro Espinola Ferreira. 20. Paulo Salgado Gomes de Mattos Neto.
						Um Método para a Análise de Mercados de Ação Utilizando Séries Temporais de Índices Financeiros.
						2012. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Tiago Alessandro Espinola Ferreira. 21. Rosilda Benício de Souza.
						Uma metodologia inspirada quanticamente para aprimoramento do poder de discriminação de dados.
						2011. Tese
					 (Doutorado em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Tiago Alessandro Espinola Ferreira. 22. Erinaldo Leite Siqueira Júnior.
						Evolução de Autômatos Celulares para a Análise e Previsão de Séries Temporais.
						2010. Tese
					 (Doutorado em Biometria e Estatística Aplicada)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco, . Orientador: Tiago Alessandro Espinola Ferreira. Supervisão de pós-doutorado 1. Kerolly Kedma Felix do Nascimento.
						2026. Universidade Federal Rural de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Tiago Alessandro Espinola Ferreira. 2. André Luiz Pinto dos Santos.
						2024. Universidade Federal Rural de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Tiago Alessandro Espinola Ferreira. 3. Jader da Silva Jale.
						2019. Universidade Federal Rural de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Tiago Alessandro Espinola Ferreira. 4. José Ferraz de Moura Nunes Filho.
						Quantum Computing Applied to Time Sreies Forecasting Problem.
						2015. Universidade Federal Rural de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Tiago Alessandro Espinola Ferreira. 5. Marcelo Mendonça Teixeira.
						2014. Universidade Federal Rural de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Tiago Alessandro Espinola Ferreira. 6. Marina Paola Cipolletti.
						2014. Universidade Federal Rural de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Tiago Alessandro Espinola Ferreira. Monografia de conclusão de curso de aperfeiçoamento/especialização 1. Moisés Danziger.
						Sistemas Imunológicos Artificiais: O Uso de Ferramentas Inteligentes para Detecção de Intrusão.
						2007.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Redes de Computadores)  - Universidade Católica de Pernambuco. Orientador: Tiago Alessandro Espinola Ferreira. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Blenda Úlima Rodrigues Cesar Guedes.
						Regressão em Rede Neurais para a Estimativa da Massas de Objetos de Sistemas Binários Geradores de Ondas Gravitacionais.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco. Orientador: Tiago Alessandro Espinola Ferreira. 2. Blenda Úlima Rodrigues Cesar Guedes.
						Modelos computacionais para análise de dados da detecção de ondas gravitacioanis.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistema de Informação)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco. Orientador: Tiago Alessandro Espinola Ferreira. 3. Ademir Batista dos Santos Neto.
						Análise do Desempenho de Modelos Cognitivos na Previsão de Séries Temporais.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Sistemas de informação)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco. Orientador: Tiago Alessandro Espinola Ferreira. 4. Ìtalo Rodrigo Santos de Araujo.
						Algoritmos Quânticos de Busca.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Licenciatura em Física)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco. Orientador: Tiago Alessandro Espinola Ferreira. Iniciação científica 1. Maria Clara Falcão Guerra Barretto.
						Previsão de Risco de Doenças a partir da Análise de Exames Laboratoriais.
						2026.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Tiago Alessandro Espinola Ferreira. 2. Jonathan Henrique Andrade de Carvalho.
						Estudos de Algoritmos Quânticos Aplicados ao Processo de Busca.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistema de Informação)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Tiago Alessandro Espinola Ferreira. 3. Daivid Vasconcelos Leal.
						Utilização de Algoritmos Inteligentes de Busca para a determinação de Códigos Hash.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistema de Informação)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Tiago Alessandro Espinola Ferreira. 4. Caio Vinicius Xavier Dos Santos e Silva.
						Implementação de Métodos Inteligentes na Plataforma CUDA Aplicados ao Problema de Previsão de Séries Temporais.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistema de Informação)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Tiago Alessandro Espinola Ferreira. 5. Emeson José Santana Pereira.
						Estudo e Implementação de Geradores de Números Aleatórios na Plataforma CUDA.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Sistemas de informação)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco,
						Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Tiago Alessandro Espinola Ferreira. 6. Ítalo Rodrigo Santos de araujo.
						Desenvolvimento e Implementação de redes Neurais Quânticas Artificiais.
						2009.
						Iniciação Científica. (Graduando em Licenciatura em Física)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco,
						Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Tiago Alessandro Espinola Ferreira. 7. Paulo Ernane de Araujo.
						Desenvolvimento e implementação de redes neurais quânticas.
						2009.
						Iniciação Científica. (Graduando em Licenciatura em Física)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Tiago Alessandro Espinola Ferreira. 8. Manoel Rodrigues da Silva.
						Uso de Sistemas Geocomputacionais para Levantamento de Dados Temporais sobre a Expansão da Esquistossomose em Carne de Vaca, Município de Goiana ? Região litorânea de Pernambuco..
						2008.
						Iniciação Científica. (Graduando em Licenciatura Plena em Computação)  - Universidade Federal Rural de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Tiago Alessandro Espinola Ferreira. 9. Carlos Renato Azevedo.
						Utilização de Redes Neurais Quânticas para a Previsão de Séries Temporais.
						2006.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Católica de Pernambuco,
						PIBIC - Universidade Católica de Pernambuco. Orientador: Tiago Alessandro Espinola Ferreira. 10. Jefferson Rodrigo de Souiza.
						Estudo e Implementação de Métodos Paralelos de Busca para a Previsão de Séreis Temporais.
						2006.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Católica de Pernambuco,
						PIBIC - Universidade Católica de Pernambuco. Orientador: Tiago Alessandro Espinola Ferreira. 11. Ricardo de Andrade Araújo.
						Desenvolvimento e Implementação de Algoritmos Genéticos Paralelos Combinados com Redes Neurais Artificiais para a Previsão de Séries Temporais..
						2005. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Católica de Pernambuco,
						Universidade Católica de Pernambuco. Orientador: Tiago Alessandro Espinola Ferreira. 12. Iandé Coutinho.
						Desenvolvimento e Implementação de Métodos Paralelos de Busca com Redes Neurais Artificiais para a Previsão de Séries Temporais..
						2005. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Católica de Pernambuco,
						Universidade Católica de Pernambuco. Orientador: Tiago Alessandro Espinola Ferreira. 13. Danillo Cidreira dos Santos.
						Desenvolvimento e Implementação de Métodos Paralelos de Busca com Redes Neurais Artificiais para a Previsão de Séries Temporais.
						2005.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistemas de Informação - Telemática)  - Universidade Católica de Pernambuco,
						PIBIC - Universidade Católica de Pernambuco. Orientador: Tiago Alessandro Espinola Ferreira. 14. Paulo Salgado Gomes de Mattos Neto.
						Previsão de Séries Temporais com a utilização de redes Neurais Artificiasi do Tipo MLP.
						2004.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistemas de Informação - Telemática)  - Universidade Católica de Pernambuco. Orientador: Tiago Alessandro Espinola Ferreira. 15. Gustavo Galvão Petry.
						Previsão de Séries Temporais com a Utilização de Redes Neurais Recorrentes.
						2004.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistemas de Informação - Telemática)  - Universidade Católica de Pernambuco. Orientador: Tiago Alessandro Espinola Ferreira. Inovação Programa de computador registrado 1. FERREIRA, T. A. E. . PESC Server API - Parallel Experience for Sequencial Code Server API. 2022. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512022002110-2, data de registro:
							09/08/2022, título: "PESC Server API - Parallel Experience for Sequencial Code Server API" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 2. FERREIRA, T. A. E. . PESC Client - Parallel Experience for Sequencial Code Client. 2022. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512022002108-0, data de registro:
							09/08/2022, título: "PESC Client - Parallel Experience for Sequencial Code Client" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 3. FERREIRA, T. A. E. . Combinador de Preditores de Séries Temporais. 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512021001615-7, data de registro:
							03/02/2021, título: "Combinador de Preditores de Séries Temporais" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Projetos de pesquisa 2024 - Atual Desenvolvimento de ferramenta computacional para simulações físicas baseadas em equações diferenciais utilizando redes neurais e SPH (Smooth Particle Hydrodynamics) em problemas da Astroinformática Descrição: O objetivo geral deste projeto é o desenvolvimento de procedimentos computacionais baseados em computação científica e numérica com o uso de redes neurais artificiais e Smooth Particle Hydrodynamics (SPH) para o entendimento da dinâmica de processos físicos baseados em dados. Com particular interesse, pretende-se estudar processos astronômicos, contribuindo para uma nova área de pesquisa físico-computacional designada de Astroinformática, culminando com o desenvolvimento de uma biblioteca computacional em python para análise de dados a partir de resultados experimentais reais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tiago Alessandro Espinola Ferreira - Coordenador / Antônio de Pádua Santos - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa. 2022 - Atual Instituto Nacional de Inteligência Artificial Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Teresa Bernarda Ludermir em 08/06/2023. Descrição: A criação de um Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Inteligência Artificial (IAIA) irá reunir e estimular pesquisas científicas, tecnológicas e de inovação colaborativas em Inteligência Artificial, além de tornar a Inteligência Artificial brasileira internacionalmente reconhecida pela qualidade de suas pesquisas. A iniciativa desenvolverá um forte programa de capacitação de formação de recursos humanos em Inteligência Artificial, inclusive Inteligência Artificial aplicada. O IAIA tem 87 pesquisadores. Financiamento: Edital Nº 58/2022 - Programa Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia - INCT do CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Alessandro Espinola Ferreira - Integrante / Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Carmelo Jose Albanez Bastos Filho - Integrante / Altigran Soares da Silva - Integrante / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante / Francisco de Assis Tenório de Carvalho - Integrante / Marley Vellasco - Integrante / Wagner Meira Junior - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2022 - Atual IsoProb: Sistema de atribuição geográfica de vestígios criminais com base em Machine Learning espacial e modelagem multisotópica Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo José Duarte Neto em 17/06/2024. Descrição: Espera-se que um modelo isotópico de atribuição de origem geográfica (MIAR) eficiente seja aquele que apresente uma estrutura baseada em (I) um banco de dados geograficamente abrangente e estruturado, (II) que tenha como base de entrada informações que abranjam variações locais, globais e de dependência espacial, (III) que apresente isoscapes construídas tanto em técnicas de ?machine learning? (ML) de maior acurácia e que incorporem a autocorrelação espacial dos dados; e (IV) que permita, de maneira adequada e eficiente, a modelagem da atribuição geográfica a partir de um ou mais isótopos simultaneamente de maneira generalizada e que incorpore possíveis correlações entre as distribuições marginais. Desta forma, o presente projeto tem como principal objetivo a construção de um sistema eficiente de atribuição geográfica de amostras de vestígios criminais para o território brasileiro com base nessas premissas, e que possa ser utilizado efetivamente pelos órgãos de segurança nacionais e estaduais. Para isso, o projeto contará com a longa experiência do Centro de Energia Nuclear na Agricultura da Universidade de São Paulo (CENA/USP), mais precisamente, com a equipe do Prof. Dr. Martinelli (Laboratório Ecologia Isotópica) na coleta e análise de amostras para geração de dados isotópicos, em colaboração com o grupo de pesquisadores que fazem parte do corpo docente do DEINFO e do Programa em Biometria e Estatística Aplicada (PPGBEA) da UFRPE. Os membros do DEINFO possuem grande expertise na solução de problemas complexos da natureza e da sociedade, a partir do desenvolvimento e aplicação de técnicas Estatísticas, de ML, de Geoestatística, e de modelos computacionalmente intensivos. Além desta parceria, o projeto contará com a participação de membros externos a FACEPE/FAPESP e que possuem interesse direto na elaboração do IsoProb, como a Prof. Dra Gabriela Nardoto (presidente da RENIF), do perito criminal da Polícia Federal Dr. Fábio Costa, e do Dr. João Sena-Souza, o qual publicou um dos primeiros trabalhos com a aplicação de ML para construção de Isoscapes. Para se atingir o objetivo geral, o projeto será dividido em quatro etapas: I - Estruturação de um banco de dados isotópicos; II - Construção de matrizes de ?features? gerais e espaciais integradas; III- Machine Learning no desenvolvimento de Isoscapes para o território brasileiro, e IV - Modelos matemáticos de atribuições de origem geográfica. O sistema IsoProb poderá ser utilizado tanto do ponto de vista científico, como ferramenta pelos órgãos de segurança nacionais e estaduais para investigações forenses. Espera-se que, a partir de amostras georreferenciadas obtidas em operações de campo da Polícia Federal, por exemplo, seus valores isotópicos possam ser confrontados com os valores preditos nas Isoscapes contidas no IsoProb, e assim gerar um mapa contínuo ou blocos nominais de probabilidade de atribuição da origem daquelas amostras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tiago Alessandro Espinola Ferreira - Integrante / Kerolly Kedma Felix do Nascimento - Integrante / Jader da Silva Jale - Integrante / Antônio Samuel Alves da Silva - Integrante / Paulo José Duarte Neto - Coordenador / Luiz Antonio Martinelli - Integrante / Allana Lívia Beserra Paulino - Integrante / Plínio Barbosa de Camargo - Integrante / Fábio José Viana Costa - Integrante / Gabriela Nardoto - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro. 2022 - Atual CENTRO DE PESQUISA APLICADA EM INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL RECRIANDO AMBIENTES (IARA) Descrição: IARA é um projeto multidisciplinar composto por várias dezenas de pesquisadores brasileiros e de instituições parceiras fora do Brasil com foco nas áreas de Cidades Inteligentes, Inteligência Artificial, e Internet da Coisas. O projeto é nacionalmente coordenado Coordenado pelo Prof. André de Carvalho. O novo Centro de Pesquisa está entre uma das seis propostas selecionadas para financiamento na chamada lançada pelo Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI), pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP) e pelo Comitê Gestor da Internet (GCI.br). A Rede IARA (e sub redes regionais, e.g. IANE no Nordeste) já conta com a colaboração nas seguintes cidades-laboratório: Fortaleza (CE), Juazeiro (BA), Monteiro Lobato (SP), Niterói (RJ), Recife (PE), São Carlos (SP), São José dos Campos (SP) e Sorocaba (SP). O centro visa buscar desenvolver mecanismos para lidar, de maneira rápida e eficaz, com aplicações da área de aprendizado de máquina em larga escala, a fim de atender ao grande número de demandas por modelos nas várias aplicações em cidades inteligentes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Alessandro Espinola Ferreira - Integrante / Teresa Bernarda Ludermir - Integrante / George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Integrante / Fernando Buarque de Lima Neto - Integrante / Wilson Rosa de Oliveira - Integrante / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Coordenador / Francisco de Assis Tenório de Carvalho - Integrante. 2017 - 2021 Algoritmos Quânticos Aplicados para o Treinamento de Redes Neurais Artificiais para a Previsão e Análise de Séries Temporais com a Utilização de GPGPU Descrição: Esta é uma proposta de pesquisa científica e tecnológica que aborda o problema de análise e previsão de séries temporais através de sistemas baseados em redes neurais artificiais (RNA) com a utilização de algoritmos quânticos para a elaboração de metodologias de treinamento e combinação de massiva de preditores baseados em RNAs com a utilização de aparatos e técnicas da computação de alto-desempenho, em particular com uso de unidades de processamento gráfico de propósito geral, ou simplesmente GP/GPU (General Purpose / Graphics Processing Unit), na plataforma CUDA (Compute Unified Device Architecture -- placas gráficas da NVidia). Em uma primeira etapa é proposta a utilização de algoritmos quânticos de busca, em particular o algoritmo de Grover e o algoritmo de caminhadas quânticas, para a criação e implementação de um procedimento de treinamento de redes neurais artificiais feed-forward. Neste sentido, será aplicada uma metodologia teórica já estabelecida para o algoritmo de Grover, objetivando-se o desenvolvimento de operadores quânticos tipo oráculos que sejam capazes de descrever e implementar uma rede neural artificial do tipo MLP. Seguindo esta mesma linha, também está sendo pesquisada metodologias para a aplicação dos algoritmos de caminhadas quânticas para o processo de treinamento das redes neurais. Experimentos computacionais em um plataforma de computação de alto desempenho baseada em GP/GPU serão executados e utilizados para caracterizar estatisticamente o desempenho dos algoritmos quânticos no processo de treinamento das redes neurais. Tais experimentos irão focar o problema de previsão e análise de séries temporais. Em uma segunda etapa, mas não menos importante, será explorada a pesquisa e desenvolvimento de criação massiva de modelos estatístico-computacionais também aplicados ao problema de previsão e análise de séries temporais. Neste sentido, serão pesquisadas formas de utilização das maquinas de aprendizado extremo, ou do inglês Extrem Learning Machines (ELM), implementadas em uma plataforma paralela de alto desempenho baseada em GP/GPU (na plataforma CUDA) para a geração massiva de modelos preditivos. Estará sendo pesquisado o comportamento assintótico do erro de previsão associado ou número de modelos preditores combinados. Desta forma, procedimentos de combinação de modelos matemáticos serão estudados, e em particular,  será pesquisada a aplicação de uma metodologia baseada em cópulas matemáticas para a criação de um procedimento massivo e otimizado de combinação não linear destes modelos preditores baseados em redes ELM. Com estes experimentos será possível comprovar, ou refutar, considerações comumente consideradas (porém experimentalmente não testadas com facilidade), como a distribuição dos ruídos associados a uma série temporal e a existência de um valor assintótico para a previsão de um fenômeno estocástico, dentre outras análises.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tiago Alessandro Espinola Ferreira - Coordenador / Paulo Salgado Gomes de Mattos Neto - Integrante / Borko D. Stosic - Integrante / Moacyr Cunha Filho - Integrante / Paulo Renato Alves Firmino - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2014 - 2016 Desenvolvimento de Sistema Inteligente Massivo para Previsão de Séries Temporais Baseado em Redes Neurias Artificiais, Extreme Learning e Algoritmos Quânticos em uma Pltaforma Computacional de GP/GPU Descrição: Este projeto vem a propor um trabalho de pesquisa científica e tecnológica no tema de Tecnologia da informação e comunicação, especificamente na linha de previsão e análise de séries temporais. A modelagem de séries temporais para fins de análise e previsão de fenômenos do mundo real vem sendo o foco principal das pesquisas desenvolvidas pelo prof. Tiago A. E. Ferreira e seu grupo de pesquisa desde 2007, quando o mesmo ingresso como professor adjunto da UFRPE. Em particular, este projeto de pesquisa pretende abordar a problemática de análise e previsão de séries temporais com a utilização de técnicas da computação inteligente. É pretendido o desenvolvimento de um sistema massivo de preditores baseados em Redes Neurais Artificiais (RNA) desenvolvidos em uma plataforma de GP/GPU (plataforma CUDA da NVidia). O intuito principal é gerar um sistema de múltiplos preditores com a utilização de RNA aliada a técnica de \textit{Extreme Learning Machines} (ELM) e aplicar diferentes formas de combinação destes preditores, principalmente formas que levem em consideração a análise de erros de cada um dos preditores individualmente, como é o caso de cópulas matemáticas. 

Aliado à técnica de ELM, este projeto de pesquisa também vem a propor para o treinamento de Redes Neurais Artificiais o uso de uma nova classe de algoritmos não convencionais que vem despertando grande interesse na meio acadêmico e científico nos últimos anos, os algoritmos quânticos. A nível técnico e metodológico, a proposta apresentada irá utilizar técnicas de computação de alto-desempenho, em particular com uso de unidades de processamento gráfico de propósito geral, ou simplesmente GPGPU (General Purpose Graphics Processing Unit), na plataforma CUDA (placas gráficas da NVidia), gerando subsídios para, além das pesquisas propostas, a formação de capital humano especializado em programação em GP/GPU.

Desta forma, neste projeto de pesquisa pretende-se abordar vários problemas do mundo real, através da suas respectivas observações temporais (séries temporais), destacando-se a modelagem, análise e previsão de mercados financeiros e econômicos, propagação de doenças e problemas de saúde publica, análise e previsão de estruturas genéticas, fortalecendo as colaborações entre o grupo de pesquisa do Professor Tiago A. E. Ferreira e os grupos de pesquisas colaboradores e fortalecendo também os Programas de Pós-Graduação em Informática Aplica e Biometria e Estatística Aplica, ambos do Departamento de Estatística e Informática da Universidade Federal Rural de Pernambuco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tiago Alessandro Espinola Ferreira - Coordenador. Financiador(es): Universidade Federal Rural de Pernambuco - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2015 Desenvolvimento de Metodologia Baseada em Algoritmos Quânticos para o Treinamento de Redes Neurais Artificiais Aplicadas à Previsão e Análise de Séries Temporais em uma Plataforma Computacional de GP/GPU. Descrição: O projeto de pesquisa aqui proposto tem como meta a execução de pesquisa básica e tecnológica na área de previsão e análise de séries temporais aplicado a problemas do mundo real, com particular interesse em mercados financeiros e bolsas de valores. A proposta é gerar uma nova metodologia para a modelagem computacional baseada em algoritmos da computação quântica para o treinamento de redes neurais artificias como modelos de previsão, implementados em uma plataforma computacional paralela de alto desempenho baseada em GP/GPUs. Em uma primeira etapa é proposto o estudo e desenvolvimento dos algoritmos de Grover e de Caminhadas Aleatórias Quânticas (ou simplesmente Caminhadas Quânticas) como uma nova proposta para o treinamento de redes neurais artificiais. Como um segundo ponto, dando continuidade as pesquisas já desenvolvidas, uma modificação do método Time-lag Added Evolutionary Forecasting (TAEF) é proposta, com a integração das redes neurais artificiais quânticas ao método TAEF, treinadas pelos algoritmos quânticos citados. Assim, é proposto o desenvolvimento um sistema híbrido inteligente quântico para a análise e previsão de séries temporais. Esta integração é proposta devido as características de funcionamento do método TAEF vir a considerar um procedimento de ajuste de fase temporal de previsão para um aumento no desempenho, cujo processo semelhante pode também ser descrito pela representação dos estados internos de uma rede neural quântica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Tiago Alessandro Espinola Ferreira - Coordenador / Jones Oliveira Albuquerque - Integrante / Silvana Bocanegra - Integrante / Wilson Rosa de Oliveira - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 1 2012 - 2014 Estudo e Implementação de Geradores de Números Aleatórios na Plataforma CUDA Descrição: De forma bem simplista,há duas forma de se ter a geração de números aleatórios em um computador:
1) Através do monitoramento de algum evento natural aleatório, onde para cada amostragem colhida pelo computador são gerados números aleatórios equivalentes. Por exemplo, é colocado um cotador Geige na presença de um material radioativo. Este contador é conectado a um computador, e a cada flutuação da radiação medida pelo contador é gerado um número aleatório;
2) A segundo forma é gerar uma sequência de números através de uma equação (ou modelo) matemático de tal forma que este números gerem uma sequência pseudo-aleatória, com uma certa periodicidade.
Em geral, a segunda forma de geração de números aleatórios é a mais utilizadas, onde deseja-se que grandes períodos (grande sequências sem repetições numéricas), aparente não correlação entre os números gerados (a menos da semente inicializadora e modelo matemático utilizado) e aderência a uma dada distribuição estatística para o números gerados (exs. uniforma, gaussiana, etc).  
Dentre os algoritmos de geradores de números aleatórios existentes, destaca-se o algoritmo Mersenne Twister (MT), desenvolvido por Matsumoto e Nishimura em 1998. O MT gera números uniformes pseudo-aleatórios com um astronômico período de 2^{19937}-1 com uma precisão de 32 bits. 
O objetivo geral do projeto de pesquisa é a formação de capital humano especializado em desenvolvimento e implementação na plataforma CUDA e em técnicas de simulação e geração de números aleatórios para aplicações em análise e previsão de séries temporais. O objetivo específico é  o estudo e a implementação de um algoritmo paralelo para a geração números pseudo-aleatórios na plataforma CUDA para a geração de subsídios computacionais que permitam o desenvolvimento e a realização de simulações compoutacionais estocásticas de forma massiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tiago Alessandro Espinola Ferreira - Coordenador / Emson josé Santana Pereira - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa. Projeto de desenvolvimento tecnológico 2016 - 2016 Modelo Físico e Simulação Computacional das Propriedades Físico Mecânicas de Fluidos Viscosos em Superfícies com Imperfeições Descrição: O problema a ser abordado neste projeto de pesquisa consiste na tentativa da geração de uma metodologia para a correção de imperfeições em chapas metálicas por meio do processo de pintura desta chapa defeituosa. Em linhas gerais, o ato de realizar a estampagem de um determinado molde em uma chapa metálica, existe a possibilidade de se estar gerando também pequenas imperfeições da peça metálica, imperceptíveis a olho nu, mas que após o processo de pintura convencional desta peça há um destaque de tais imperfeições devido a irregular reflexão da luz que incide neste chapa sob diferente ângulos. Desta forma, deseja-se responder a pergunta: É possível desenvolver uma matriz (tinta) capaz de preencher tais defeitos durante a aplicação da pintura e sem a necessidade de retrabalho corretivo? O projeto aqui realizado tem como objetivo gerar uma simulação computacional para o estudo, e levantamento de condições, que verifiquem (ou refutem) a possibilidade de geração de tal metodologia corretiva baseada na aplicação de um fluido (tinta) em uma chapa metálica com imperfeições.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Integrantes: Tiago Alessandro Espinola Ferreira - Coordenador / Pedro Hugo de Figueirêdo - Integrante. Financiador(es): Instituto SENAI de Inovação - Tecnologia da Informação - Bolsa. Número de produções C, T & A: 1 Outros projetos 2018 - Atual Desenvolvimento e Consolidação do Programa de Pós-Graduação em Informática Aplicada da UFRPE Descrição: Projeto de pesquisa submetido pela coordenação do Programa de Pós-Graduação em Informática Aplicada (PPGIA) da Universidade Federal Rural de Pernambuco (UFRPE) com o principal objetivo de subsidiar o PPGIA/UFRPE para a correção e ajustes sugeridos pelo comitê de ciência da computação da CAPES apresentados no último processo de avaliação dos programas de pós-graduação do Brasil. São propostas ações e políticas para a consolidação da infraestrutura, do corpo docente e do corpo discente com a criação de laboratório de pesquisa/ensino, financiamento para participação em eventos internacionais qualificados de grande impacto, interação e consultoria com pesquisados nível 1 CNPq e o aumento da produção científica do programa. Tais ações desenvolvidas neste projeto proporcionarão condições reais para a obtenção da nota 4 na próxima avaliação da CAPES referentes ao quadriênio 2017-2020, e conjuntamente permitindo a proposta do curso de doutorado em Informática Aplicada pelo PPGIA/UFRPE, abrindo mais um canal para o desenvolvimento do estado de Pernambuco na área tando a nível acadêmico/científico como a nível mercadológico/social com o desenvolvimento de soluções inovadoras para problemas do mundo real.. Situação: Em andamento; Natureza: Outra. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (67) . Integrantes: Tiago Alessandro Espinola Ferreira - Coordenador / Jones Oliveira Albuquerque - Integrante / Silvana Bocanegra - Integrante / Moacyr Cunha Filho - Integrante / Wilson Rosa de Oliveira - Integrante / Rafael Ferreira Leie de Mello - Integrante / Maria da Conceição Moraes Batista - Integrante / Glauco Estácio Gonçalves - Integrante / Guilherme Vilar - Integrante / Fernando Antonio Aires Lins - Integrante / Péricles Barbosa Cunha de Miranda - Integrante / Adenilton José da Silva - Integrante / Gabriel Alves de Albuquerque Junior - Integrante / Erica Teixeira Gomes de Sousa - Integrante / Gilberto Amado de Azevedo Cysneiros Filho - Integrante / Ermeson Carneiro de Andrade - Integrante / Gustavo Rau de Almeida Callou - Integrante / Ricardo André Cavalcante de Souza - Integrante / Rafael Dueire Lins - Integrante / Alejandro César Frery Orgambide - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro. Educação e Popularização de C & T Livros e capítulos 1. TEIXEIRA, Marcelo Mendonça ; Ferreira, Tiago A. E. . Tecnologias da Informação e Comunicação: Protagonistas da Comunicação Virtual. 1. ed. Lulu press, 2013. v. 1. 41p . Apresentações de Trabalho 1. Ferreira, Tiago A. E. . Computação paralela utilizando GPU. 2015. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 2. FERREIRA, T. A. E. . Representação de dados inspada na mecânica quântica para o aumento da capacidade de disciminância. 2018. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). Programa de Computador registrado 1. FERREIRA, T. A. E. . PESC Server API - Parallel Experience for Sequencial Code Server API. 2022. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512022002110-2, data de registro:
							09/08/2022, título: "PESC Server API - Parallel Experience for Sequencial Code Server API" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 2. FERREIRA, T. A. E. . PESC Client - Parallel Experience for Sequencial Code Client. 2022. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512022002108-0, data de registro:
							09/08/2022, título: "PESC Client - Parallel Experience for Sequencial Code Client" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. FERREIRA, T. A. E. . BRICS-CCI & XI CBIC. 2013. (Congresso). Outras informações relevantes Contemplado com bolsa de produtividade em pesquisa do CNPq - Comitê de Ciências da Computação - desde do ano de 2009. Membro da Sociedade Brasileira de Computação. Membro da Sociedade Brasileira de Físca. Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:46:04 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Outras informações relevantes Formação acadêmica/titulação Pós-doutorado e/ou livre-docência Formação complementar Atuação profissional Linhas de pesquisa Revisor de periódico Revisor de projeto de fomento Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de desenvolvimento Outros projetos Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Livros e capítulos Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Outras produções bibliográficas Produção Técnica Assessoria e consultoria Curso de curta duração ministrado Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia Redes sociais, websites e blogs Outras produções técnicas Programa de computador Programa de computador registrado Projetos de pesquisa Projeto de desenvolvimento tecnológico Outros projetos Livros e capítulos Programa de Computador registrado Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Citações no ISI Citações no SCOPUS Citações no Google Scholar Citações em outras bases bibliográficas Mostrar informações complementares