Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Marcos Antonio Simplicio Junior Nasceu em Itapeva-SP, Brasil (1983). Possui graduação em Engenharia Elétrica (2006), com Ênfase em Computação, pela Escola Politécnica da Universidade de São Paulo (Poli-USP). Possui o título de Master of Science (2006) pela Ecole Centrale Paris (França, 2006) e de Mestre (2008), Doutor (2010) e Livre Docente (2017) em Engenharia Elétrica/Sistemas Digitais, pela Poli-USP. É atualmente Professor Associado e pesquisador junto ao Departamento de Engenharia de Computação e Sistemas Digitais da Escola Politecnica da Universidade de São Paulo, e vice-coordenador da Comissão Especial em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais da Sociedade Brasileira de Computação (CESeg-SBC). Atua em projetos relacionados a criptografia e cibersegurança desde 2007, cobrindo aspectos como projeto e análise de primitivas e protocolos criptográficos e de sistemas de segurança em geral. Nesse período, coordenou e participou de diversos projetos financiados tanto pela iniciativa privada (e.g., Ericsson, LG, HPE, Intel, Ripple e Bradesco) quanto por órgãos governamentais e agências de fomento (e.g., TSE, CNPq e FAPESP). Tais projetos concentraram-se em uma variedade de cenários, como: votação eletrônica, redes veiculares, computação em nuvem, redes peer-to-peer (P2P), saúde móvel, armazenamento seguro de senhas, transações bancárias, blockchain, e Internet das Coisas. Os resultados se traduziram em mais de uma centena de publicações na área de segurança, incluindo artigos de destaque na academia, patentes nacionais e internacionais, e contribuições para normas e padrões internacionais. Certificado pelo autor em
							19/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID ORCID