Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Solange Oliveira Rezende) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Patentes e Registros Inovação Educação e Popularização de C & T Eventos Orientações Bancas Citações + Solange Oliveira Rezende Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível C Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/8526960535874806 ID Lattes: 8526960535874806 Última atualização do currículo em 21/05/2026 Solange Oliveira Rezende, professora Titular no Departamento de Ciências de Computação do ICMC-USP, é licenciada em Ciências Habilitação em Matemática pela Universidade Federal de Uberlândia (UFU) (1986), mestre em Ciências de Computação e Matemática Computacional pela Universidade de São Paulo (1990) e doutora em Engenharia Mecânica pela Escola de Engenharia de São Carlos (1993). Realizou pós-doutorado na Universidade de Minnesota, USA (1995-1996). Atuou como Assistente Técnico administrativo IV junto a Pró-reitoria de Pós-graduação da USP (2003-2006); Coordenadora da Câmara de Normas e Recursos da Pró-reitoria de Pós-graduação da USP (2007-2010); Coordenadora da Comissão Assessora Especial de Acompanhamento, Análise e Avaliação dos Cursos de Extensão Universitária da Pró-Reitoria de Cultura e Extensão Universitária da USP (2013-2015); Coordenadora da Câmara de Avaliação dos NACEs da Pró-Reitoria de Cultura e Extensão Universitária da USP (2015); Vice-Coordenadora do Programa Giro Cultural, Pró-Reitoria de Cultura e Extensão Universitária da USP (2014). No âmbito do ICMC foi Presidente da Comissão de Cultura e Extensão; Coordenação do Programa de Pós-graduação CCMC, Presidente da Comissão de Pós-graduação,  Presidente da Comissão de Comunicação e Divulgação Científica. Membro da comissão Especial de Inteligência Artificial da Sociedade Brasileira de Computação por 3 gestões. É assessora ad hoc da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico e da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo e atualmente membro do Conselho Consultivo do CNPq.Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Inteligência Artificial (IA), atuando principalmente nos temas relacionados com Aquisição de Conhecimento para Tomada de Decisão envolvendo Mineração de Dados e Textos, Análise de Sentimentos e Sistemas de Recomendação. Atua como pesquisadora no LABIC e no C4AI.  É Coordenadora do MBA em Inteligência Artificial e Big Data que é uma especialização do Departamento de Ciências de Computação do ICMC/USP e Coordenadora do Escritório de Proteção de dados e Informação da USP. (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Solange Oliveira Rezende Nome em citações bibliográficas REZENDE, S. O.;REZENDE, SOLANGE OLIVEIRA;REZENDE, SOLANGE O.;REZENDE, SOLANGE;Rezende, Solange Oliveira;Resende, Solange;Solange Oliveira Rezende;OLIVEIRA REZENDE, SOLANGE;SOLANGE OLIVEIRA REZENDE;Rodrigues, Solange Oliveira Rezende Lattes iD http://lattes.cnpq.br/8526960535874806 Orcid iD ? https://orcid.org/0000-0002-5233-7639 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Universidade de São Paulo, Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Departamento de Ciências de Computação e Estatistica. Av. Trabalhador Sãocarlense, 400   CaixaPostal 668 13560-970 - Sao Carlos, SP - Brasil - Caixa-postal: 668 Telefone: (16) 33739659 Fax: (16) 33739751 URL da Homepage: http://www.icmc.usp.br/ Formação acadêmica/titulação 1990 - 1993 Doutorado em Engenharia Mecânica - São Carlos . Universidade de São Paulo, USP, Brasil. Título: Criação e Aplicaçãoo de Módulos Automáticos para o Planejamento de Processo Assistido por Computador em Soluções Híbridas de Planejamento, Ano de obtenção: 1993. Orientador: Henrique Rozenfeld. Bolsista do(a): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. Palavras-chave: Planejamento de Processo Assistido por Computador; Sosuções Híbridas; Inteligência Artificial. Grande área: Engenharias / Área: Engenharia Mecânica / Subárea: Planejamento de Processo / Especialidade: Planejamento de Processo Assistido Por Computador. Setores de atividade: Informática. 1987 - 1990 Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional . Universidade de São Paulo, USP, Brasil. Título: Um Ambiente para Auxiliar a Construção de Núcleos Específicos de Sistemas Especialistas, Ano de Obtenção: 1990. Orientador: Maria Carolina Monard. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Palavras-chave: Sistemas Especialistas; Shell. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Inteligência Artificial. Setores de atividade: Informática. 1983 - 1986 Graduação em Licenciatura em Ciências Habilitação  Matemática . Universidade Federal de Uberlândia, UFU, Brasil. Pós-doutorado e Livre-docência 2004 Livre-docência. Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, ICMC, Brasil. Título: De Dados a Conhecimento: Evolução e Desafios, Ano de obtenção: 2004. Palavras-chave: Mineração de Dados; Conhecimento; Pós Processamento. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Inteligência Artificial. Setores de atividade: Outro. 1995 - 1996 Pós-Doutorado. University of Minnesota System, UMN, Estados Unidos. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Inteligência Artificial. Formação Complementar 2007 - 2007 Regras de Associação em R.  (Carga horária: 12h). Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, ICMC, Brasil. 2003 - 2003 Formação de Coordenadores de Equipe.  (Carga horária: 100h). Centro Reichiano para desenvolvimento Humano, COCHICHODASAGUAS, Brasil. Atuação Profissional Faculdade de Tecnologia SENAI CIMATEC/SENAICIMATEC/SENAIBA, SENAI CIMATEC, Brasil. Vínculo institucional 2023 - Atual Vínculo: , Enquadramento Funcional: Universidade Federal do Oeste do Pará, UFOPA, Brasil. Vínculo institucional 2021 - Atual Vínculo: , Enquadramento Funcional: Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária, EMBRAPA, Brasil. Vínculo institucional 2019 - Atual Vínculo: , Enquadramento Funcional: Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, ICMC, Brasil. Vínculo institucional 2023 - Atual Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor titular, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2013 - 2023 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Associado, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 07/2023 - Atual Extensão universitária , Departamento de Ciências de Computação. Atividade de extensão realizada Coordenadora do MBA em Inteligência Artificail e Big Data. 2019 - Atual Outras atividades técnico-científicas , Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação (ICMC), Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação (ICMC). Atividade realizada Pesidente do Comiye Gestor do. 1994 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação (ICMC). Linhas de pesquisa Orientadora no Programa de Pós-Graduação em Ciências de Computação e Matemática Computacional 06/2021 - 09/2023 Extensão universitária , Departamento de Ciências de Computação. Atividade de extensão realizada Vice Coordenadora do MBA em Inteligência Artificial e Big Data. Universidade de São Paulo, USP, Brasil. Vínculo institucional 2004 - Atual Vínculo: , Enquadramento Funcional: Professora Associada, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 1993 - 2004 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professora Doutora, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 1991 - 1993 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Auxiliar de ensino, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 03/2015 - Atual Direção e administração, Pró-Reitoria de Cultura e Extensão Universitária. Cargo ou função Presidente da Câmara de Avaliação dos NACEs. 03/2014 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Pró-Reitoria de Cultura e Extensão Universitária. Cargo ou função Membro da Comissão de Gerenciamento do Programa Aprender com Cultura e Extensão. 02/2014 - Atual Direção e administração, Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Cargo ou função presidente da Comissão de Comunicação e Difusão Científica do ICMC. 11/2013 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Pró-Reitoria de Cultura e Extensão Universitária. Cargo ou função Presidente da Comissão Assessora Especial de Acompanhamento, Análise e Avaliação dos Cursos de Extensão. 09/2013 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Pró-Reitoria de Cultura e Extensão Universitária. Cargo ou função Membro da Câmara da Comissão de Avaliação dos Núcleos de Apoio às Atividades de Cultura e Extensão Universitária. 06/2013 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Pró-Reitoria de Cultura e Extensão Universitária. Cargo ou função Membro da comissão do Programa Giro Cultural USP. 05/2013 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Pró-Reitoria de Cultura e Extensão Universitária. Cargo ou função Membro do Programa Aproxima-Ação. 02/2013 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Departamento de Ciências da Computação. Cargo ou função Membro titular do conselho do Departamento SCC. 12/2011 - Atual Direção e administração, Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Cargo ou função Presidente da Comissão de Cultura e Extensão. 12/2011 - Atual Direção e administração, Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Cargo ou função Presidente da Comissão de Cultura e Extensão Universitária - CCEx- ICMC. 12/2011 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Pró-Reitoria de Cultura e Extensão Universitária. Cargo ou função Membro do Conselho de Cultura e Extensão - CoCEx. 12/2011 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Cargo ou função Membro da Congregação. 2/2003 - Atual Ensino, Engenharia de Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Computadores e Sociedade Empreendedores em Informática Inteligência Artificial Introdução a Ciência da Computação Metodologia de Pesquisa em Computação Teoria da Computação e Linguagens Formais Extração de Conhecimento de Grandes Bases de Dados 5/2000 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Departamento de Ciências de Computação e Estatistica. Cargo ou função Membro da Comissão de Pós-Graduação do ICMC. 1999 - Atual Ensino, Bacharelado Em Informática, Nível: Graduação Disciplinas ministradas SCE-500 Introdução à Ciência da Computação I SCE-521 Teoria da Computação e Linguagens Formais SCE-532 Empreendedores em Informática SCC0530 - Inteligência Artificial 3/1994 - Atual Ensino, Ciências de Computação e Matemática Computacional, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas SCE-5774 Introdução a Inteligência Artificial SCE-5790 Seminários em Inteligência Artificial SCE-5775 Lógica e Aplicações SCE-5846 Seminários em Computação I SCE-5810 Sistemas Inteligêntes SCE-5847 Seminários em Computação II 8/1991 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Departamento de Ciências de Computação e Estatistica. Linhas de pesquisa Mineração de dados e textos Inteligência Artificial Aprendizado de Máquina 8/1991 - Atual Ensino, Bacharelado Em Ciências de Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas SCE-163 Inteligência Artificial SCE-103 Introdução a Ciência da Computação SCE-229 Empreendedores de Informática SCE-127 Teoria dos Grafos Aplicada a Computação II SCE-207 Tópicos Especiais em Sistemas de Computação II SCE-126 Introdução à Compilação SCE-185 Teoria da Computação e Linguagens Formais SCE-151 Linguagens e Técnicas de Programação e Aplicações SCE-180 Introdução à Ciência da Computação I SCE-234 Introdução à Sistemas Inteligentes 8/1991 - Atual Extensão universitária , Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Departamento de Ciências de Computação e Estatistica. Atividade de extensão realizada INTELIGENCIA ARTIFICIAL - SISTEMAS ESPECIALISTAS. 12/2012 - 12/2013 Conselhos, Comissões e Consultoria, Pró Reitoria de Pós Graduação. Cargo ou função Membro da Comissão Especial de Avaliação de programas do CoPGR. 2007 - 2013 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Cargo ou função Tutora da ICMC-Jr. 05/2008 - 05/2010 Direção e administração, Pró Reitoria de Pós Graduação. Cargo ou função Coordenadora da Câmara de Normas e Recursos. 3/2003 - 05/2010 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Departamento de Ciências de Computação. Cargo ou função Membro do conselho de Pós-Graduação da USP (CoPGr). 3/2003 - 05/2010 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Departamento de Ciências de Computação. Cargo ou função Membro da Câmara de Normas e Recursos do CoPGr. 3/2003 - 05/2010 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Departamento de Ciências de Computação. Cargo ou função Membro da Congregação do ICMC. 3/2003 - 05/2010 Conselhos, Comissões e Consultoria, Pró Reitoria de Pós Graduação. Cargo ou função Membro de Comissão de Análise de Normas e Regulamentos das Comissões de Pós-Graduação da Universidade de São Paulo. 3/2003 - 3/2010 Direção e administração, Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Departamento de Ciências de Computação. Cargo ou função Presidente da Comissão de Pós-Graduação do ICMC. 04/2008 - 11/2009 Direção e administração, Reitoria. Cargo ou função Presidente da Comissão Executiva visando às Comemorações do Jubileu de Diamante da USP. 04/2008 - 11/2009 Conselhos, Comissões e Consultoria, Reitoria. Cargo ou função Membro da Comissão de Honra visando às Comemorações do Jubileu de Diamante da USP. 11/2003 - 12/2005 Direção e administração, Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Departamento de Ciências de Computação. Cargo ou função Assitente Técnico de Diração IV junto a Pró-Reitoria de Pós-Graduação da USP (Assessora). 12/2000 - 12/2002 Direção e administração, Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Departamento de Ciências da Computação. Cargo ou função Coordenador do Programa de Pós-Graduação em Ciências de Computação e Matemática Computacional. 10/1999 - 10/2001 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Departamento de Ciências de Computação e Estatistica. Cargo ou função Membro Conselho Departamento. 8/1998 - 4/1999 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Departamento de Ciências da Computação. Cargo ou função Membro de conselho de unidade. 6/1996 - 6/1998 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Departamento de Ciências da Computação. Cargo ou função Membro de conselho de centro. Sociedade Brasileira de Computação - Porto Alegre, SBC, Brasil. Vínculo institucional 2018 - Atual Vínculo: outros, Enquadramento Funcional: Membro Comissâo, Carga horária: 1 Outras informações Membro titular da Comissão Especial de Inteligência Artificial Vínculo institucional 2001 - Atual Vínculo: Associado, Enquadramento Funcional: Sócio da SBC, Carga horária: 1 Outras informações Sócio SBC no. 5955. Associação Gestora de Fundo Patrimonial Chronos, CHRONOS, Brasil. Vínculo institucional 2021 - Atual Vínculo: Membro do Conselho Consultivo, Enquadramento Funcional: Membro do Conselho Consultivo do Chronos, Carga horária: 0 Outras informações A Associação Gestora de Fundo Patrimonial Chronos (?CHRONOS?) é uma instituição SEM FINS LUCRATIVOS que fomenta a excelência, inovação, inclusão, autonomia e o desenvolvimento da MELHOR UNIVERSIDADE do Brasil, a Universidade de São Paulo, campus de São Carlos. Linhas de pesquisa 1. Mineração de dados e textos 2. Inteligência Artificial 3. Aprendizado de Máquina 4. Orientadora no Programa de Pós-Graduação em Ciências de Computação e Matemática Computacional Projetos de pesquisa 2025 - Atual Transformation strategy into Smart Circular Economies through the Digital Product Passport (Smart#8734;EcoPass) Descrição: Aprofundar a cooperação acadêmica entre instituições de ensino superior e centros de pesquisa brasileiros e alemães; contribuir para a mobilidade de professores, pesquisadores e estudantes de pós-graduação entre as universidades alemãs e as instituições de ensino superior brasileiras; apoiar projetos conjuntos de pesquisa incentivar a criação de redes de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / Mateus Cecílio Gerolamo - Coordenador / Aldo Roberto Ometto - Integrante / Holger Kohl - Integrante / Ana Carolina Bertassini - Integrante / Daniel Braatz Antunes de Almeida Moura - Integrante / Marcelo Albuquerque de Oliveira - Integrante / MAXIM MINTICHEV - Integrante / VALENTIN EINGARTNER - Integrante / BERND MUSCHARD - Integrante / Philipp Bohr - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. 2025 - Atual Formulação de tecnologias baseadas em Inteligência Artificial (IA) destinadas à modernização do processo de indicação de pareceristas ad hoc na Plataforma Integrada Carlos Chagas (PICC) Descrição: A Plataforma Integrada Carlos Chagas (PICC) se constitui em uma pedra angular do sistema defomento do CNPq, portanto seus fluxos automatizados e registros processuais contribuem para aceleridade e a otimização das entregas realizadas pelo órgão. Neste bojo, a demanda progressivapor avaliações técnicas qualificadas demanda um processo ainda mais ágil e preciso de indicaçãode pareceristas ad hoc. Observa-se que, atualmente, a escolha desses especialistas pode serimpactada por limitações operacionais, critérios personalizados ou mesmo subjetivos, impactandoassim a esperada eficiência na distribuição destas solicitações para a Comunidade em C,Tamp;I.A incorporação de tecnologias baseadas em Inteligência Artificial (IA) destinadas à modernizaçãodo processo de indicação de pareceristas ad hoc otimizará tal etapa ao identificar e sugerirpareceristas com base em métricas mormente objetivas, fundamentadas em linhas mestras, taiscomo, experiência acadêmica, área de atuação e histórico de acerto de avaliações anteriores.Deste modo, o projeto contribuirá para a redução de possíveis vieses em curso, assim comoefetivará a garantia de que cada proposta seja avaliada pelos especialistas mais adequadosconsiderando ainda a ótima utilização do rol de pareceristas disponíveis. O aprofundamento daautomação resultará também em economia de tempo dos Analistas em Ciência e Tecnologia doConselho, assim contribuindo para o fluxo produtivo e aperfeiçoado do trabalho no do CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / Ricardo M. Marcacini - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2024 - Atual Desenvolvimento de Grandes Modelos de Língua para Aplicações no Domínio Jurídico Descrição: O projeto proposto no âmbito do Programa de Pesquisa em Políticas Públicas (PPPP FAPESP) visa melhorar a gestão pública da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional (PGFN) por meio de inteligência artificial (IA) em suas atividades jurídicas, em particular, com uso de grandes modelos de língua para análise de processos. A PGFN é responsável por representar a União em questões fiscais, realizar cobranças judiciais e administrativas de créditos tributários e fornecer assessoria ao Ministério da Fazenda. Uma das principais dificuldades atuais é a classificação manual das matérias presentes nas petições iniciais dos processos, um processo demorado e propenso a erros. Outro desafio é a medição do êxito dos processos em diferentes instâncias judiciais. Atualmente, os procuradores da PGFN enfrentam dificuldades em identificar de forma sistemática as chances de sucesso em cada etapa do processo, o que dificulta o planejamento estratégico e a alocação adequada de recursos. Além disso, o projeto busca criar um identificador automatizado de processos com matérias novas ainda não listadas. A PGFN enfrenta o desafio de acompanhar e reagir de forma ágil a estratégias coordenadas por grandes escritórios de advocacia, que testam novas teses tributárias em diferentes estados do Brasil. A detecção manual dessas teses é extremamente difícil devido ao volume de processos ingressantes. A criação de um identificador automatizado permitiria uma atuação proativa da PGFN, possibilitando a elaboração centralizada e urgente de modelos de contra-argumentos para combater eficazmente essas teses desde o seu surgimento, evitando perdas financeiras significativas para a União. Para alcançar esses objetivos, é realizada uma parceria com o Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação (ICMC) da Universidade de São Paulo (USP) em São Carlos. A ideia geral é avançar no desenvolvimento de grandes modelos de língua (LLM, do inglês Large Language Models), que sejam abertos e permissivos. A colaboração com a academia permite utilizar conhecimento técnico-científico para estender as LLMs abertas e personalizar os modelos conforme as necessidades da PGFN no cenário jurídico, impulsionando significativamente a eficácia e eficiência do sistema, além de possibilitar a colaboração contínua e o desenvolvimento de inovações no domínio jurídico. Os resultados esperados do projeto são divididos em curto, médio e longo prazo. A curto prazo, já se prevê uma avaliação comparativa dos grandes modelos de língua pré-treinados em relação à classificação de matérias tributárias, previsão do êxito de processos judiciais e desenvolvimento de um peticionador automatizado de contestações e recursos. Isso será viabilizado através do desenvolvimento de um módulo de engenharia de prompt, permitindo que os modelos pré-treinados sejam rapidamente condicionados para realizar tarefas específicas da PGFN com poucos exemplos rotulados. A médio prazo, será desenvolvido o ajuste de vocabulário de uma LLM usando córpus textuais históricos da PGFN, visando aumentar o desempenho de tarefas de classificação de processos e apoio à medição de êxito e identificação precoce de novas teses tributárias. A longo prazo, o projeto visa o desenvolvimento de uma LLM própria para PGFN, a partir de ajuste fino de uma LLM pré-treinada, tornando-a mais robusta para o domínio jurídico. Esta LLM será capaz de lidar com tarefas por meio de zero-shot prompt learning, que permitem seu uso em novas tarefas na ausência de dados de treinamento. Para realizar tal ajuste fino de uma LLM, está prevista a criação de uma base de dados treinamento com instruções de alta qualidade, com acompanhamento da área técnica da PGFN, sendo este também um resultado científico relevante, possibilitando a continuidade e a expansão das pesquisas na área jurídica e auxiliando a PGFN em suas atividades futuras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / Thiago de Paula Faleiros - Integrante / MARCACINI, RICARDO MARCONDES - Coordenador / Diego Furtado Silva - Integrante / Fábio Manoel França Lobato - Integrante / Diego Raphael Amâncio - Integrante / Silvio Levcovitz - Integrante / Nils Ever Murrugarra Llerena - Integrante / Osvaldo Novais de Oliveira Junior - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2024 - Atual Observatório da Evolução do Sistema Nacional de Pós-Graduação no atendimento à Agenda Nacional de Formação de Pessoal de Nível Superior Descrição: Desenvolver e implantar o Observatório da Evolução do Sistema Nacional de Pós-Graduação no atendimento à Agenda Nacional de Formação de Pessoal de Nível Superior para realizar a governança permanente do progresso da política pública de formação de mestres e doutores, bem como de desenvolvimento de produção intelectual, nas áreas estratégicas prioritárias declaradas pelas 27 Unidades da Federação do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / Ricardo Marcondes Marcacini - Integrante / Bruno Magalhães Nogueira - Integrante / Diego Furtado Silva - Integrante / Edson Takashi Matsubara - Integrante / Mariana Caravanti de Souza - Integrante / Marcelo Augusto Santos Turine - Coordenador / Jonathan de Andrade Silva - Integrante / Adenilso Da Silva Simão - Integrante / Débora Maria Barroso Paiva - Integrante / Edson Norberto Cáceres - Integrante / VANESSA ARAUJO BORGES - Integrante / Nalvo Franco de Almeida Junior - Integrante / Danilo de Oliveira Cezar - Integrante / Cristiano Costa Argemon Vieira - Integrante / Marco Antonio de Oliveira Mattos - Integrante / Dulce Maria Tristão - Integrante / Alexandre Suzuki Kouchi - Integrante / Kenzo Miranda Sakiyama - Integrante / Matheus Yasuo Ribeiro Utino - Integrante / Marcela Aparecida Aniceto dos Santos - Integrante / Marcos Paulo Silva Gôlo - Integrante. Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro. 2023 - Atual Computação Heterogênea para Visão Computacional e Processamento de Linguagem Natural Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa no âmbito das Ciências da Computação, em subáreas inter-relacionadas de grande destaque atual e de interesse acadêmico e industrial, a saber: Processamento de Imagens e Processamento de Linguagem Natural. Com a análise, a modelagem e o tratamento computacional de dados de imagens e de língua, prevê-se o avanço da fronteira de conhecimento nessas frentes e, consequentemente, das aplicações relacionadas a essas duas modalidades complementares de dados... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Coordenador / Marcelo Finger - Integrante / Sandra Maria Aluísio - Integrante / Ricardo Marcondes Marcacini - Integrante / Roberto Marcondes Cesar Junior - Integrante / Thiago Alexandre Salgueiro Pardo - Integrante / Ariani Di Felippo - Integrante / Moacir Antonelli Ponti - Integrante / Fabio Gagliardi Cozman - Integrante / Arnaldo Candido Junior - Integrante / Miguel Oliveira Junior - Integrante / Norton T. Roman - Integrante / Roberto Hirata Junior - Integrante / Nina Sumiko Tomita Hirata - Integrante. Financiador(es): Sociedade para Promoção da Excelência do Software Brasileiro - Auxílio
										financeiro. 2023 - Atual Centro de Excelência em Pesquisa Aplicada em Inteligência Artificial para a Indústria Descrição: O objetivo desta proposta é apresentar a estratégia para a criação do Centro de Excelência em Pesquisa Aplicada em Inteligência Artificial (IA) para a Indústria (CPA-IA), reconhecido a nível nacional e internacional por meio da pesquisa, desenvolvimento e implementação de uma plataforma digital aberta multiusuário de ciência de dados e IA para a Indústria 4.0, a fim de alavancar a modernização, a competitividade, e o desenvolvimento científico e tecnológico da indústria nacional por meio da aceleração e popularização da aplicação da IA para os diversos setores da indústria, para micro, pequenas, médias e grandes indústrias. Isto permitirá, enquanto ferramenta, que o Governo Brasileiro disponibilize um ambiente digital de Inteligência Artificial Industrial (I-AI), dando base à modernização dos processos produtivos e à geração de novos negócios intensivos em conhecimento. O desenvolvimento desta plataforma se dará por uma rede de pesquisadores que compartilhará seu conhecimento em projetos de pesquisa integrados e interdisciplinares. A integração de competências e experiências em IA da rede habilitará um plano nacional de educação e difusão do conhecimento, com a formação de recursos humanos qualificados. Todas estas atividades levarão à geração de produtos inovadores e de propriedade intelectual, gerando patentes e registros de software, fomentando a transferência das tecnologias criadas para os setores público e privado, ao mesmo tempo em que busca a criação de oportunidades inovadoras para o desenvolvimento sustentável e ético da indústria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / Davidson Martins Moreira - Coordenador / Claudio Fabiano Motta Toledo - Integrante / fernando luiz pellegrini pessoa - Integrante / Herman Augusto Lepikson - Integrante / Hernane Borges de Barros Pereira - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2022 - Atual The Role of Chemistry in Holobiont Adaptation Descrição: Um holobionte é constituído por um hospedeiro e toda a sua comunidade ecológica de microorganismos associados. É uma unidade evolutiva e a seleção de holobiontes é uma importante força evolucionária. Uma característica que ainda é pouco abordada é o papel dos metabólitos secundários nas relações microorganismos-hospedeiro, bem como nas interações quimicamente mediadas entre holobiontes (o conjunto micróbio-hospedeiro) e o ambiente. Nesta proposta, pretendemos investigar: aspectos selecionados da Química de esponjas marinhas holobiontes e como a Química influencia no sucesso evolutivo de esponjas marinhas; como microorganismos participam na transferência química de presas para predadores no ambiente marinho; a Química de grupos selecionados de invertebrados marinhos e de microorganismos associados a invertebrados e plantas, visando a obtenção de novas substâncias químicas bioativas; para explorar ainda mais a Química e a Biologia de "lead compounds" já obtidos, a fim de elaborar estruturas bioativas mais ativas e estruturalmente menos complexas, com o objetivo de explorar ainda mais a Farmacologia desses compostos; investigar a biossíntese de dois grupos selecionados de metabólitos microbianos, a fim de revelar aglomerados de genes e enzimas envolvidas em etapas biossintéticas e prever modificações estruturais de Bioengenharia para melhorar sua atividade biológica; desenvolver uma abordagem inédita para a seleção automatizada de microorganismos. O objetivo final é responder a perguntas desafiadoras, a fim de avançar o conhecimento da adaptação holobiontes, e explorar produtos químicos úteis que influenciam a adaptação dos holobiontes e que resultam no sucesso dos holobiontes na natureza.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / Rafael Guido - Integrante / Severino M. Alencar - Integrante / Taicia Fill - Integrante / Antônio G. Ferreira - Integrante / Camila M. Crnkovic - Integrante / Danilo C. Miguel - Integrante / Eduardo Hajdu - Integrante / Fernanda F. Cavalcanti - Integrante / Fernanda Gadelha - Integrante / Leandro M. Vieira - Integrante / Marcelo Brocchi - Integrante / Igor D. Jurberg - Integrante / Raquel A. dos Santos - Integrante / Ricardo M. Marcacini - Integrante / Ronaldo A. Pilli - Integrante / Rosana M. Rocha - Integrante / Simone P. Lira - Integrante / Tiago Venâncio - Integrante / Vinicius Padula - Integrante / Roberto G.S. Berlinck - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2021 - Atual Aprendizado de máquina para otimizar sistema de gestão de relacionamento com os clientes nas mídias sociais Descrição: O crescente uso de redes sociais impactou significativamente na forma com a qual as empresas se relacionam com os seus clientes. Tais mídias tornaram-se um novo meio de comunicação entre estes atores, mas também representam um repositório valioso sobre a reputação de marcas, produtos e serviços. Este fenômeno fez surgir o conceito de gestão de relacionamento com os clientes por intermédio de redes sociais, conhecido pelo acrônimo Social CRM. O Social CRM inclui estratégias, processos e tecnologias para integrar as redes sociais aos sistemas tradicionais de gestão de relacionamento com os clientes. O Social CRM vem cada vez mais sendo utilizado para o entendimento das empresas em relação à percepção dos consumidores quanto aos seus produtos, serviços e propagandas. Entretanto, a área de Social CRM envolve diversos desafios, principalmente pelo fato das opiniões expressas pelos consumidores em portais e redes sociais estarem em formato textual, o qual é um tipo de dado não estruturado. Nesses textos, além de etapas de limpeza, padronização e estruturação necessária para algoritmos de aprendizado de máquina, os quais serão utilizados neste projeto para automação de tarefas e extração de conhecimento, é necessário identificar algumas partes importantes no texto, como os aspectos de um produto ou serviço. Além disso, há a necessidade de em determinadas aplicações ter que informar a categoria dos textos, por exemplo, sentimento positivo ou sentimento negativo, ou se um texto é sobre vendas, divulgação, ou feedback de um consumidor. Por fim, os textos dessas mídias geralmente são curtos, o que impõe desafios adicionais ao aprendizado de máquinas em dados textuais. Com isso, esse projeto visa investigar, propor e implementar técnicas de aprendizado de máquina para a extração de conhecimento e automação de tarefas na gestão de relacionamento com clientes, além da disponibilização de um serviço contendo os principais métodos resultantes da pesquisa. A saber, serão investigados e desenvolvidos (i) métodos de extração de aspectos a partir de textos de consumidores extraídos em plataformas de reclamação, com o objetivo de obter qual o produto ou serviço se trata uma determinada reclamação; (ii) métodos de classificação semi supervisionada de categorias de marketing para textos de consumidores provenientes de redes sociais, com o objetivo de diminuir a quantidade de exemplos rotulados necessária para obter a automação de maneira satisfatória; (iii) métodos de predição para o score de engajamento de consumidores em relação a postagens em mídias sociais, para definir prioridades de atendimento e de marketing (pré-venda e pós-venda); por fim, os métodos supramencionados serão integrados em um (iv) sistema de informação inteligente voltado para Social CRM. Além dos potenciais de inovação técnico-científico nas áreas de análise de redes sociais, inteligência artificial e business, setores estratégicos para o desenvolvimento econômico nacional, o presente projeto também viabiliza a construção de uma rede de pesquisa multidisciplinar e o desenvolvimento de produtos que atendam as necessidades mercadológicas de empresas que usam as redes sociais para a gestão de relacionamento com os clientes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / Rafael Geraldeli Rossi - Integrante / Ricardo Marcondes Marcacini - Integrante / Fábio Manoel França Lobato - Coordenador / Marcelino S. da Silva - Integrante / Olaf Reinhold - Integrante / Jacob Antonio Fernando Lavareda - Integrante / Éfren Lopes de Souza - Integrante / JULIO AUGUSTO NOGUEIRA VIANA - Integrante / Diego de Azevedo Gomes - Integrante / Michel Marialva Yvano - Integrante / Danielle Costa Carrara Couto - Integrante. Financiador(es): FUNDACAO AMAZONIA DE AMPARO A ESTUDOS E PESQUISAS - FAPESPA - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra. 2020 - 2023 Representações semanticamente enriquecidas para mineração de textos em português: Modelos e Aplicações Descrição: Com a crescente geração e disponibilização de textos, seja internamente nas organizações ou na Web, técnicas de Mineração de Textos têm se tornado essenciais no apoio à análise e extração de conhecimento desses dados. Independentemente da aplicação ou técnica utilizada, o tratamento semântico dos textos é um grande desafio do processo de mineração. Esse desafio é ainda maior quando se considera textos escritos no idioma português, visto as particularidades do idioma e o limitado volume de recursos e pesquisas desenvolvidas. Nesse contexto, este projeto visa avançar as pesquisas da área de Mineração de Textos, com foco no idioma português, e disseminar o conhecimento da área por meio da aplicação em diferentes problemas do mundo real. Assim, serão investigados e propostos modelos de representação de textos semanticamente enriquecidos, abordando tanto representações no modelo espaço-vetorial quanto representações em rede, bem como sua aplicação no aprendizado baseado em uma única classe. Para viabilizar a pesquisa, coleções de textos escritos em português serão coletadas, preparadas e caracterizadas, disponibilizando à comunidade informações consolidadas sobre coleções rotuladas e disponibilizadas para pesquisa. Por fim, as representações semanticamente enriquecidas serão avaliadas e aplicadas em diferentes problemas práticos de Mineração de Textos, como análise de sentimentos, sistemas de recomendação, detecção de notícias falsas, descoberta baseada em literatura e mineração de eventos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Coordenador / Roberta Akemi Sinoara - Integrante / Marcos Aurélio Domingues - Integrante / Veronica Oliveira de Carvalho - Integrante / Alipio Mario Guedes Jorge - Integrante / Bruno Magalhães Nogueira - Integrante / Camila Vaccari Sundermann - Integrante / MARCACINI, RICARDO M. - Integrante / ROSSI, RAFAEL G. - Integrante / Dildre Georgiana Vasques - Integrante / SCHEICHER, RICARDO B. - Integrante / Vitor Rodrigues Tonon - Integrante / Brucce Neves dos Santos - Integrante / Mariana Caravanti de Souza - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2020 - Atual Center for Artificial Intelligence (C4AI) Descrição: Descrição: O Center for Artificial Intelligence congrega cerca de 120 pesquisadores de várias instituições, com suporte da FAPESP e IBM. O Centro é sediado na USP, nas dependências do InovaUSP, e conduz pesquisas em temas básicos e aplicados da área de inteligência artificial, bem como se preocupa com transferência de tecnologia e difusão..

.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / Fabio Gagiardi Cozman - Coordenador. 2019 - 2022 Aprendizado de Websensors para Agronegócios Descrição: O agronegócio é uma das principais atividades econômicas do Brasil, representando anualmente (desde 2006) uma média de 21 do PIB brasileiro, acumulando um crescimento de 4,4 em 2016, mesmo em período de recessão econômica. Por outro lado, a cadeia produtiva do agronegócio é considerada complexa devido aos muitos fatores envolvidos, como efeitos climáticos, controle de pragas e doenças, controle de insumos (e.g. fertilizantes, sementes, defensivos, vacinas e máquinas), serviços de crédito (e.g. câmbio e taxas de juros), as atividades de produção de agricultura e pecuária propriamente ditas; e as etapas pós-produção, como embalagem, armazenagem, industrialização, transporte e distribuição. Esta diversidade de fatores é responsável pelo conceito de riscos e incertezas da cadeia produtiva do agronegócio, com a principal consequência de que o preço de venda durante a etapa de comercialização foge ao controle do produtor. Assim, uma gestão moderna do agronegócio incorpora instrumentos para gerenciamento de riscos com o objetivo de amenizar tais incertezas e conferir uma estabilidade mínima ao produtor. Nesse contexto, o gerenciamento de riscos com uso de mercado de futuros, como a Bolsa de Mercadorias e Futuros da BOVESPA (BMF-BOVESPA) tem se tornado cada vez mais popular, atingindo 1.860.877 contratos de derivativos relacionados ao agronegócio em 2016. Neste mercado, o produtor (avesso ao risco) transfere o risco de oscilação do preço para empresas e/ou indivíduos que operam no mercado de futuros e que esperam receber um prêmio para assumir tal risco. Definir boas estratégias de gerenciamento de riscos depende de um conjunto adequado de informações sobre problema para determinar intervalos de variação de preços no futuro. Neste projeto é proposto um produto denominado Websensors Analytics para inovar o gerenciamento de riscos em agronegócios. Websensors é um framework de aprendizado de máquina com o diferencial de coletar e combinar grandes bases de informações disponíveis em diversas fontes sobre agronegócios, como notícias e boletins especializados, e utilizar tais bases de dados em conjunto com indicadores oficiais (como cotações de preços) para melhorar tarefas de análise preditiva de preços. Esta proposta de inovação tecnológica é baseada em 4 anos de pesquisa na área, com resultados promissores para apoiar o desenvolvimento deste produto. Além da ausência de produtos nacionais similares nesta área específica, o agronegócios está em acentuada expensão e exigirá cada vez mais de soluções inovadoras para aumentar a eficiência deste setor... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / Maria Fernanda Moura - Integrante / Bruno Nogueira - Integrante / Rafael Geraldeli Rossi - Integrante / Ricardo Marcondes Marcacini - Coordenador / Edson Takashi Matsubara - Integrante / Eraldo Luiz Rezende Fernandes - Integrante / Rafael Giusti - Integrante. 2019 - Atual Gestão da Informação de do conhecimento no âmbito do Portfólio de pastagens da Embrapa Descrição: Descrição: O projeto tem como objetivo mapear o conhecimento, as informações e os dados gerados sobre o domínio "pastagens", com ênfase no subtema "recuperação de pastagens" - incluindo um diagnóstico do ambiente externo -, para subsidiar a gestão estratégica da informação no âmbito do Portfólio de Pastagens. Para isso, aplicará técnicas e ferramentas da Gestão do Conhecimento e da Informação, bem como da Socioeconomia, para oferecer ao Portfólio estudos que norteiem as tomadas de decisão do comitê gestor, no sentido de acelerar o processo de inovação neste tema... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / Maria Feranda Moura - Integrante / Leandro Henrique Mendonça de Oliveira - Integrante / Milena Ambrosio Telles - Coordenador. 2017 - 2022 Mining, Indexing and Visualizing Big Data in Clinical Decision Support Systems (MIVisBD) Descrição: Projeto Temático envolvendo 3 instituições nacionais e 8 instituições internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / Caetano Traina Júnior - Integrante / José Fernando Rodrigues Junior - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Coordenador / Christos Faloutsos - Integrante / Renato Bueno - Integrante / Marco Antônio Gutierrez - Integrante / Robson L. F. Cordeiro - Integrante. 2017 - 2019 MINERAÇÃO DE DADOS E TEXTOS PARA AQUISIÇÃO DE INFORMAÇÃO CONTEXTUAL PARA SISTEMAS DE RECOMENDAÇÃO SENSÍVEIS AO CONTEXTO Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos Aurelio Domingues em 10/08/2017. Descrição: As empresas que tratam seus negócios na Web oferecem uma vasta quantidade e variedade
de conteúdos Web (isto é, produtos, serviços e informações). Estas empresas sentem a
necessidade de descobrir informações sobre o comportamento e interesse de seus usuários
para poder recomendar a estes os produtos, serviços e informações que lhes são relevantes.
Porém, o comportamento e interesse de um usuário são constantemente influenciados pelo
contexto no qual este se encontra. Por exemplo, um usuário pode desejar assistir um filme
com a sua namorada no sábado à noite ou com os seus amigos durante um dia de semana, e
uma locadora de filmes na Web pode recomendar diferentes tipos de filmes para este usuário
dependendo do contexto no qual este se encontra. Um grande desafio para o uso de sistemas
de recomendação sensíveis ao contexto por sítios Web é a falta de métodos para aquisição
automática de informação contextual para estes sistemas. Diante desse cenário, o objetivo
deste projeto é a pesquisa, proposta e avaliação de métodos de aquisição de informação
contextual para sistemas de recomendação de contéudo Web sensíveis ao contexto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / Marcos Aurélio Domingues - Coordenador / Marcelo Garcia Manzato - Integrante / SUNDERMANN, CAMILA VACCARI - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2017 - 2018 Mineração de Dados para Predição de Evasão em Ambientes de Ensino a Distância Descrição: Estratégias de combate à evasão no ensino superior têm recebido grande atenção nos últimos anos. As estratégias tradicionais são baseadas na revisão dos projetos pedagógicos dos cursos, além da implantação de políticas de assistência estudantil, como apoio financeiro e psicológico aos alunos. O uso destas estratégias tradicionais é mais desafiador quando o principal meio de interação com os alunos é pelo ambiente computacional EAD. No entanto, esses ambientes armazenam um rico conjunto de dados que refletem o comportamento dos alunos, desde o registro de acesso e tempo utilizado nos recursos didáticos, atividades de avaliação, até a interação do aluno em fóruns de discussão. Métodos para Mineração de Dados são promissores para extrair conhecimento útil desses dados e, assim, apoiar processos de tomada de decisão. Assim, o objetivo deste projeto é desenvolver uma plataforma de Mineração de Dados com foco na predição de evasão para o sistema UAB. Na etapa de extração de conhecimento da plataforma, serão desenvolvidos algoritmos de aprendizado de modelos preditivos, ou seja, que identificam padrões nos dados históricos dos perfis de alunos desistentes; sendo capaz de predizer se um novo perfil entrou no grupo de risco da evasão. Como resultado, a plataforma será distribuída livremente, permitindo integrar com qualquer ambiente EAD. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / Rafael Geraldeli Rossi - Integrante / Renan de Padua - Integrante / Ricardo Marcondes Marcacini - Coordenador / Bruno Magalhães Nogueira - Integrante / Edson Takashi Matsubara - Integrante / Vitor Mesaque Alves de Lima - Integrante / Eraldo Luís Rezende Fernandes - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. 2016 - 2018 Aprendizado não Supervisionado de Websensors aplicado em Desafios de Big Data para Agronegócios Descrição: Motivada pela diversidade de aplicações que podem ser derivadas por meio de algoritmos para extração de conhecimento da web, uma nova direção de pesquisa denominada Websensors tem como objetivo converter padrões extraídos de várias fontes da web em um conjunto de sinais, representado por meio de séries temporais, que permitem observar, estudar e monitorar o comportamento de um fenômeno de interesse. Devido ao grande volume de dados, variedade de fontes de informação e requisitos de velocidade para análise desses dados, os websensors são modelos computacionais com grande potencial para lidar com os desafios atuais relacionados à temática de Big Data; que recentemente tem recebido muita atenção na literatura e indústria pelos resultados promissores obtidos na resolução de tarefas complexas de tomadas de decisão. Nesse contexto, entre as atividades recentes desenvolvidas pelos membros do GEPIC (Grupo de Estudo e Pesquisa em Inteligência Computacional - UFMS), há um particular interesse em explorar websensors aplicado em desafios de Big Data para o domínio de agronegócios. Atividades prévias, como a coleta e organização de uma base de 14 anos de notícias (composta por milhões de registros) e resultados preliminares tem demonstrado que este é um caminho promissor. Dessa forma, a proposta geral deste projeto é utilizar conhecimento implícito em uma base histórica de milhões notícias sobre agronegócios no Brasil para aprender padrões, ao longo do tempo, que possam ser explorados para explicar o comportamento passado e predizer comportamento futuro no domínio de agronegócios, com apoio de algoritmos de aprendizado não supervisionado de máquina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / Maria Feranda Moura - Integrante / Ricardo Marcondes Marcacini - Coordenador / Rafael Geraldeli Rossi - Integrante / Bruno Magalhães Nogueira - Integrante / Edson Takashi Matsubara - Integrante / Vitor Mesaque Alves de Lima - Integrante / Eraldo Luís Rezende Fernandes - Integrante / Valguima Victoria Viana Aguiar Odakura - Integrante / Andre Steffens Moraes - Integrante / Fabiana Villa Alves - Integrante / Ana Carolina Chiozi Zanetta - Integrante / Julio César Carnevali - Integrante / Luan Vinicius de Carvalho Martins - Integrante / João Domingos Ferreira Mundim - Integrante. Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro. 2014 - 2019 Uma Plataforma para Recomendação Automática de Pontos de Interesse em Cidades Brasileiras: Arquitetura e Projeto Piloto Descrição: O projeto consiste na proposta de uma arquitetura e projeto piloto para uma plataforma sensível ao contexto para recomendação de pontos de interesse.
Projeto: A075/2013
Validade: 12/2016. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante / Maria da Graça Campos Pimentel - Coordenador / Marcos Auréilo Domingues - Integrante / Alipio Mario Guedes Jorge - Integrante / Carlos Soares - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2014 - 2016 Aprendizado de Máquina para WebSensors: Algoritmos e Aplicações Descrição: A popularização de plataformas web para publicação de conteúdo textual tem motivado o desenvolvimento de métodos para extração automática de conhecimento implícito nos textos. Em particular, uma nova gama de estudos e aplicações tem sido proposta para explorar a web como um grande e poderoso "sensor social", permitindo identificar e monitorar vários tipos de eventos a partir de textos publicados em portais de notícias e redes sociais, como detecção de epidemias, análise de sentimentos, e a extração de indicadores políticos e econômicos. Atualmente, a construção de um sensor da web (websensor) é uma tarefa complexa, pois depende de especialistas de domínio para definição dos parâmetros do sensor, isto é, expressões para busca, filtros e monitoramentos de conteúdo textual da web. A necessidade de especialistas de domínio geralmente limita as aplicações envolvendo websensors, uma vez que em muitos problemas não há compreensão clara dos fenômenos que se deseja monitorar. Em vista disso, neste projeto de pesquisa são investigados métodos de aprendizado de máquina para apoiar a construção automática de websensors. A ideia básica é utilizar uma amostra de documentos textuais do domínio do problema e, em conjunto com algoritmos de aprendizado de máquina semi/não supervisionados, extrair padrões dos textos e assim apoiar a construção de websensors. Dessa forma, espera-se reduzir a dependência de um especialista para definição dos parâmetros dos sensores. Cada websensor aprendido a partir dos textos representa um determinado fenômeno relacionado ao domínio do problema que, então, pode ser monitorado ao longo do tempo e utilizado para apoiar processos de tomada de decisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (6) . Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Coordenador / Roberta Akemi Sinoara - Integrante / Gustavo Enrique de Almeida Prado Alves BAtista - Integrante / Ricardo Marcondes Marcacini - Integrante / Rafael Geraldeli Rossi - Integrante / Fabiano Fernandes dos Santos - Integrante / Renan de Padua - Integrante / Veronica Oliveira de Carvalho - Integrante / Antonio Rafael Sabino Parmezan - Integrante / Bruno Magalhães Nogueira - Integrante / Camila Vaccari Sundermann - Integrante / Diego Furtado Silva - Integrante / Tatiana Ximenes - Integrante / Ivone Penque Matsuno - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2016 CRÍTiC@ - Compilação e Recuperação de Informações Técnico-científicas e Indução ao Conhecimento de forma Ágil na Rede AgroHidro Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Fernanda Moura em 16/07/2015. Descrição: A proposta deste projeto componente é concentrar as ações de análise e organização sistematizada da informação utilizada e produzida pelo projeto "Impactos do uso agrícola e das mudanças climáticas sobre os recursos hídricos em diferentes ecorregiões brasileiras: diagnose e estratégias mitigadoras" AgroHidro. Desta forma, pretende-se melhorar a gestão do conhecimento técnico-científico na área, por meio de análises cruzadas das informações, bem como subsidiar ações de investigação e disseminação do conhecimento na rede de pesquisa. Pois, em uma rede de pesquisa em um domínio de conhecimento fechado, como a Rede AgroHidro, existe a necessidade de possuir um ferramental de análise da informação especificamente útil à rede, que facilite, não apenas, a identificação de bibliografia e outras fontes de material de divulgação, mas que permita o cruzamento de informações de diversas fontes a fim de avaliar o caminho percorrido pela rede em PD&I; por exemplo, tendências, oportunidades, inserção no contexto nacional e áreas deficitárias em tecnologias para gestão de recursos hídricos. Para isso, precisa-se monitorar tanto a própria produção técnico-científica da rede, no passado e presente, como de outras redes ou iniciativas isoladas que visem objetivos semelhantes de PD&I no mesmo domínio de conhecimento no caso, recursos hídricos. Assim, essa proposta integra soluções de tecnologia da informação dando apoio à análise e organização do conhecimento para suportar ações de pesquisa, desenvolvimento e inovação, na rede AgroHidro, objetivando: 1) obter análises, considerando passado e presente, em tendências tecnológicas, de pesquisa e desenvolvimento, em recursos hídricos no Brasil e localizando as estimativas obtidas no tempo e espaço; 2) contribuir com processos de busca e levantamento tecnológico, com uma organização e recuperação da informação próprias, que demandam análises cruzadas de dados, 3) especificar e validar a organização do conhecimento de recursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / Maria Fernanda Moura - Coordenador / Alipio Mario Guedes Jorge - Integrante. 2013 - 2016 Research on Geo-spatial Marine Biology Data Mining Using Time Series, Text Mining and Visualization Descrição: We propose a focused, interdisciplinary research project on data mining and data visualization with a specific focus on marine data. This data is particularly challenging for data mining as it presents only a very sparse set of data points with respect to the volume of the marine space that is being modelled and investigated. It also presents a set of challenges in visualization of data and of modelling results, as the data are inherently three-dimensional and from an unfamiliar context relative to data from on land. We will work in an interdisciplinary team with researchers in data mining, data visualization, and marine biology to develop visualization methods that will be appropriate for marine biology applications of data mining. The data may be derived from multiple disparate sources, including fisheries or scientific surveys, autonomous sensors, satellite data or field studies. For model outputs, we will particularly work on the visualization of results from a new generation of ecosystem model, analogous to the general circulation models used to predict global climate. This model includes all organism types on both land and sea. We face the challenge that it can produce gigabytes to terabytes of outputs, including tracking all organism interactions, individual states, and the spatial distribution of individuals. Thus we need to summarize, extract, and visualize outputs at multiple scales including that of individuals, ecological communities, and the globe. These data need to be visualized in a manner that will then be useful and interpretable for the international policy community... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / Maria Carolina Monard - Integrante / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante / Maria Cristina Ferreira Oliveira - Integrante / Gustavo Enrique de Almeida Prado Alves BAtista - Coordenador / Stan Matwin - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação. 2013 - 2016 Real-time Monitoring of Insect Pragues in Agriculture and the Environment Descrição: Não há dúvidas de que insetos são muito importantes na agricultura e no meio ambiente. Embora os insetos que mais atraiam atenção sejam as pragas agrícolas, muitos insetos são benéficos para o meio ambiente e para os seres humanos. Por exemplo, insetos são responsáveis pela polinização de pelo menos dois terços de todos os alimentos consumidos no mundo. Devido à sua importância para os seres humanos, o recente declínio das populações de insetos polinizadores, especialmente as abelhas, é considerado um grave problema ambiental frequentemente associado à exposição a pesticidas. Acreditamos que pelo uso de tecnologia é possível reduzir a utilização de pesticidas. Para isso, propomos uma armadilha inteligente de baixo custo que captura seletivamente espécies de insetos nocivos, libertando todas as outras espécies. Tal armadilha terá um impacto mínimo sobre o meio ambiente. No cerne da armadilha inteligente encontra-se um novo sensor que estamos desenvolvendo. Este sensor faz uso de uma luz laser para capturar dados de insetos à distância e utiliza técnicas de Aprendizado de Máquina para identificar as espécies de insetos. Neste projeto propomos desenvolver o sensor e a armadilha inteligente e utilizá-los em uma importante aplicação agrícola, capturando o psilídeo dos citros. Esta praga afeta plantações de laranja e está presente no Brasil e nos Estados Unidos. Descrevemos os desafios científicos e tecnológicos para desenvolver tal armadilha inteligente. Discutimos o nosso plano para desenvolve-la em um prazo de quatro anos a partir do estado atual de desenvolvimento até a realização de experimentos em campo... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante / Ronaldo Cristiano Prati - Integrante / Gustavo Enrique de Almeida Prado Alves BAtista - Coordenador / Eamonn John Keogh - Integrante / Agenor Mafra Neto - Integrante. 2013 - 2015 Intelligent Sensor for controlling agricultural pests and disease-vector insects Descrição: Applications such as intelligent sensors should be able to collect environment information and to make decisions based on input data. An example is an under-development low-cost sensor to detect and classify insects in their species using laser light and machine learning techniques. This sensor is an important step towards the development of intelligent traps able to attract and selectively capture insect species of interest such as disease vectors or agricultural pests, without affecting the beneficial species. The data gathered by the sensor constitutes a data stream with non-stationary characteristics, since the insects metabolism is influenced by environmental conditions such as temperature, humidity and atmospheric pressure. This research grant proposal has two main objectives: the first one is to develop new algorithms to classify in real-time signals from the sensor obtained from the data stream; the second one is to technologically develop the sensor in order to allow the developed machine learning techniques to be embedded in the sensor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / Gustavo Enrique de Almeida Prado Alves BAtista - Coordenador / Eamonn John Keogh - Integrante / Agenor Mafra Neto - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2012 - 2014 Invariância à Complexidade em Classificação, Agrupamento e Descoberta de Motifs em Séries Temporais Descrição: Há recentemente um crescente interesse no processamento de séries temporais devido a grande quantidade de domínios de aplicação que geram dados com essa característica. Esse interesse pode ser medido pela vasta quantidade de métodos recentemente propostos na literatura para tarefas como classificação, agrupamento, sumarização, detecção de anomalias e descoberta de motifs. Estudos recentes têm mostrado que para muitos problemas, os métodos baseados em similaridade apresentam uma eficácia difícil de ser superada, mesmo por métodos mais sofisticados. Isso se deve em grande parte pelo fato de que a comunidade tem estudado e proposto diversas invariâncias para medidas de distância entre séries temporais. As invariâncias fazem com que as medidas de distância ignorem determinadas características indesejadas dos dados. O exemplo mais conhecido é a invariância às diferenças locais na escala de tempo, obtida pela técnica de warping. Outras invariâncias incluem a invariância às diferenças de amplitude e offset, fase e oclusão. Recentemente foi demonstrado à comunidade científica que métodos de classificação de séries temporais por similaridade podem ser muito beneficiados por uma nova invariância: invariância à complexidade. O principal objetivo deste projeto de pesquisa é investigar novas medidas de distância invariantes à complexidade e avaliar o quanto essas medidas podem melhorar a eficácia, sobretudo de algoritmos de agrupamento e descoberta de motifs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / Ronaldo Cristiano Prati - Integrante / Gustavo Enrique de Almeida Prado Alves BAtista - Coordenador / Eamonn John Keogh - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2012 - 2013 Métodos de Agrupamento Hierárquico para Organização Automática de Resultados de Motores de Busca Descrição: Tradicionalmente, a recuperação de informação textual é baseada em consultas por palavras-chave, nas quais uma lista ordenada com os documentos mais relevantes à consulta é apresentada como resposta. No entanto, algumas limitações desse modelo são bem conhecidas na literatura. Em geral, os usuários exploram apenas os primeiros resultados da lista de resposta, em detrimento dos documentos considerados menos relevantes pelo motor de busca. Ainda, uma outra parte significativa de informação também é perdida devido à dificuldade dos usuários expressarem seus objetivos por meio de palavras-chave. Nesse projeto, métodos de agrupamento hierárquico de textos são explorados para auxiliar a organização dos resultados retornados por motores de busca. Os dados retornados por um ou mais motores de busca são organizados em grupos, em que itens similares e relacionados a um mesmo tema são alocados juntos em um mesmo grupo. Ainda, os grupos são organizados de maneira hierárquica, de forma que grupos próximos à raiz representam o conhecimento mais genérico, enquanto seus detalhamentos e conhecimento mais específico são dispostos nos grupos e subgrupos de níveis mais baixo. Cada grupo possui uma descrição sucinta, ou seja, um tópico que permite auxiliar o usuário em uma busca exploratória dos resultados obtidos, em diversos níveis de granularidade. Essa organização em tópicos facilita a busca pela informação de interesse, obtendo-se uma visão complementar ao modelo baseado em uma simples lista ordenada de acordo com a relevância. Por outro lado, o agrupamento de resultados de busca tem desafios e requisitos específicos. A natureza dinâmica dos dados provenientes dos motores de busca, a necessidade de eficiência computacional e a exigência de interpretação e interação por parte dos usuários, resultaram em novos requisitos, com seus respectivos desafios científicos e tecnológicos, que são objetivos de pesquisa deste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2010 - 2012 TIENA- Tecnologias Inovadora em Mineração de textos para espacialização de noticias agrícolas-piloto cana de açucar Descrição: Este projeto tem o objetivo de organizar notícias agrícolas sobre uma dada cultura, por meio de técnicas
inovadoras em mineração de textos, em três categorias: tópicos ou assuntos, cobertura temporal e
cobertura espacial. A cobertura temporal visa em primeiro plano um estudo da evolução daquele tópico
ou assunto em relação aos demais, em intervalos de tempo, ou seja, como foi a tendência de dispersão
desse tópico ao longo do tempo e futuramente como ela se relaciona aos modelos de previsão de safra. A
cobertura espacial visa compreender qual é a cobertura geográfica daquela notícia, podendo ser de
caráter geral (nacional) ou relativa a alguma micro ou macro-região geográfica, e, também futuramente
poder-se-á analisar esse fator junto aos modelos de previsão de safra, para avaliar se o fator penaliza os
modelos ou não. Como essas notícias são altamente dinâmicas, pois são, no mínimo, diárias, devem ser
tratadas em tempo real; logo, os tópicos também devem ter uma evolução bastante dinâmica, que deve
ser considerada em seu tratamento. Obter essa organização de dados e atualizá-la em tempo real visa a
uma ação futura de analisar séries temporais dessas notícias; e, então fazer a análise cruzada desses
modelos com os modelos de previsão de safra obtidos por meio de fatores agro-ambientais. Avalia-se, a
princípio, que essa última etapa seja um trabalho para alguns anos, e, que deva ser feita para várias
culturas; mas, que de qualquer forma, só pode ser iniciado após as primeiras etapas. Assim, o escopo da
proposta deste projeto, é englobar todas as etapas desse processo até a formação da base de dados
tópico-espaço-temporal; com as notícias categorizadas em três dimensões: conceitual (tópicos), espacial
e temporal. E, para isso, serão desenvolvidas tecnologias em mineração de textos para a extração e
identificação de tópicos altamente dinâmicos, extração de informação temporal dos textos e classificação
dos textos em relação a sua cobertura espacial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / Maria Fernanda Moura - Coordenador / Ricardo Marcondes Marcacini - Integrante / Bruno Nogueira - Integrante / Rafael Geraldeli Rossi - Integrante / Fabiano Fernandes dos Santos - Integrante / Merley da Silva Conrado - Integrante / Laurimar Gonçalves Vendrusculo - Integrante. Financiador(es): Universidade do Porto - Cooperação / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Remuneração. 2008 - 2011 Continuidade na Consolidação das linhas de pesquisa do mestrado em Ciências da Computação do DC/UFMS Descrição: Edital CNPq 'Casadinho' - Processo 620080/2008-6 - Edital no. 16/2008 - Faixa A. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / Henrique Mongelli - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2008 - 2010 Modelagem Computacional de Sistemas Complexos utilizando Mineração de Dados, Imagens e Textos Descrição: O objetivo geral deste projeto, o qual pode ser caracterizado como um projeto de pesquisa científica e tecnológica, é pesquisar, propor e desenvolver soluções para a representação, indexação, modelagem e análise de dados complexos para possibilitar que um analista do domínio possa compreender os inter-relacionamentos existentes nos dados, imagens e textos, de modo a auxiliá-lo a tomar decisões nos processos de recuperação de informação, descoberta de conhecimento e diagnóstico. O projeto visa o desenvolvimento de um ferramental teórico e prático que auxilie analistas na modelagem desse tipo de sistemas complexos, com foco nos temas de: indução de modelos simbólicos com aplicações em sériestemporais e dados sequenciais; anáise de bases de dados não-estruturados e semi-estruturados para mineração de textos; mineração de imagens em um sistema de arquivamento e recuperação de imagens médicas por conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / Maria Carolina Monard - Coordenador / Caetano Traina Júnior - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Integrante / Ronaldo Cristiano Prati - Integrante / Huei Diana Lee - Integrante / Alneu de Andrade Lopes - Integrante / Feng Chung Wu - Integrante / André Guilherme Ribeiro Balan - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2007 - 2009 Fortalecimento das Áreas de Computação de Alto Desempenho e Inteligência Computacional  do Programa de Pós-Graduação em Informática da UFES Descrição: O objetivo central consiste em fortalecer e incrementar as interações
entre as linhas de pesquisa de Inteligência Computacional e Computação de
Alto Desempenho do Programa de Pós-graduação em Informática da UFES,
contando para isso com o apoio de grupos de pesquisa de programas de
pós-graduação já consolidados da COPPE/UFRJ e da USP/São Carlos. O grupo
de pesquisadores da COPPE/UFRJ irá apoiar e interagir fundamentalmente com
os pesquisadores da linha de Computação de Alto Desempenho do programa não
consolidado, enquanto que o grupo de pesquisa da USP/São Carlos irá
interagir e apoiar os pesquisadores da linha de Inteligência
Computacional.
Coordenador Geral: Alberto Ferreira de Souza (UFES).
Vice-coordenadores: Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho (COPPE/UFRJ) e
Maria Carolina Monard (ICMC/USP).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / Maria Carolina Monard - Integrante / Flávio Miguel Varejão - Integrante / Ronaldo Cristiano Prati - Integrante / Alneu de Andrade Lopes - Integrante / Alberto Ferreira de Souza - Coordenador / Andréa Maria Pedrosa Valli - Integrante / Lucia Catabriga - Integrante / Thomas Walter Raube - Integrante / Alvaro Luiz Gayoso de Azeredo Coutinho - Integrante / José Luís Drummond Alves - Integrante / Marcos A. D. Martins - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - Cooperação / Universidade Federal do Espírito Santo - Cooperação / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação. 2007 - 2008 Ambiente para Exploração de Regras - RulEE Descrição: Do ponto de vista do usuário, um dos problemas encontrados no final do processo de mineração de dados é que muitos dos algoritmos de extração geram uma enorme quantidade de padrões. Um outro problema identificado é a dificuldade na compreensão dos modelos extraídos dos dados. Muitas vezes, esses modelos podem ser muito complexos ou não fazerem sentido para os usuários especialistas no domínio da aplicação em que processo de mineração de dados está sendo aplicado. Dada a necessidade de se pesquisar técnicas para auxiliar o usuário na compreensão e utilização do conhecimento descoberto em um processo de mineração de dados  esta sendo desenvolvido  no Laboratório de Inteligência Computacional (ICMC-USP) um ambiente para exploração de regras denominado RULEE (Rule Exploration Environment), apresentando características de apoio ao usuário na compreensão e identificação do conhecimento interessante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Coordenador / Edson A Melanda - Integrante. Financiador(es): Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação - Cooperação / Universidade Federal de São Carlos - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 2 2007 - 2008 Gestão de pessoas e identificação de competências estratégicas em unidades descentralizadas da Embrapa - o caso Embrapa Pecuária Sudeste Descrição: O projeto objetiva desenvolver e validar uma metodologia para o dimensionamento do quadro de pessoal e para a definição de competências estratégicas para Unidades Descentralizadas da Embrapa. A metodologia proposta será validada na Embrapa Pecuária Sudeste. Na primeira etapa da proposta são identificadas e priorizadas as tecnologias-chave para a unidade. Em seguida, as competências estratégicas para atender às demandas identificas são definidas. A terceira etapa contempla o mapeamento de competências existentes e sua projeção no médio/longo prazo e a evolução do quadro de pessoal da unidade. Por fim, na última etapa, serão levantadas as dificuldade e limitações da metodologia adotada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Coordenador. Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro / Não informado. 2006 - 2008 Instituto Fábrica do Milenio (IFM II) Descrição: EDITAL:	Edital MCT/CNPq 01/2005 - Institutos do Milênio 2005 - 2008
Coordenador do Instituto:	João Fernando Gomes de OIiveira
Instituição Sede do Instituto:	Escola de Engenharia de São Carlos - USP
Responsavel no ICMC-USP: Solange Oliveira Rezende

Mesmo com os excelentes resultados obtidos através dos programas desenvolvidos no IFM I, observou-se que é possível aperfeiçoar a metodologia adotada. Assim, o IFM II está sendo concebido com o propósito de pesquisar, desenvolver e disseminar de forma integrada e colaborativa um corpo de conhecimento capaz de contribuir para a busca de sustentabilidade em nível mundial à cadeia produtiva brasileira de bens de capital. Portanto, nesta nova fase, buscar-se-á aperfeiçoar as formas de integração com empresas, integração regional e intercâmbio com instituições estrangeiras de renome. E, além destes esforços, serão concebidas formas ainda melhores (mais eficazes, acessíveis e inovadoras), a fim de consolidar os resultados obtidos.

O IFM I era dividido em áreas que desenvolviam trabalhos de relevância, mas que possuíam uma integração relativa. Os pesquisadores do IFM pertenciam a uma determinada área e desenvolviam projetos daquela área única e exclusivamente. Agora, no IFM II, vamos trabalhar com pacotes de trabalho, work packages (WPs) e subprojetos (SPs). Todos os pesquisadores estarão alocados em diferentes SPs, conforme se necessite de sua capacitação para o desenvolvimento de alguma atividade específica.

Além das atividades conjuntas com as empresas, o IFM tem oferecido informações tecnológicas aos pesquisadores e às empresas através de seus portais. O portal www.ifm.org.br é o sistema de gestão das informações acadêmicas do instituto. Detalhes sobre o projeto podem ser obtidos no portal do IFM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Coordenador / Maria Carolina Monard - Integrante / Ronaldo Cristiano Prati - Integrante / Gustavo Enrique de Almeida Prado Alves BAtista - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 1 2006 - 2008 CAPES/MECD Espanha: Tradução Automática, Alinhamento de Textos Bilíngües Espanhol-Português e Buscas Linguisticamente Enriquecidas na Web e Bibliotecas Digitais Descrição: Este projeto surge como resultado do interesse mútuo de dois grupos de pesquisadores da área de Processamento de Línguas Naturais (PLN), atualmente envolvidos em projetos de pesquisa afins e potencialmente aplicáveis em produtos de interesse comum e de impacto social e comercial não desprezível. É o caso de tradutores automáticos português-espanhol e de máquinas de busca (search engines) para a web, enriquecidas com conhecimento lingüístico, português e/ou espanhol. 

O grupo brasileiro, Núcleo Interinstitucional de Lingüística Computacional (NILC), associado ao Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação (ICMC) da Universidade de São Paulo (USP), Além do NILC, outro grupo de pesquisa também associado ao ICMC-USP é colaborador do projeto aqui descrito: o Laboratório de Inteligência Computacional (LABIC). O grupo espanhol faz parte do grupo de pesquisa Transducens, do Departament de Lenguajes y Sistemas Informáticos (DLSI) da Universidade de Alicante.

Os objetivos deste projeto de pesquisa no âmbito do intercâmbio incluem:
(a) a pesquisa de métodos e técnicas de tradução automática baseados na extração automática de regras a partir de corpus de textos paralelos (bitextos), e sua aplicação ao par de línguas português-espanhol (já em desenvolvimento);
(b) a pesquisa de métodos e técnicas de desambigüação lexical no contexto da tradução automática (já em desenvolvimento);
(c) a pesquisa de métodos e técnicas de buscas estendidas e linguisticamente enriquecidas para aumentar a precisão e a cobertura de sistemas de busca da web e de bibliotecas digitais; em particular, considerar a variante de busca translingüe (já em desenvolvimento).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / Maria das Graças Volpe Nunes - Coordenador / Jorge Marques Pelizzoni - Integrante / Helena de Medeiros Caseli - Integrante / Lucia Specia - Integrante / Sandra Maria Aluísio - Integrante / Maria Feranda Moura - Integrante / Thiago A S Pardo - Integrante / Eloize R M Seno - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa. 2005 - 2006 Min Tex: descoberta de conhecimento em dados não estruturados usando mineração de textos Descrição: O foco principal deste projeto é a identificação de uma metodologia validada e confiável para manipular  documentos textuais a partir da análise de seus conteúdos; possibilitando identificar tendências e categorias em uma grande massa de documentos com a intervenção mínima de um especialista de domínio na convergência do método - que poderá ser uma combinação integrada de vários métodos. Essa dificuldade de atingir consenso metodológico considerando a grande quantidade de informação disponível, nem sempre de qualidade e de real interesse, cria a demanda por ferramentas, quer automatizadas quer semi-automatizadas,  que analisem os textos originais, de modo a filtrar o que é de fato útil.  

Com base nesses problemas, e também em soluções hoje mundialmente utilizadas, o objetivo deste projeto de  pesquisa  é desenvolver ferramentas automáticas e semi-automáticas  para manipular dados não estruturados com base em mineração de textos, que indiquem as tendências conceituais em meio à fonte de  material textual de um domínio do conhecimento, de forma clara. Neste projeto, a publicação científica, que é uma fonte de informação não estruturada, é o principal foco de análise. 

Como resultado do trabalho, espera-se contribuir de forma efetiva para a  área de mineração de textos, tanto com relação aos resultados de pesquisa quanto com a formação de alunos. Os resultados de formação estão relacionados com a formação de alunos de Iniciação Científica e de bolsistas DTI, nos temas relacionados à extração de conhecimento de textos. Os resultados de pesquisa estão relacionados ao processo de mineração de texto. A proposta deste projeto, apesar da motivação inicial considerar textos relacionados com publicações científicas, trata também de solucionar alguns problemas que são comuns  à recuperação e mineração de textos em geral. 

Edital CNPq 014/2004 - Fomento tecnologico
Processo 507064-6. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Coordenador / Maria Carolina Monard - Integrante / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante / Alneu de Andrade Lopes - Integrante / Maria Feranda Moura - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2002 - 2004 Instituto Fábrica do Milênio (IFM I) Descrição: Os objetivos gerais do Instituto Fábrica do Milênio (IFM) podem ser entendidos como a proposição, o desenvolvimento e a disseminação de mecanismos para o aumento da competitividade e do conhecimento científico e tecnológico das empresas instaladas no país, através da formação de um cluster de pesquisas integradas, abordando os os temas que determinam hoje a competitividade de empresas de manufatura.

O conjunto de instituições e projetos envolvidos formam uma massa crítica que os capacitam a desenvolver um espectro de pesquisas (que abrangem desde o desenvolvimento de tecnologias industriais básicas até elementos de gestão) que podem, se organizadas de forma integrada, contribuir efetivamente para o desenvolvimento das indústrias brasileiras. 

Descrição completa desse projeto encontra-se em: http://www.ifm.org.br. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / Henrique Rozenfeld - Integrante / João Fernando Gomes de Oliveira - Coordenador / Marcel Musetti - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação. 2001 - 2003 Integração do Processamento Simbólico e Conexionista em Sistemas Baseados em Conhecimento Descrição: Projeto  PROCAD. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante / Teresa Bernarda Ludermir - Coordenador / Antônio de Pádua Braga - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. 2000 - 2003 Agentes Inteligentes para Análise e Recuperação da Informação Descrição: Título: Agentes Inteligentes para Análise e Recuperação da Informação	
Projeto CAPES-SCyT Brasil-Argentina, período 03/2000 a 02/2003

Sumário: O projeto têm como finalidade o trabalho cooperativo relacionado ao aprimoramento das pesquisas realizadas pela equipe de pesquisadores, bem como a formação de novos pesquisadores na área de recuperação e análise de informação mediante a utilização de diferentes métodos provenientes de áreas tais como como aprendizado de máquina (simbólico e conexionista), data mining, raciocínio baseado em casos e redes neurais.  As atividades de treinamento e formação de pessoal envolvida com a execução deste trabalho são aquelas decorrentes do próprio desenvolvimento das atividades previstas, como orientação de alunos de mestrado e doutorado, intercâmbio entre pesquisadores de Argentina e Brasil, desenvolvimento de trabalhos conjuntos e participação e apresentação de trabalhos em reuniões científicas.

Objetivo:  pesquisar e desenvolver métodos e ferramentas relacionados ao desenvolvimento de Sistemas Inteligentes mediante o uso de Agentes Inteligentes de busca, Raciocínio Baseado em Casos e Aquisição de Conhecimento utilizando Aprendizado de Máquina (simbólico e conexionista) e Data Mining bem como pesquisar e implementar, combinando esses métodos, agentes autônomos inteligentes de busca e de interface. 
Equipe: sete pesquisadores de duas instituições e três unidades de pesquisa participam deste projeto
Universidade de São Paulo-Brasil Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação (ICMC) e Escola Politécnica da USP (EPUSP)
Universidade Nacional del Centro de la Provincia de Buenos Aires-Argentina, Instituto de Investigación en Sistemas (ISISTAN)


Recursos:   são contemplados, principalmente, bolsas para alunos de pós-graduação do Brasil na Argentina e da Argentina no Brasil, bem como viagens dos pesquisadores para ministrar seminários e desenvolver pesquisa nas instituições. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / Maria Carolina Monard - Coordenador / Jaime Simão Sichman - Integrante / Roseli Aparecida Francelin Romero - Integrante / Analía Adriana Amandi - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa. 2000 - 2000 IPROS - Integrated Production and Supply Chain Management. SAP Research / Applications Award Descrição: O projeto intitulado Integrated Production and Supply Chain Management conta com a participação de sete professores (6 da Engenharia Mecânica/Produção, 1 da Computação) para a elaboração de uma forma de gerenciamento eficiente da cadeia de produção.  Neste projeto trata-se tambem do "Projeto e Desenvolvimento de um Datawarehouse para Gerenciamento da Cadeia de Produção" que sou responsável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / Henrique Rozenfeld - Integrante / João Fernando Gomes de Oliveira - Integrante / Carlos Frederico Bremer - Coordenador / Marcel Musetti - Integrante / Reginaldo Coelho - Integrante / Silvio Pires - Integrante. Financiador(es): Sap Research Applications Award - Bolsa. 2000 - 2000 Recursos Complementares para Apoio a Grupos de Pesquisa - Projeto IPROS - Integrated Production and Supply Chain Management Descrição: O projeto intitulado Integrated Production and Supply Chain Management conta com a participação de sete professores (6 da Engenharia Mecânica/Produção, 1 da Computação) para a elaboração de uma forma de gerenciamento eficiente da cadeia de produção, utilizando-se para isso, softwares licenciados como R/3TM, Business Information Warehouse - BIWTM e SQL Server 7.0TM de empresas como SAP® e Microsoft®. Esses softwares rodam em plataforma WindowsTM e arquitetura PC, necessitando para isso, de computadores de grande capacidade de processamento, armazenamento e memória. O tipo de processamento executado na utilização desses softwares, deve-se principalmente, a consultas e manipulação de Sistemas Gerenciadores de Banco de Dados (SGBDs) e ferramentas para construção/manipulação de Data Warehouses (DWs) que serão utilizados para o gerenciamento da cadeia de produção. Esses aplicativos exigem grande velocidade de processamento e memória, principalmente entre os softwares R/3TM e BIWTM, o que faz com que este tipo de execução torne-se lenta e muitas vezes inviável em computadores que não possuem recursos parecidos com o que foi especificado neste pedido, podendo atrasar os resultados dos experimentos e conseqüentemente o cronograma do projeto. Por outro lado, os recursos destinados ao sub-projeto "Projeto e Desenvolvimento de um Datawarehouse para Gerenciamento da Cadeia de Produção" são destinados, em sua maioria, ao pagamento de pessoal. 

Recurso Complementar de R$ 3.500,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Coordenador. Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 1999 - 2004 IMiMD - Indexing and Data Mining in Multimedia Databases Descrição: Esse projeto teve como objetivo o desenvolvimento de técnicas, algoritmos e ferramentas de software para suportar o tratamento de informações multimídia, como imagens, vídeo e áudio além de estruturas complexas, como representação de móleculas e estruturas genéticas, em bases de dados multimídia. Todo o projeto foi centrado em utilizar o conteúdo dos dados tratados para possibilitar a indexação, recuperação baseado em conteúdo e descoberta de dados. Esse projeto integrou as áreas de Banco de Dados, Inteligência Artificial e Visualização de Dados, sendo que contou com a participação de especialistas em todas elas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / Maria Carolina Monard - Integrante / Caetano Traina Júnior - Coordenador / Roseli Aparecida Francelin Romero - Integrante / Agma Juci Machado Traina - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação. 1999 - 1999 Recursos Complementares para Apoio a Grupos de Pesquisa - Projeto Sistemas Inteligentes para Engenharia Descrição: Recursos Completares relacionados com o projeto RECOPE-IA (Projeto financiado pela FINEP dentro do programa de Redes Cooperativas de Pesquisa (RECOPE)). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Coordenador. Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 1997 - 2003 Sistemas Inteligentes para Engenharia do Projeto RECOPE - da rede Informática Aplicada a Engenharia subrede Inteligência Artificial Descrição: Projeto financiado pela FINEP dentro do programa de Redes Cooperativas de Pesquisa (RECOPE)

Sumário e Objetivo: o projeto tem como um de seus objetivos centrais criar vantagens competitivas sustentáveis para que empresas e organizações brasileiras possam competir em uma economia cada vez mais baseada em informação e conhecimento. Para melhor atingir seus objetivos, a rede foi dividida em três grupos de trabalho: Grupo de Redes Neurais, Lógica Fuzzy e Aplicações; Grupo de Data Mining e Aplicações; Grupo de Aquisição de Conhecimento e Aplicações. As pesquisadoras do ICMC trabalham no grupo de Data Mining e Aplicações.

Redes Neurais , Lógica Fuzzy e Aplicações: Desenvolver aplicações em Redes Neurais e Lógica Fuzzy para mostrar a empresas a viabilidade destas técnicas para a solução de problemas, como: Previsão; Diagnóstico; Compactação de dados; Classificação; Aproximação; Categorização; Extração de regras.

Data Mining e Aplicações: Trabalhar com Extração de Conhecimento de Bases de Dados reais, mostrando a viabilidade das técnicas de Data Mining na solução de problemas como: Diagnóstico de Falhas em Equipamentos; Bases de Dados ligadas à área petrolífera; Bases de Dados ligadas à área de seguros.

Aquisição de Conhecimento e Aplicações: Desenvolver um Sistema Baseado em Conhecimento para a    detecção de falhas em transformadores de potência a partir do resultado de ensaios de laboratório. Construir um sistema tutorial sobre a elaboração dos ensaios que poderia ser usado para melhorar a qualidade dos resultados dos mesmos, assim como capacitar mais rapidamente o pessoal deles encarregado.

Equipe: trinta e dois pesquisadores  de dez unidades de pesquisa participam deste projeto
CEFET-MG, COPPE-UFRJ, EESC-USP, EFEI-MG, ILTC-Niterói RJ, ICMC-USP, UFF-RJ, UFMG, UFSCar-SP, UFPE 

Recursos: Agência Financiadora: FINEP/RECOPE - Ref. 0595/96; Vigência: 1998 e 2000; Valor Financiado: R$ 135.500,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Coordenador / Maria Carolina Monard - Integrante / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante. Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro. 1997 - 1999 Sistemas Híbridos Inteligentes para Extração de Conhecimento de Bases de Dados Descrição: Este projeto trata da investigação de técnicas para Sistemas Híbridos voltadas para extração de Conhecimento.

2 bolsas de IC foram liberadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Número de produções C, T & A: 1 1996 - 1997 IPAC - Integração de Paradgimas Símbolico, Fuzzy e Neural na Aquisição de Conhecimento Descrição: A construção de Sistemas Baseados em Conhecimento (SBC) é uma atividade difícil e demorada, onde uma das fases mais problemáticas é a relacionada à elicitação do conhecimento do especialista humano (ou qualquer outra fonte), através de um processo conhecido como Aquisição de Conhecimento (AC). O projeto aqui apresentado teve por objetivo desenvolver um ambiente de AC, composto por módulos voltados a aplicação de métodos sob abordagens diferentes, possivelmente combinados. Pretendeu-se, com o desenvolvimento desse trabalho, obter um ambiente onde possam ser estudadas e comparadas metodologias de AC, inicialmente propostas em contextos diferentes, de acordo com critérios como adequação a conjuntos de dados específicos, facilidade de fusão, balanceamento de vantagens, conveniência em combinar algoritmos e comunicação entre os diferentes módulos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / Maria Carolina Monard - Integrante / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante / Heloisa Arruda Camargo Scarpelli - Coordenador / Doris Ferraz de Aragon - Integrante / Roseli Aparecida Francelin Romero - Integrante / Maria do Carmo Nicoletti - Integrante / Antonio Carlos Saraiva Branco - Integrante / José Pacheco de Almeida Prado - Integrante / Ricardo Luís de Freitas - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 1995 - 1997 Ambiente Híbrido de Aprendizado de Máquina Descrição: O objetivo deste projeto foi o desenvolvimento de um ambiente híbrido para aprendizado de máquina, onde foram abordados:
- A investigação das diferenças essenciais entre as abordagens simbólica e conexionista
- Utilização dos vários domínios de problema com a finalidade de evidenciar a qual nível é possível/conveniente uma mútua colaboração entre os paradigmas conexionista e simbólico, bem como o desempenho de cada um deles
- O levantamento dos pontos fortes e fracos de cada paradigma, em função dos resultados obtidos nos ítens anteriores
- A combinação dos resultados dos estudos e análises realizadas para o desenvolvimento do sistema híbrido inteligente para aquisição de conhecimento e suporte à decisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / Maria Carolina Monard - Coordenador / André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho - Integrante / Roseli Aparecida Francelin Romero - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 1993 - 1995 Ferramentas para Sistemas Especialistas usando Multimidia Descrição: O objetivo principal desse projeto é o desenvolvimento de ferramentas para apoio ao desenvolvimento de sistemas especialistas.
O principal foco é a utilização de recursos multimídia na interação com o usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / Maria Carolina Monard - Integrante / Doris Ferraz de Aragon - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 1992 - 1994 Sistemas Baseados em Conhecimento: Metodologias para Desenvolvimento e Aplicações Descrição: O objetivo dessa pesquisa foi investigar novos algoritmos de aprendizado indutivo - incrementais e não incrementais -, bem como algoritmos para a construção automática de features. Serão também foram investigadas diferentes linguagens para a descrição das instâncias e hipóteses induzidas - lógica, árvores de decisão, frames, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / Maria Carolina Monard - Coordenador / Maria das Graças Volpe Nunes - Integrante / Roseli Aparecida Francelin Romero - Integrante / Sandra M A Caldeira - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 1992 - 1993 Desenvolvimento de Módulos de Planejamento de Processo Automático Integrados em um Ambiente de Planejamento do Processo Descrição: O objetivo principal desse projeto é o desenvolvimento de uma metodologia para criação e aplicação de módulos de planejamento automático, utilizando técnicas de Inteligência Artificial, em uma solução híbrida de planejamento de processo assistida por computador.
Os módulos de planejamento automático são sistemas baseados em conhecimento que resolvem problemas de planejamento de processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / Henrique Rozenfeld - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. Projetos de extensão 2025 - Atual MBA em Inteligência Artificial e Big Data -5a.edição Descrição: A 5 edição do MBA em Inteligência Artificial e Big Data, coordenada pela Profa. Dra. Solange Oliveira Rezende, consolida-se como uma das formações mais completas e atualizadas do país na área. Oferecido pelo Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação da USP (ICMC/USP), o curso tem duração de 15 meses,  e foco em aplicações práticas e estratégicas de IA e Big Data em diferentes setores.Voltado a profissionais de tecnologia, gestores e pesquisadores, o MBA combina excelência acadêmica com conexão direta ao mercado, reunindo professores renomados, projetos aplicados e acompanhamento próximo da evolução dos alunos. A proposta é formar líderes capazes de aplicar soluções inteligentes baseadas em dados, com responsabilidade e visão crítica. A 5a. edição iniciou com 380 alunos matriculados.. Situação: Em andamento; Natureza: Extensão. Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Coordenador. 2024 - Atual MBA em Inteligência Artificial e Big Data -4a.edição Descrição: A 4 edição do MBA em Inteligência Artificial e Big Data, coordenada pela Profa. Dra. Solange Oliveira Rezende, consolida-se como uma das formações mais completas e atualizadas do país na área. Oferecido pelo Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação da USP (ICMC/USP), o curso tem duração de 15 meses,  e foco em aplicações práticas e estratégicas de IA e Big Data em diferentes setores.Voltado a profissionais de tecnologia, gestores e pesquisadores, o MBA combina excelência acadêmica com conexão direta ao mercado, reunindo professores renomados, projetos aplicados e acompanhamento próximo da evolução dos alunos. A proposta é formar líderes capazes de aplicar soluções inteligentes baseadas em dados, com responsabilidade e visão crítica. A 4a. edição iniciou com 270 alunos matriculados.. Situação: Em andamento; Natureza: Extensão. Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Coordenador. 2023 - 2024 MBA em Inteligência Artificial e Big Data -3a.edição Descrição: O MBA em Inteligência Artificial e Big Data é um curso de especialização de 400horas, na modalidade EAD, promovido pelo Departamento de Ciências de Computação do Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação da USP, São Carlos.  A 3a. edição iniciou em 01/07/2023.O mercado apresenta uma demanda cada vez maior por profissionais com conhecimento em Inteligência Artificial e Big Data. O crescimento das contratações de especialistas nessas áreas foi de 74 ao ano nos últimos 4 anos. E no Brasil o mercado está ainda mais carente desses profissionais com boas habilidades para lidar com dados.Para atender esta crescente demanda por essa formação foi criado em 2021 o MBA em IA e Big Data no ICMC/USP. Nossos principais diferenciais são o conteúdo em abrangência e profundidade nessas duas temáticas, a qualificação dos professores e orientadores e o atendimento diferenciado aos alunos para ajuda-los buscar os resultados desejados em termos de aprendizado.O nosso convite é que você profissional venha criar um futuro com Inteligência Artificial mergulhando em grandes bases de dados, construindo assim o seu diferencial para atuação no mercado de trabalho nessas áreas.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Coordenador / Caetano Traina Júnior - Integrante / Roseli Aparecida Francelim Romero - Integrante / José Fernando Rodrigues Junior - Integrante / Thiago A S Pardo - Integrante / Ricardo Marcondes Marcacini - Integrante / Rudinei Goularte - Integrante. 2016 - 2020 Operação Natal Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Coordenador. 2015 - 2020 Ações pedagógicas de economia solidária na cidade de São Carlos-SP Descrição: O apoio aos Empreendimentos em Economia Solidária (EES) deve considerar aspectos globais da vida dos trabalhadores em Economia Solidária (ES). A partir de ações de educação matemática e também em relação à utilização de recursos tecnológicos entende-se que os agentes associados aos EES, uma vez adquirindo conhecimentos matemáticos e tecnológicos necessários para seus cotidianos de trabalho, terão uma maior compreensão dos processos produtivos nos quais estão inseridos. O processo de apropriação de competências ligadas à autogestão será então fortalecido por tais ações. Nosso maior desafio é exatamente fazê-los motivarem-se quanto à aprendizagem e aplicação da matemática e utilização de tecnologias apropriadas em suas realidades de trabalho, pois muitas vezes as pessoas envolvidas apresentam baixo nível de escolaridade e/ou tiveram em sua vida relações aversivas com o ensino e aprendizagem da matemática, requerendo uma abordagem diferenciada, menos vertical (um professor que ensina a seus alunos) e mais direcionada às necessidades das pessoas dos EES. Para alcançar os objetivos, são propostas inicialmente intervenções informais junto aos associados, sempre pautadas em seu cotidiano de trabalho e a partir de observação participante, de modo que estas se tornem interessantes e prazerosas para eles e, caso haja necessidade, podem ocorrer formações no formato de oficinas pedagógicas com as pessoas dos EES. A partir dos resultados obtidos nas atividades das intervenções que serão realizadas, buscaremos discutir sobre novas formas de ensino-aprendizagem da matemática e de utilização de recursos tecnológicos.

Coordenação de projeto submetido ao MEC para o Edital PROEXT 2015 sobre linha temática: AÇÕES PEDAGÓGICAS DE ECONOMIA SOLIDÁRIA DA CIDADE DE SÃO CARLOS-SP , projeto Pré-aprovado em 25 de abril de 2014 pela Pró-Reitoria de Cultura e Extensão da USP. Projeto classificado, bem avaliado, aprovado e contemplado com recurso (resultado divulgado em abril de 2015). 
Situação: Em andamento; Natureza: Extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / Renata Cristina Geromel Meneghetti - Coordenador / Michelle Francisco de Azevedo - Integrante / Ricardo Kucinskas - Integrante / Geisa Zilli Shinkawa - Integrante / Renan Soares Mendes Teixeira da Cunha - Integrante / Tiago dos Santos Junior - Integrante. Financiador(es): Ministério da Educação (Edital Proext/2015) - Auxílio
										financeiro. 2014 - 2017 Território do bixo - O portal do vestibulando que ama matemática e computação Descrição: Descrição: A motivação para este projeto surgiu a partir da constatação do baixo nível de conhecimento dos vestibulandos em relação aos cursos de graduação oferecidos pelo ICMC da USP, em São Carlos, bem como da observação da dificuldade que esses estudantes encontram para compreender as informações veiculadas nos materiais de comunicação e nos portais do ICMC e da Fuvest. Ao longo dos últimos anos, essa dificuldade tornou-se evidente com a participação do Instituto nas feiras de profissões, nas visitas monitoradas e nas exposições. De maneira empírica, o contato com estudantes nesses eventos deixou claro que as ações de divulgação da USP e de suas unidades, bem como da Fuvest, não ocorrem de forma integrada e não utilizam conteúdos e linguagem adequados a esses públicos. Objetivo principal: estabelecer um canal de comunicação efetivo com os vestibulandos interessados nas áreas de atuação do ICMC, disponibilizando conteúdos relevantes e de qualidade para esse público, por meio da criação de um portal web inovador em termos de linguagem, design e tecnologia empregados. Objetivos secundários: ?Contribuir para a difusão de informações sobre os cursos do ICMC e sobre São Carlos; ?Contribuir para a formação dos discentes do ICMC que participarão do projeto e poderão aplicar conceitos teóricos em um projeto prático; ?Fortalecimento da imagem institucional do ICMC; ?Produção de um projeto-piloto com possibilidade de replicação para outras unidades da USP.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Coordenador / Denise Casatti - Integrante. Financiador(es): Pró-reitoria de Cultura e Extensão - USP - Bolsa. 2014 - 2016 Web@cidadania: uma plataforma para desenvolvimento de aplicativos sociais a partir de dados governamentais abertos Descrição: A popularização da internet tem sido crucial para promover novas formas de participação social e colaboração de cidadãos em prol de objetivos em comum. Quando esses objetivos envolvem, por exemplo, ações para participação de cidadãos na gestão pública com a fiscalização da origem e destino de recursos, manifestações sociais e campanhas de conscientização, então tais ações representam uma cultura de colaboração social denominada Webcidadania. A aprovação da Lei de Acesso à Informação, deu um grande passo para a promoção da cultura de Webcidadania no Brasil, pois garante a abertura e acesso dos dados governamentais para qualquer cidadão interessado, podendo receber e compartilhar, pela Internet, os dados requisitados. Nesse sentido, surgiu o paradigma de Dados Governamentais Abertos (DGA), que fortalece o movimento de Webcidadania e consolida o regime democrático por meio da participação cidadã na gestão pública. A proposta central deste projeto de extensão é promover, discutir e facilitar o desenvolvimento de aplicativos sociais a partir de DGAs como forma de fortalecer ações de Webcidadania no Brasil. Para tal, será disponibilizada uma plataforma online denominada 'Web@Cidadania' com um conjunto de ferramentas de análise de dados e uma interface intuitiva que permite a livre manipulação dos dados, possibilitando gerar visualizações conforme os interesses específicos de cada cidadão, bem como compartilhar tais visualizações nas redes sociais. A existência de plataformas para incentivo à Webcidadania não apenas fortalece políticas de transparência governamental e controle social sobre ações do governo, mas também atua como um mecanismo para que os governos possam melhorar sua gestão pública... Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / Ricardo Marcondes Marcacini - Coordenador / Ivone Penque Matsuno - Integrante / Ronaldo Fiorilo dos Santos - Integrante / Edson Takashi Matsubara - Integrante / Franciene Duarte Gomes - Integrante / Rodrigo Mitsuo Kish - Integrante / Vitor Mesaque Alves de Lima - Integrante / Maxwell Sampaio dos Santos - Integrante / Leandro Magalhães de Oliveira - Integrante / Gleice Carlos Nogueira Rodrigues - Integrante. Financiador(es): Ministério da Educação (Edital Proext/2015) - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2013 Embaixadores ICMC Descrição: O "Embaixadores ICMC" inspira-se no projeto da PRG, "Embaixadores da USP", que envolve alunos e docentes para divulgar a USP em escolas públicas, assim como nas "Feiras de Profissões" dos campi do Interior e de São Paulo. Estes têm tido um papel importante para divulgar o ICMC e seus cursos, porém, não sabemos da efetividade dessas ações nas cidades próximas a S. Carlos, tampouco junto aos estudantes do Ensino Médio Público, que são potenciais candidatos aos cursos de nossa instituição (Matemática, Estatística e Computação). 
Na década de 1990, o Depto. Matemática envidou esforços para divulgar seu curso na região e isto se refletiu, à época, em uma melhoria na taxa de candidatos/vagas da FUVEST. Com a diminuição da procura pelos nossos cursos nos anos recentes e o aumento das opções de formação superior, acreditamos que uma ação similar possa ser retomada. Assim, os "Embaixadores ICMC" têm por objetivos divulgar nossos cursos em escolas públicas da região, e também a USP, porém agora com apoio de recursos da PRCEU e dos departamentos do ICMC. Também é de interesse divulgar, nessas escolas, o Museu de Computação e as demais atividades acadêmicas e de extensão promovidas neste instituto.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Coordenador / Renata Pontim de Matos Fortes - Integrante / Thiago A S Pardo - Integrante / Edna Maura Zuffi - Integrante. Financiador(es): Pró-reitoria de Cultura e Extensão - USP - Auxílio
										financeiro. Projetos de ensino 2024 - Atual MBA em Inteligência Artificial e Big Data -4a.edição Descrição: xxxx. Situação: Em andamento; Natureza: Ensino. Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Coordenador / Roseli Aparecida Francelin Romero - Integrante. 2024 - Atual O MBA em Inteligência Artificial e Big Data é um curso de especialização de 400horas, na modalidade EAD, promovido pelo Departamento de Ciências de Computação do Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação da USP, São Carlos.  A 3a. edição iniciou e Descrição: O MBA em Inteligência Artificial e Big Data é um curso de especialização de 400horas, na modalidade EAD, promovido pelo Departamento de Ciências de Computação do Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação da USP, São Carlos.  A 4a. edição iniciou em 01/07/2024.O mercado apresenta uma demanda cada vez maior por profissionais com conhecimento em Inteligência Artificial e Big Data. O crescimento das contratações de especialistas nessas áreas foi de 74 ao ano nos últimos 4 anos. E no Brasil o mercado está ainda mais carente desses profissionais com boas habilidades para lidar com dados.Para atender esta crescente demanda por essa formação foi criado em 2021 o MBA em IA e Big Data no ICMC/USP. Nossos principais diferenciais são o conteúdo em abrangência e profundidade nessas duas temáticas, a qualificação dos professores e orientadores e o atendimento diferenciado aos alunos para ajuda-los buscar os resultados desejados em termos de aprendizado.O nosso convite é que você profissional venha criar um futuro com Inteligência Artificial mergulhando em grandes bases de dados, construindo assim o seu diferencial para atuação no mercado de trabalho nessas áreas.. Situação: Em andamento; Natureza: Ensino. Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Coordenador / Roseli Aparecida Francelin Romero - Integrante. 2021 - Atual MBA em Inteligência Artificial e Big Data Descrição: Vice-coordenadora do MBA. Situação: Em andamento; Natureza: Ensino. Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / Roseli Aparecida Francelin Romero - Coordenador. Projetos de desenvolvimento 2013 - 2015 Sistema Tutorial Interativo o on-line para Treinamento do processo de Importação de Bens e Materiais para Pesquisa Apoiado pelo CNPq Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Coordenador / Renata Pontim de Matos Fortes - Integrante / José Carlos Maldonado - Integrante / Elaine Parros Machado de Sousa - Integrante / Ellen Francine Barbosa - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra. Membro de comitê de assessoramento 2012 - Atual Agência de fomento: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Revisor de periódico 2021 - Atual Periódico: IEEE Intelligent Systems 2021 - Atual Periódico: Concurrency and Computation: Practice and Experience 2020 - Atual Periódico: INFORMATION 2020 - Atual Periódico: PHYSICA A-STATISTICAL MECHANICS AND ITS APPLICATIONS 2020 - Atual Periódico: INFORMATION PROCESSING & MANAGEMENT 2020 - Atual Periódico: DECISION SUPPORT SYSTEMS 2020 - Atual Periódico: IEEE Internet Computing 2020 - Atual Periódico: COMPUTATIONAL BIOLOGY AND CHEMISTRY 2020 - Atual Periódico: Data (ISSN 2306-5729) 2019 - Atual Periódico: Future Generation Computer Systems-The International Journal of eScience 2019 - Atual Periódico: COMPUTERS AND ELECTRONICS IN AGRICULTURE 2019 - Atual Periódico: IEEE TRANSACTIONS ON KNOWLEDGE AND DATA ENGINEERING 2019 - Atual Periódico: IEEE Access 2019 - Atual Periódico: Journal of Information and Data Management 2013 - Atual Periódico: Journal of The Brazilian Computer Society (Online) 2012 - Atual Periódico: International Journal of Knowledge Engineering and Data Mining 2012 - Atual Periódico: Chaos (Woodbury, N.Y. Online) 2011 - Atual Periódico: Journal of Information Systems and Technology Management 2009 - Atual Periódico: Information Sciences 2008 - Atual Periódico: Applied Soft Computing Revisor de projeto de fomento 2000 - Atual Agência de fomento: Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo 1997 - Atual Agência de fomento: Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 1996 - Atual Agência de fomento: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação. 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: Inteligência Artificial. 3. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Inteligência Artificial/Especialidade: Mineração de Dados e Textos. 4. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Aprendizado de Máquina. Idiomas Inglês Compreende Bem, Fala Razoavelmente, Lê Bem, Escreve Razoavelmente. Espanhol Compreende Razoavelmente, Fala Pouco, Lê Razoavelmente. Prêmios e títulos 2025 2o. Lugar - Industria e Inovação   Gustavo Ubeda, João Monterio, Solange Rezende, Fábio Lobato - Avaliação Automática da Qualidade das Respostas para Reclamações no Setor de Telefonia no Brasil, SBSI 2025- Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação. 2025 Artigo LLM4Gov em 1o lugar no Latin American Symposium on Digital Government (LASDiGov 2025), Latin American Symposium on Digital Government (LASDiGov 2025) - Congresso SBC. 2021 Prêmio de Excelência Docente Prof. Horácio C. Panepucci 2020, IFSC - turma de Ciências Físicas e Biomoleculares de 2017. 2021 Laboratório profa. Dra. Solange Oliveira Rezende (Homenagem do Grupo de Estudos de Desenvolvimento de Aplicações Inteligentes - GEDAI), UESPI, campus Parnaíba, PI. 2020 SODS - Plataforma de Voluntariado Técnico em prol  do Desenvolvimento Sustentável (15 melhores do Programa InovaGrad de 2019), Pró-Reitoria de Graduação da USP e a AUSPIN - Programa InovaGrad. 2018 Websensors Ad-Hoc, Marcacini, R.; Rezende, S; A.  4o. lugar no EXPOLattes - Categoria: Aplicabilidade na pesquisa e atividade científica,, I Seminário de Avaliação de Políticas de CT&I,  CNPq. 2018 Best Paper AwardI (2o. Lugar 2018: Concurso Latino-americano de Trabalhos de Graduação (CLATG_CLEI_LACLO), GLATG-CLEI-LACLO (http://cleilaclo2018.mackenzie.br/pt/clei-laclo-2018/satellite-events/clatg.html). 2018 Reconhecimento ao trabalho como professora da disciplina de Inteligência Artificial - 1o. semestre de 2018, Bacharelado em Sistemas de Informação do ICMC-USP. 2017 Reconhecimento ao trabalho como professora da disciplina de Empreendedores em Informática - 1o. semestre de 2017, Bacharelado em Ciências de Computação do ICMC-USP. 2015 Best Paper Award (2nd place),  16th International Conference on Intelligent Text Processing and Computational Linguistics (Rossi; Lopes;Rezende Term Network Approach for Transductive Classification), International Conference, CICLING 2015. 2014 Best Paper Award (Menção Honrosa) para o Artigo Curto, XX Brazilian Symposium on Multimedia and the Web, WebMedia.. 2014 Dia Internacional da Mulher - reconhecimento por se destacar em atividades realizadas em prol município, Câmara de Vereadores de São Carlos. 2013 Best Paper Award (4o.  place) no ECML/PKDD Discovery Challenge 2013: Recommending Given Names, Nameling web site., ECML/PKDD Discovery Challenge. 2012 Best Paper Award (Menção Honrosa) no VIII Concurso de Teses e Dissertações em Inteligência Artificial - Dissertação de Mestrado - Rafael G. Rossi, Simpósio Brasileiro de Inteligência Artificial & Comissão Especial de Inteligência Artificial. 2012 3º Colocado no VIII Concurso de Teses e Dissertações em Inteligência Artificial - Dissertação de Mestrado - Ricardo M. Marcacini, Simpósio Brasileiro de Inteligência Artificial & Comissão Especial de Inteligência Artificial. 2012 Best Paper Award (Honorable Mention) - XXI Brazilian Symposium on Artificial Intelligence (On the use of consensus clustering for incremental learning of topic hierarchies), Simpósio Brasileiro de Inteligência Artificial & Comissão Especial de Inteligência Artificial. 2011 Best Paper Award Post-processing association rules with clustering and objective measures, Carvalho, Santos, Rezende, 13th International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS).. 2011 Prêmio Dr. Hélio Coelho, Mérito em Pesquisa, ANCP- Associação Nacional de Criadores e Pesquisadores em Melhoramento Genético de Bovinos de Corte. 2011 Menção Honrosa no 19º SIICUSP: Bruna Z. Panaggio, Ricardo M. Marcacini, Solange O. Rezende;  Descoberta de Tópicos Emergentes de Textos Publicados no Twitter, Programa de Iniciação Científica da USP - Pró-reitoria de Pesquisa. 2010 Prêmio Melhores Ferramentas (Torch: a tool for building topic hierarchies from growing text collections), Workshop de Ferramentas e Aplicações (WFA) - Webmedia 2010., Workshop de Ferramentas e Aplicações (WFA) - Webmedia 2010.. 2000 IPROS - Integrated Production and Supply Chain Managment (Projeto premiado pela SAP - 7 pesquisadores), SAP Research/Apllications Award. 1993 Distinção e Louvor - Tese de Doutorado, EESC-USP.. 1990 Distinção e Louvor Dissertação de Mestrado, ICMC-USP. Produções Produção bibliográfica Citações Web of Science Total de trabalhos: 105 Total de citações: 318 Data: 17/03/2020 Fator H: 10 Rezende, S.O. SCOPUS Total de trabalhos: 119 Total de citações: 694 Data: 12/12/2021 Oliveira Rezende, Solange Rezende, S. Rezende, S. O. Rezende, Solange Oliveira Rezende, Solange O. Rezende, Solange Outras Total de trabalhos: 366 Total de citações: 4107 Data: 04/01/2024 Solange Oliveira Rezende Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. SANTOS, B. N. 2026 SANTOS, B. N. ; JORGE, ALÍPIO M. ; CAMPOS, R. ; Rezende, Solange Oliveira . EPHG-CR: embedding propagation for heterogeneous graphs with class refinement. APPLIED INTELLIGENCE , v. 56, p. 118, 2026. 2. FUJIMOTO, Magaly Lika 2026 FUJIMOTO, Magaly Lika ; MARCACINI, R. M. ; REZENDE, S. O. . Review of Multimodal Sentiment Analysis and Summarization: State of the Art, Challenges and Future Directions. Information Fusion , v. 130, p. 1, 2026. 3. FUJIMOTO, Magaly Lika 2026 FUJIMOTO, Magaly Lika ; MARCACINI, R. M. ; REZENDE, SOLANGE OLIVEIRA . Explainable Visual Emotion Recognition via Modular Reasoning. Pattern Recognition , v. 179, p. 1-11, 2026. 4. CARMO, F. A. 2026 CARMO, F. A. ; REZENDE, S. O. ; PAXIUBA, C. M. C. ; LOBATO, F. M. F. . Predatory Publishing in the Academic Landscape: Researchers? Awareness and Vulnerabilities. SCIENTOMETRICS (ONLINE) , v. 1, p. 1-27, 2026. 5. REIS FILHO, I. J. 2025 REIS FILHO, I. J. ; GÔLO, MARCOS PAULO SILVA ; MARCACINI, R. M. ; Solange Oliveira Rezende . How do financial time series enhance the detection of news significance in market movements? A study using graph neural networks with heterogeneous representations. NEURAL COMPUTING & APPLICATIONS (INTERNET) , v. 37, p. 1307-1319, 2025. 6. SANTIN, RENÉ VIEIRA 2025 SANTIN, RENÉ VIEIRA ; MARCACINI, RICARDO MARCONDES ; Rezende, Solange Oliveira . Domain Learning from Data for Large Language Model Translation and Adaptation. JOURNAL OF THE BRAZILIAN COMPUTER SOCIETY (ONLINE) , v. 31, p. 1089-1119, 2025. 7. SANTIN, R. V. 2025 SANTIN, R. V. ; Solange Oliveira Rezende . Systematic Review on Aspect-Based Sentiment Analysis in Cross-Domain. ARTIFICIAL INTELLIGENCE REVIEW (DORDRECHT. ONLINE) , v. 37, p. 1-115, 2025. 8. SOUZA, M. C. 2024 SOUZA, M. C. ; GOLO, M. ; JORGE, A. M. G. ; AMORIM, E. C. F. ; CAMPOS, R. ; MARCACINI, R. M. ; Rezende, Solange Oliveira . Keywords attention for fake news detection using few positive labels. INFORMATION SCIENCES , p. 120300, 2024. 9. VALLE, P. H. D. 2024 VALLE, P. H. D. ; TONON, V. R. ; GARCES, L. ; REZENDE, SOLANGE ; NAKAGAWA, E. Y. . TASIS: A Typology of Architectural Strategies for Interoperability in Software-Intensive Systems. COMPUTER STANDARDS & INTERFACES , v. 1, p. 1-18, 2024. 10. CARMO, F. A. 2024 CARMO, F. A. ; Rezende, Solange Oliveira ; LOBATO, F. M. F. . PREDATISMO NO BRASIL: UM RX SOBRE PERIÓDICOS NAS INDEXAÇÕES DOS QUALIS DA CAPES USANDO TÉCNICAS DE MINERAÇÃO DE TEXTO. REVISTA EPISTEME TRANSVERSALIS , v. 15, p. 280-299, 2024. 11. DOS REIS FILHO, IVAN JOSÉ 2024 DOS REIS FILHO, IVAN JOSÉ ; COLETI, JAMILLE DE CAMPOS ; MARCACINI, R. M. ; REZENDE, S. O. . Dataset: Annotated Soybean Market News Articles. DATA IN BRIEF , v. 1, p. 110545, 2024. 12. GÔLO, MARCOS PAULO SILVA 2023 GÔLO, MARCOS PAULO SILVA ; DE SOUZA, MARIANA CARAVANTI ; ROSSI, RAFAEL GERALDELI ; Rezende, Solange Oliveira ; NOGUEIRA, BRUNO MAGALHÃES ; MARCACINI, RICARDO MARCONDES . One-class learning for fake news detection through multimodal variational autoencoders. ENGINEERING APPLICATIONS OF ARTIFICIAL INTELLIGENCE , v. 122, p. 106088, 2023. 13. CALDEIRA, D. M. 2023 CALDEIRA, D. M. ; PEREIRA, A. L. ; MARCACINI, R. M. ; REZENDE, S. O. . Ciência de Dados na Administração Pública: Desafios e Oportunidades. Revista da CGU , v. 15, p. 9-13, 2023. 14. CALDEIRA, D. M. 2023 CALDEIRA, D. M. ; REZENDE, S. O. ; Marcacini, R. M. ; PEREIRA, A. L. . Dossiê Especial Complementar ?Ciência de Dados na Administração Pública: Desafios e Oportunidades?. https://doi.org/10.36428/revistadacgu.v15i27.665 , v. 15, p. 9-14, 2023. 15. DOS REIS FILHO, IVAN JOSÉ 2022 DOS REIS FILHO, IVAN JOSÉ ; MARCACINI, RICARDO MARCONDES ; Rezende, Solange Oliveira . On the enrichment of time series with textual data for forecasting agricultural commodity prices. METHODSX , v. 1, p. 101758, 2022. 16. AZEVEDO SILVA, VITOR 2022 AZEVEDO SILVA, VITOR ; SILVA MIRANDA, MATHEUS HENRIQUE ; ALBUQUERQUE DOS SANTOS, PHILLIPPY CARDELLY ; MESQUITA DE FARIAS, ALINNE GRAZIELLE ; DE PADUA, RENAN ; OLIVEIRA DE CARVALHO, VERÔNICA ; OLIVEIRA REZENDE, SOLANGE ; CALÇADA, DARIO . KNOWLEDGE DISCOVERY IN PORTUGUESE LANGUAGE SUICIDAL TWEETS USING FILTERED- EXTENDED ASSOCIATION RULES NETWORK. REVISTA GESTÃO E CONHECIMENTO , v. 16, p. 150-166, 2022. 17. DE SOUZA, MARIANA CARAVANTI 2022 DE SOUZA, MARIANA CARAVANTI ; NOGUEIRA, BRUNO MAGALHÃES ; ROSSI, RAFAEL GERALDELI ; MARCACINI, RICARDO MARCONDES ; DOS SANTOS, BRUCCE NEVES ; Rezende, Solange Oliveira . A network-based positive and unlabeled learning approach for fake news detection. MACHINE LEARNING , v. 111, p. 3549-3592, 2022. 18. Calçada, Dario Brito 2022 Calçada, Dario Brito ; CAMPOS NETO, CANTÍDIO DE MOURA ; AMATO, VIVIAN LERNER ; SINOARA, ROBERTA AKEMI ; Rezende, Solange Oliveira . Identification of factors related to complications in myocardial revascularization surgery: an approach with multi-target association rules networks. RESEARCH, SOCIETY AND DEVELOPMENT , v. 11, p. e506111537638, 2022. 19. BIANCHI, MICHAEL J. 2022 BIANCHI, MICHAEL J. ; CONFORTO, EDIVANDRO C. ; REBENTISCH, ERIC ; AMARAL, DANIEL C. ; REZENDE, SOLANGE O. ; DE PADUA, RENAN . Recommendation of Project Management Practices: A Contribution to Hybrid Models. IEEE TRANSACTIONS ON ENGINEERING MANAGEMENT , v. 69, p. 3558-3571, 2022. 20. FERREIRA SR, GABRIEL FERRAZ 2021 FERREIRA SR, GABRIEL FERRAZ ; QUILES SR, MARCOS GONÇALVES ; NAZARE SR, TIAGO SANTANA ; Rezende, Solange Oliveira ; DEMARZO SR, MARCELO . Automation of article selection process in systematic reviews through artificial neural network modeling and machine learning: A methodological protocol report  (Preprint). JMIR RESEARCH PROTOCOLS , v. 10, p. e26448-6, 2021. 21. SANTOS, BRUCCE NEVES DOS 2021 SANTOS, BRUCCE NEVES DOS ; MARCACINI, RICARDO MARCONDES ; Rezende, Solange Oliveira . Multi-Domain Aspect Extraction Using Bidirectional Encoder Representations From Transformers. IEEE Access , v. 9, p. 91604-91613, 2021. 22. SINOARA, R. A. 2021 SINOARA, R. A. ; MARCACINI, RICARDO M. ; Rezende, Solange Oliveira . Mineração de Textos e Semântica: desafios, abordagens e aplicações. SISTEMAS DE INFORMAÇÃO (MACAÉ) , v. 27, p. 41-53, 2021. 23. DOS SANTOS, THIAGO BERTOLINI 2021 DOS SANTOS, THIAGO BERTOLINI ; CAMPESE, CARINA ; MARCACINI, RICARDO M. ; SINOARA, ROBERTA A. ; REZENDE, SOLANGE O. ; MASCARENHAS, JANAINA . Prototyping for user involvement activities: How to achieve major benefits. JOURNAL OF MANUFACTURING SCIENCE AND TECHNOLOGY , v. 33, p. 465-472, 2021. 24. SILVA, J. D. S. 2020 SILVA, J. D. S. ; CALCADA, D. B. ; REZENDE, S. O. ; CALCADA, A. C. M. . Automatic identification of knowledge related to dengue cases in the state of Piauí in public databases using Filtered-Association Rules Networks. REVISTA DE INFORMÁTICA TEÓRICA E APLICADA: RITA , v. 03, p. 40-49, 2020. 25. SUNDERMANN, CAMILA VACCARI 2020 SUNDERMANN, CAMILA VACCARI ; Padua, Renan ; Tonon, Vítor Rodrigues ; MARCACINI, RICARDO MARCONDES ; DOMINGUES, Marcos Aurélio ; Rezende, Solange Oliveira . A context-aware recommender method based on text and opinion mining. EXPERT SYSTEMS , v. 1, p. 1-15, 2020. 26. DOS SANTOS, BRUCCE NEVES 2020 DOS SANTOS, BRUCCE NEVES ; ROSSI, RAFAEL GERALDELI ; Rezende, Solange Oliveira ; MARCACINI, RICARDO MARCONDES . A Two-Stage Regularization Framework for Heterogeneous Event Networks. PATTERN RECOGNITION LETTERS , v. 138, p. 490-496, 2020. 27. DOS SANTOS, BRUCCE NEVES 2020 DOS SANTOS, BRUCCE NEVES ; ROSSI, RAFAEL GERALDELI ; REZENDE, S. O. ; MARCACINI, R. M. . A two-stage regularization framework for heterogeneous event networks. PATTERN RECOGNITION LETTERS , v. 138, p. 490-496, 2020. 28. SINOARA, ROBERTA A. 2019 SINOARA, ROBERTA A. ; CAMACHO-COLLADOS, JOSE ; ROSSI, RAFAEL G. ; NAVIGLI, ROBERTO ; REZENDE, SOLANGE O. . Knowledge-enhanced document embeddings for text classification. KNOWLEDGE-BASED SYSTEMS , v. 163, p. 955-971, 2019. 29. SUNDERMANN, C. V. 2019 SUNDERMANN, C. V. ; DOMINGUES, M. A. ; SINOARA, R. A. ; Marcacini, R. M. ; REZENDE, S. O. . Using Opinion Mining in Context-Aware Recommender Systems: A Systematic Review. INFORMATION , v. 10, p. 42, 2019. 30. CALCADA, D. B. 2019 CALCADA, D. B. ; REZENDE, SOLANGE O. ; TEODORO, M. S . Analysis of green manure decomposition parameters in northeast Brazil using association rule networks. COMPUTERS AND ELECTRONICS IN AGRICULTURE , v. 159, p. 34-41, 2019. 31. RUBIO, KATIA 2019 RUBIO, KATIA ; RABELO, IVAN SANTANA ; SINOARA, ROBERTA AKEMI ; BARBOSA, RENAN SANTOS ; Rezende, Solange Oliveira . Identificação de personalidade de atletas olímpicos: uma análise exploratória de narrativa com mineração de textos. REVISTA BRASILEIRA DE PSICOLOGIA DO ESPORTE , v. 9, p. 1-19, 2019. 32. COUTINHO, F. P. 2019 COUTINHO, F. P. ; ROSSI, R. G. ; REZENDE, S. O. . GA-TCTN: A FRAMEWORK FOR HYPER-PARAMETER OPTMIZATION AND TEXT CLASSIFICATION USING TRANSDUCTIVE CLASSIFICATON THROUGH TERM NETWORKS. LEARNING AND NONLINEAR MODELS , v. 17, p. 22-41, 2019. 33. VASQUES, D. G. 2019 VASQUES, D. G. ; MARTINS, P. S. ; REZENDE, SOLANGE O. . A New Statistical and Verbal-Semantic Approach to Pattern Extraction in Text Mining Applications. CLEI ELECTRONIC JOURNAL , v. 22, p. 1-23, 2019. 34. Calçada, Dario Brito 2019 Calçada, Dario Brito ; Rezende, Solange Oliveira . Filtered-ARN: Asymmetric objective measures applied to filter Association Rules Networks. CLEI ELECTRONIC JOURNAL , v. 22, p. 1-16, 2019. 35. MARCACINI, R. M. 2018 MARCACINI, R. M. ; MATSUNO, I. P. ; ROSSI, RAFAEL GERALDELI ; Rezende, Solange Oliveira . Cross-domain aspect extraction for sentiment analysis: A transductive learning approach. DECISION SUPPORT SYSTEMS , v. 114, p. 70-80, 2018. 36. DOS SANTOS, FABIANO FERNANDES 2018 DOS SANTOS, FABIANO FERNANDES ; DOMINGUES, Marcos Aurelio ; SUNDERMANN, CAMILA VACCARI ; DE CARVALHO, VERONICA OLIVEIRA ; MOURA, MARIA FERNANDA ; REZENDE, S. O. . Latent association rule cluster based model to extract topics for classification and recommendation applications. EXPERT SYSTEMS WITH APPLICATIONS , v. 112, p. 34-60, 2018. 37. GERALDELI ROSSI, RAFAEL 2017 GERALDELI ROSSI, RAFAEL ; ANDRADE LOPES, ALNEU DE ; OLIVEIRA REZENDE, SOLANGE . Using bipartite heterogeneous networks to speed up inductive semi-supervised learning and improve automatic text categorization. KNOWLEDGE-BASED SYSTEMS , v. 1, p. 1-20, 2017. 38. SINOARA, ROBERTA AKEMI 2017 SINOARA, ROBERTA AKEMI ; ANTUNES, JOÃO ; Rezende, Solange Oliveira . Text mining and semantics: a systematic mapping study. JOURNAL OF THE BRAZILIAN COMPUTER SOCIETY (IMPRESSO) , v. 23, p. 1-35, 2017. 39. SOUZA, VINICIUS M.A. 2017 SOUZA, VINICIUS M.A. ; ROSSI, RAFAEL G. ; BATISTA, GUSTAVO E.A.P.A. ; REZENDE, SOLANGE O. . Unsupervised active learning techniques for labeling training sets: An experimental evaluation on sequential data. Intelligent Data Analysis , v. 21, p. 1061-1095, 2017. 40. Eustáquio, Fernanda 2017 Eustáquio, Fernanda ; Nogueira, Tatiane ; Camargo, Heloisa ; REZENDE, S. O. . On Fuzzy Cluster Validity Indexes for High Dimensional Feature Space. ADVANCES IN INTELLIGENT SYSTEMS AND COMPUTING , v. 2, p. 12-23, 2017. 41. SUNDERMANN, C. V. 2016 SUNDERMANN, C. V. ; DOMINGUES, Marcos Auréilo ; CONRADO, M. S. ; REZENDE, SOLANGE O. . Privileged contextual information for context-aware recommender systems. EXPERT SYSTEMS WITH APPLICATIONS , v. 57, p. 139-158, 2016. 42. MANZATO, M. G. 2016 MANZATO, M. G. ; DOMINGUES, M. A. ; FORTES, A. C. ; SUNDERMANN, C. V. ; D'ADDIO, RAFAEL ; CONRADO, M. S. ; REZENDE, S. O. ; PIMENTEL, Maria da Graça Campos . Mining unstructured content for recommender systems: an ensemble approach. Information Retrieval (Boston) , p. 1-38, 2016. 43. ROSSI, RAFAEL GERALDELI 2016 ROSSI, RAFAEL GERALDELI ; LOPES, Alneu de Andrade ; Rezende, Solange Oliveira . Optimization and label propagation in bipartite heterogeneous networks to improve transductive classification of texts. INFORMATION PROCESSING & MANAGEMENT , v. 52, p. 217-257, 2016. 44. MATSUNO, I. P. 2016 MATSUNO, I. P. ; ROSSI, R. G. ; MARCACINI, R. M. ; REZENDE, SOLANGE O. . Aspect-based Sentiment Analysis using Semi-supervised Learning in Bipartite Heterogeneous Networks. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 7, p. 141-157, 2016. 45. CORRÊA, GERALDO N. 2015 CORRÊA, GERALDO N. ; MARCACINI, RICARDO M. ; HRUSCHKA, EDUARDO R. ; REZENDE, SOLANGE O. . Interactive textual feature selection for consensus clustering. PATTERN RECOGNITION LETTERS , v. 52, p. 25-31, 2015. 46. MARQUES, CAIO AUGUSTO NUNES 2015 MARQUES, CAIO AUGUSTO NUNES ; MATSUNO, IVONE PENQUE ; SINOARA, ROBERTA AKEMI ; Rezende, Solange Oliveira ; ROZENFELD, HENRIQUE . Comparative analysis of methods and tools applicability for product and IPSS development based on Text Mining Techniques. PRODUCT (IGDP) , v. 13, p. 57-66, 2015. 47. CARVALHO, V. O. 2015 CARVALHO, V. O. ; Santos, F. F. ; REZENDE, S. O. . Metrics for Association Rule Clustering Assessment. INTERNATIONAL JOURNAL ON TRANSACTIONS ON LARGE-SCALE DATA- AND KNOWLEDGE-CENTERED SYSTEMS (TLDKS) , v. 8970, p. 97-127, 2015. 48. CARVALHO, DARLINTON 2014 CARVALHO, DARLINTON ; MARCACINI, RICARDO ; LUCENA, CARLOS ; REZENDE, SOLANGE . A Process to Support Analysts in Exploring and Selecting Content from Online Forums. SOCIAL NETWORKING , v. 03, p. 86-93, 2014. 49. ROSSI, RAFAEL GERALDELI 2014 ROSSI, RAFAEL GERALDELI ; DE ANDRADE LOPES, ALNEU ; DE PAULO FALEIROS, THIAGO ; REZENDE, SOLANGE OLIVEIRA . Inductive Model Generation for Text Classification Using a Bipartite Heterogeneous Network. JOURNAL OF COMPUTER SCIENCE AND TECHNOLOGY , v. 29, p. 361-375, 2014. 50. DA SILVA CONRADO, MERLEY 2014 DA SILVA CONRADO, MERLEY ; FELIPPO, ARIANI ; SALGUEIRO PARDO, THIAGO ; REZENDE, SOLANGE . A survey of automatic term extraction for Brazilian Portuguese. Journal of The Brazilian Computer Society (Online) , v. 20, p. 12, 2014. 51. DOMINGUES, MARCOS 2014 DOMINGUES, MARCOS ; SOARES, CARLOS ; JORGE, ALÍPIO ; REZENDE, SOLANGE . A data warehouse to support web site automation. JOURNAL OF THE BRAZILIAN COMPUTER SOCIETY (ONLINE) , v. 20, p. 11, 2014. 52. BONIN, R. 2014 BONIN, R. ; Marcacini, R. M. ; REZENDE, S. O. . UNSUPERVISED INSTANCE SELECTION FROM TEXT STREAMS. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 5, p. 114-123Instance Sel, 2014. 53. PINTO, R. 2014 PINTO, R. ; BERNARDINI, F. C. ; MARCACINI, R. M. ; REZENDE, S. O. . Um novo método para a categorização de planos de projeto. RBGP. REVISTA BRASILEIRA DE GERENCIAMENTO DE PROJETOS , v. 13, p. 37-41, 2014. 54. ROSSI, R. G. 2014 ROSSI, R. G. ; Marcacini, R. M. ; REZENDE, S. O. . Analysis of Domain Independent Statistical Keyword Extraction Methods for Incremental Clustering. LEARNING AND NONLINEAR MODELS , v. 12, p. 17, 2014. 55. COSTA, J. M. H. 2013 COSTA, J. M. H. ; AMARAL, C. S. T. ; ROZENFELD, H. ; Marcacini, R. M. ; REZENDE, S. O. . Systematization of Recurrent New Product Development Management Problems. Engineering Management Journal , v. 25, p. 19-34, 2013. 56. NOGUEIRA, T. M. 2013 NOGUEIRA, T. M. ; REZENDE, S. O. ; CAMARGO, H. A. . Fuzzy-DDE: a fuzzy method for the extraction of document cluster descriptors. INTERNATIONAL JOURNAL OF COMPUTER INFORMATION SYSTEMS AND INDUSTRIAL MANAGEMENT APPLICATIONS , v. 5, p. 472-479, 2013. 57. Santos, F. F. 2012 Santos, F. F. ; CARVALHO, Veronica Oliveira de ; REZENDE, S. O. . Improving hierarchical document cluster labels through candidate term selection. INTELLIGENT DECISION TECHNOLOGIES , v. 6, p. 43-58, 2012. 58. CARVALHO, Veronica Oliveira de 2012 CARVALHO, Veronica Oliveira de ; Santos, F. F. ; REZENDE, S. O. . PAR-COM: A New Methodology for Post-processing Association Rules. Lecture Notes in Business Information Processing , v. 102, p. 66-80, 2012. 59. Nogueira, Tatiane Marques 2011 Nogueira, Tatiane Marques ; CAMARGO, H. A. ; REZENDE, S. O. . Fuzzy Rules for Document Classification to Improve Information Retrieval. INTERNATIONAL JOURNAL OF COMPUTER INFORMATION SYSTEMS AND INDUSTRIAL MANAGEMENT APPLICATIONS , v. 3, p. 210-217, 2011. 60. REZENDE, S. O. 2011 REZENDE, S. O. ; Marcacini, R. M. ; MOURA, Maria Fernanda . O uso da Mineração de Textos para Extração e Organização não Supervisionada de Conhecimento. SISTEMAS DE INFORMAÇÃO (MACAÉ) , v. 7, p. 7-21, 2011. 61. KOZA, W. A. 2011 KOZA, W. A. ; Solana, Z. ; CONRADO, M. S. ; REZENDE, S. O. ; Pardo, T. A. S. ; DIAZ-LABRADO, J. ; Abaitua, J. . Extracción terminológica en el dominio médico a partir del reconocimiento de sintagmas nominales. Revista de Lingüística Informática,Modelización e Ingeniería Lingüística (Revista Infosur) , v. 5, p. 27-40, 2011. 62. NOMELINI, J. 2010 NOMELINI, J. ; REZENDE, S. O. ; Yamamoto, C. H. ; Bezerra, Luiz Antônio Framartino ; Vozzi, Pedro Alejandro ; LÔBO, R. B. . Emprego de Regras de Associação para extração de padrões mercadológicos de touros com Avaliação Genética da raça Nelore. REVISTA BRASILEIRA DE ZOOTECNIA-BRAZILIAN JOURNAL OF ANIMAL SCIENCE , v. 39, p. 2632-2639, 2010. 63. SINOARA, R. A. 2006 SINOARA, R. A. ; REZENDE, S. O. . A methodology for identifying interesting association rules by combining objective and subjective measures. Inteligencia Artificial , v. 10, p. 19-27, 2006. 64. DOMINGUES, Marcos Auréilo 2005 DOMINGUES, Marcos Auréilo ; REZENDE, S. O. . Pós-processamento de Regras de Associação usando Taxonomias. INFOCOMP (UFLA) , v. 4, n.2, p. 26-37, 2005. 65. FACELI, K. 2004 FACELI, K. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. ; REZENDE, S. O. . Combining Intelligent Techniques for Sensor Fusion. APPLIED INTELLIGENCE , v. 20, n.3, p. 199-213, 2004. 66. SINOARA, R. A. 2002 SINOARA, R. A. ; PUGLIESI, J. B. ; REZENDE, S. O. . Combinação de Classificadores no Processo Data Mining. REIC. Revista Eletrônica de Iniciação Científica , Worl Wide Web, v. II, n.I, 2002. 67. REZENDE, S. O. 2001 REZENDE, S. O. ; PUGLIESI, J. B. ; FREIRE, M. E. P. ; NUNES, M. G. V. . Sistema Inteligente de Apoio a Treinamento e Ensino: Arquitetura e Avaliação. Revista Brasileira de Informática na Educação , v. 8, p. 89-100, 2001. 68. SOUZA, G. P. L. 2001 SOUZA, G. P. L. ; REZENDE, S. O. . Modelos de Previsáo no Processo de Data Mining. Revista de Iniciação Científica (USP ) , v. 1, n.3, 2001. 69. FELIX, L. C. M. 2000 FELIX, L. C. M. ; REZENDE, S. O. ; MONARD, Maria Carolina ; CAULKINS, C. W. . Transforming a Regression Problem into a Classification Problem using Hybrid Discretization. Computacion y Sistemas , v. 4, p. 44-52, 2000. 70. NOBRE, C. 1999 NOBRE, C. ; MARTINELI, E. ; BRAGA, A. P. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. ; REZENDE, S. O. ; BRAGA, J. L. ; LUDERMIR, T. B. . Knowledge Extraction: a Comparison Between Symbolic and Connectionist Methods. International Journal of Neural Systems , v. 9, p. 257-264, 1999. 71. MONARD, Maria Carolina 1989 MONARD, Maria Carolina ; SCARPELLI, H. A. C. ; REZENDE, S. O. . Implementacao de Uma Base de Conhecimento Para Apoio a Usuários da Biblioteca NAG'.. Boletim da SBMAC - Série II, v. 1, n.2, p. 17-20, 1989. Livros publicados/organizados ou edições 1. Marcacini, R. M. (Org.) ; MATSUBARA, E. T. (Org.) ; REZENDE, S. O. (Org.) . Web@Cidadania: Aplicativos Sociais usando Dados Governamentais Abertos. 1. ed. CreateSpace Independent Publis: CreateSpace Independent Publishing Platform; 1 edition (July 19, 2016), 2016. v. 1. 74p . 2. REZENDE, SOLANGE O. . Indicadores e Destaques das Atividades de Cultura e Extensão Universitária (2013-2014). 1. ed. São Paulo: a Pró-reitoria de Cultura e Extensão Universitária, 2015. v. 1. 276p . 3. SICHMAN, Jaime Simão (Org.) ; COELHO, Helder. (Org.) ; REZENDE, S. O. (Org.) . Advances in Artificial Intelligence-IBERAMIA-SBIA 2006.. 1. ed. Heildelberg: Springer-Verlag, 2006. v. 1. 635p . 4. CAPOZZOLI, Ulisses ; SIMÕES, Edson Emanuel ; VARGAS, Renato Teixeira ; SANTOS FILHO, Gildo Magalhães dos ; REZENDE, S. O. ; MOTOYAMA, Shozo . Construindo o Futuro: 35 anos de Pós-Graduação da USP. 1. ed. São Paulo: Editora Parma, 2004. v. 1. 227p . 5. REZENDE, S. O. . Sistemas Inteligentes: Fundamentos e Aplicações. 1. ed. Barueri, SP: Editora Manole Ltda, 2003. v. 1. 560p . Capítulos de livros publicados 1. CASANOVA, E. ; SANTOS, V. G. ; SVARTMAN, F. R. F. ; LEITE, M. Q. ; CANDIDO JR, A. ; Marcacini, R. M. ; Solange Oliveira Rezende ; ALUÍSIO, Sandra Maria . Recursos para o processamento de fala. In: Helena Medeiros Caseli; Maria das Graças Volpe Nunes. (Org.). Processamento de Linguagem Natural: Conceitos, Técnicas e Aplicações em Português. 1ed.: , 2023, v. , p. 1-30. 2. REIS FILHO, I. J. ; MARTINS, L. H. D. ; PARMEZAN, A. R. S. ; Marcacini, R. M. ; Rezende, Solange Oliveira . Sequential Short-Text Classification from Multiple Textual Representations with Weak Supervision. In: João Carlos Xavier-Junior, Ricardo Araújo Rios. (Org.). Intelligent Systems 11th Brazilian Conference, BRACIS 2022. 1ed.: Springer, 2022, v. 13653, p. 165-179. 3. COSTA, Anna Helena Reali ; BARROS, Leliane Nunes de ; Rodrigues, Solange Oliveira Rezende ; SICHMAN, Jaime Simão ; NERI, H. . Trajetória acadêmica da inteligência artificial no Brasil. In: COZMAN, F. G.; PLONSKI, G. A.; NERI, H.. (Org.). Inteligência artificial: avanços e tendências. 1ed.São Paulo: Instituto de Estudos Avançados, 2021, v. 1, p. 30-66. 4. SOUZA, M. C. ; NOGUEIRA, B. M. ; ROSSI, R. G. ; Marcacini, R. M. ; REZENDE, S. O. . A Heterogeneous Network-Based Positive and Unlabeled Learning Approach to Detect Fake News. In: Britto, André and Valdivia Delgado, Karina. (Org.). Intelligent Systems. 1ed.: Springer International Publishing, 2021, v. II, p. 3-18. 5. CORRÊA, G. N. ; Solange Oliveira Rezende ; Marcacini, R. M. . Uso da mineração de textos na análise exploratória de artigos científicos. In: Ricardo Augusto Manfredini, Geraldo Nunes Corrêa, Bruno Rodrigues de Oliveira e Suellen Teixeira Zavadzki de Pauli. (Org.). Aplicações de Machine Learning. 1ed.: Pantanal Editora, 2021, v. 1, p. 45-53. 6. SUNDERMANN, CAMILA VACCARI ; de Pádua, Renan ; Tonon, Vítor Rodrigues ; DOMINGUES, Marcos Aurélio ; Rezende, Solange Oliveira . A Context-Aware Recommender Method Based on Text Mining. Lecture Notes in Computer Science. 1ed.: Springer International Publishing, 2019, v. , p. 385-396. 7. Calçada, Dario Brito ; Rezende, Solange Oliveira ; Dwarkasing, Anandsing . Development of New Skills: Innovation and Sustainability in Industry 4.0. Encyclopedia of the UN Sustainable Development Goals. 1ed.: Springer International Publishing, 2019, v. , p. 1-10. 8. ROSSI, RAFAEL GERALDELI ; Rezende, Solange Oliveira ; DE ANDRADE LOPES, ALNEU . Term Network Approach for Transductive Classification. Lecture Notes in Computer Science. 1ed.: Springer International Publishing, 2015, v. , p. 497-515. 9. SILVA, D. P. ; JESUS, L. R. E. ; REZENDE, S. O. ; Marcacini, R. M. . Aprendizado não supervisionado de Websensors para extração automática de descritores sobre produção de celulose no Brasil. In: Nídia Pavan Kuri; Luís Carlos Passarini. (Org.). Iniciação Científica e Tecnológica: o jovem pesquisador em ação. 4ed.São Carlos: EESC/USP, 2014, v. 1, p. 245-256. 10. DOMINGUES, Marcos Aurélio ; Jorge, Alípio Mário ; SOARES, CARLOS ; Rezende, Solange Oliveira . Web Mining for the Integration of Data Mining with Business Intelligence in Web-Based Decision Support Systems. Integration of Data Mining in Business Intelligence Systems. 1ed.: IGI Global, 2014, v. , p. 120-142. 11. Yamamoto, C. H. ; OLIVEIRA, M. C. F. ; REZENDE, S. O. . Visualization to Assist the Generation and Exploration of Association Rules. In: Yanchang Zhao; Chengqi Zhang; Longbing Cao. (Org.). Post-Mining of Association Rules: Techniques for Effective Knowledge Extraction. 1ed.London: Information Science Reference, 2009, v. 1, p. 224-245. 12. REZENDE, S. O. ; MELANDA, E. A. ; FUJIMOTO, Magaly Lika ; SINOARA, R. A. ; CARVALHO, Veronica Oliveira de . Combining Data-Driven and User-Driven Evaluation Measures to Identify Interesting Rules. In: Yanchang Zhao; Chengqi Zhang; Longbing Cao. (Org.). Post-Mining of Association Rules: Techniques for Effective Knowledge Extraction. 1ed.London: Information Science Reference, 2009, v. 1, p. 38-55. 13. REZENDE, S. O. ; PUGLIESI, J. B. ; MELANDA, E. A. ; PAULA, M. F. . Mineração de Dados. In: Solange Oliveira Rezende. (Org.). Sistemas Inteligentes -- Fundamentos e Aplicações. 1ed.Barueri, SP: Editora Manole Ltda, 2003, v. 1, p. 307-336. 14. REZENDE, S. O. ; PUGLIESI, J. B. ; VAREJÃO, F. M. . Sistemas Baseados em Conhecimento. In: Solange Oliveria Rezende. (Org.). Sistemas Inteligentes: Fundamentos e Aplicações. 1ed.Barueri, SP: Editora Manole Ltda, 2003, v. 1, p. 13-50. 15. CARVALHO, A. C. P. L. F. ; BRAGA, A. P. ; REZENDE, S. O. ; LUDERMIR, T. B. ; MARTINELI, E. . Understanding Credit Card Users Behaviour: A Data Mining Approach. In: Ruhul A. Sarker; Hussein A. Abbass; Charles S. Newton. (Org.). Heuristic and Optimization for Knowledge Discovery. 1ed.USA: Idea Group Publishing, 2002, v. 1, p. 241-262. 16. MOREIRA, E. S. ; REZENDE, S. O. . Tecnologia da Informação. In: Editora Banas. (Org.). Fábrica do Futuro - Entenda hoje como sua indústria vai ser amanhã. São Paulo: Editora Banas, 2000, v. 1, p. 99-104. 17. MARTINELI, E. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. ; REZENDE, S. O. ; MATIAS, A. . Rules extraction from Banks Bankrupt Data Using Connectionist and Symbolic Learning Algorithmos. In: Abu-Mustafa S; LeBaron B; Lo A W; Weigend A S. (Org.). Computational Finance. : MIT Press, 1999, v. , p. 517-535. 18. REZENDE, S. O. ; ROZENFELD, H. ; MONARD, Maria Carolina . Módulos de Planejamento Automático Integrados em um Ambiente de Planejamento do Processo. In: P. Alcanforado. (Org.). Estudos Lógicos e Filosóficos. : ILTC, 1993, v. , p. 41-56. Textos em jornais de notícias/revistas 1. DOMINGUES, Marcos Auréilo ; REZENDE, S. O. . Sistema aprimora recomendações de sites na internet. Agência USP de Notícias, São Paulo, 09 jan.  2014. 2. REZENDE, S. O. ; NUNES, Maria das Graças Volpi . Trinta anos de pesquisas que aliam teoria e prática. Jornal da USP, São Paulo, p. 2 - 3, 29 nov.  2004. 3. PUGLIESI, J. B. ; REZENDE, S. O. . Infinite Disk abre mais espaço no disco. Folha Informática da Folha de São Paulo, São Paulo, 09 jul.  1997. 4. REZENDE, S. O. ; FELIX, L. C. M. . Designer Simplifica a criação de Bases de Dados. Folha Informática da Folha de São Paulo, São Paulo, 05 fev.  1997. 5. REZENDE, S. O. ; PRADO, M. . AutoCAD 13 ganha facilidades para uso. Folha Informática da Folha de São Paulo, São Paulo, 22 fev.  1995. 6. REZENDE, S. O. ; PRADO, M. . AutoCAD LT é barato e fácil de usar. Folha Informática da Folha de São Paulo, São Paulo, 08 jul.  1994. 7. FORTES, Renata Pontim de Matos ; REZENDE, S. O. . Teste compara planilhas lideres em vendas. Folha Informática da Folha de São Paulo, São Paulo, 11 maio  1994. 8. REZENDE, S. O. ; NAGAO, A. ; CORRÊA, G. N. . Interface Facilita o Uso do MicroStation. Folha Informática da Folha de São Paulo, São Paulo, 23 dez.  1992. 9. REZENDE, S. O. ; FREIXO, O. . Soft ajuda a criar projetos. Folha Informática da Folha de São Paulo, São Paulo, 21 out.  1992. 10. REZENDE, S. O. ; FREIXO, O. . AUTOCAD 12 mostra ótimo desempenho. Folha Informática da Folha de São Paulo, São Paulo, 21 out.  1992. 11. STEIN, M. ; REZENDE, S. O. . VENTURA para o DOS tem bons recursos. Folha Informática da Folha de São Paulo, São Paulo, 09 set.  1992. 12. REZENDE, S. O. ; OLIVEIRA, M. C. F. . Soft Ultimate CAD é rápido e eficiente. Folha Informática da Folha de São Paulo, São Paulo, 15 jul.  1992. 13. MONARD, Maria Carolina ; REZENDE, S. O. ; STEIN, M. . PageMaker para PC tem ótimos Recursos. Folha Informática da Folha de São Paulo, São Paulo, 01 jul.  1992. 14. ROCHA, C. A. J. ; REZENDE, S. O. . Redes Bayesianas para Extração de Conhecimento da Base de Dados, Considerando a Incorporação de Conhecimento de Fundo e o Tratamento de Dados Incompletos. Avaliação Genética de Animais Jovens, Touros e Matrizes, Ribeirão Preto, FMRP-USP/GEMAC, p. 78 - 79. 15. REZENDE, S. O. ; MONARD, Maria Carolina ; ROCHA, C. A. J. ; OLIVEIRA, R. B. T. ; NAGAI, W. ; CAULKINS, C. W. . Extração de Conhecimento da Base de Dados do PMRGN. Avaliação Genética de Animais Jovens, Touros e Matrizes, Ribeirão Preto, FMRP-USP/GEMAC, p. 58 - 59. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. UBEDA, GUSTAVO N. ; MONTEIRO, JOÃO ; REZENDE, SOLANGE O. ; LOBATO, FABIO . Avaliação Automática da Qualidade das Respostas para Reclamações no Setor de Telefonia no Brasil. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação, 2025, Brasil. Anais Estendidos do XXI Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2025). Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2025. p. 147. 2. MARCACINI, R. M. ; VALVERDE-REBAZA, J. C. ; TURINE, M. A. S. ; SANTOS, B. N. ; LEVCOVITZ, S. ; REZENDE, S. O. . LLM4Gov: A Privacy-Preserving Approach to Teacher-Student Fine-Tuning of Distilled LLMs for the Public Sector. In: Latin American Symposium on Digital Government (LASDiGov), 2025, Maceio. Proceedings do CSBC. Porto Alegre, RS, 2025. 3. MESSIAS, G. H. ; SOUZA, M. C. ; GAMEIRO, Y. M. ; SENO, E. R. M. ; REZENDE, S. O. ; VALEJO, A. D. B. . Positive and Unlabeled Graph Learning with Large Language Models for Fake News Detection. In: 35th Brazilian Conference on Intelligent Systems, 2025, Fortaleza. Proceedings of Brazilian Conference on Intelligent Systems, 2025. v. 16180. p. 331-346. 4. SANTIN, R. V. ; MINATEL, D. ; SANTOS, N. R. ; REZENDE, S. O. . Graph Condensation for Text Classification. In: 35th Brazilian Conference on Intelligent Systems, 2025, Fortaleza. Proceedings of Brazilian Conference on Intelligent Systems - Intelligent Systems. -ed.Cham: Springer Nature Switzerland, 2025. p. 306-320. 5. PARMEZAN, A. R. S. ; MUNANTE, A. P. ; MINATEL, D. ; REZENDE, S. O. . MicroMatch: A Content-Based Macroscopic Microbial Image Retrieval Module. In: Workshop de Ferramentas e Aplicações (WFA'25),WebMedia 2025, 2025, Rio de Janeiro. Anais Estendidos do XXXI Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web / Workshop de Ferramentas e Aplicações. Porto Alegre: SBC, 2025. p. 127-130. 6. SAMANJATA, D. ; SANTIN, R. V. ; Marcacini, R. M. ; REZENDE, S. O. . Benchmarking Large Language Models for Solving  Ordinary Differential Equations. In: International Conference on Soft Computing and Machine Intelligence (ISCMI), 2025, RIo de Janeiro. Proceedings of  the 2025 12th International Conference on Soft Computing and Machine Intelligence (ISCMI). Piscataway, NJ: IEEE, 2025. p. 121-125. 7. MINATEL, D. ; PARMEZAN, A. R. S. ; SOUZA, V. M. A. ; REZENDE, S. O. . Assessing the Role of Sensitive Attributes in Adversarial Debiasing. In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC), 2025, Fortaleza. Anais do Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC). Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2025. v. 22. p. 368-378. 8. OLIVEIRA, J. V. C. ; RUFINO, N. ; LEVCOVITZ, S. ; UTINO, M. Y. R. ; LOBATO, F. ; TURINE, M. ; REZENDE, S. O. ; JACOB JUNIOR, A. F. L. ; MARCACINI, R. M. . Agents4Gov: Privacy-Preserving Web Agents Using Open LLMs for Public Sector Tasks. In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC_, 2025, Fortaleza. Anais do Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC_. Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2025. p. 580-591. 9. SAKIYAMA, KENZO MIRANDA ; FUJIMOTO, Magaly Lika ; SANTIN, RENÉ VIEIRA ; Rezende, Solange Oliveira . LeanDL HPC Challenge 2025: Applying Large-Scale Model Adaptation Techniques. In: 2025 IEEE/SBC 37th International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing Workshops (SBACPADW), 2025, Bonito. 2025 IEEE/SBC 37th International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing Workshops (SBAC-PADW), 2025. p. 139. 10. PARMEZAN, ANTONIO R. S. ; DA SILVA, JOÃO PEDRO RIBEIRO ; MINATEL, DIEGO ; REZENDE, SOLANGE O. . A Spatio-Temporal Approach for Identifying Microorganisms in Short Image Sequences. In: 2025 IEEE International Conference on Big Data (BigData), 2025, Macau. 2025 IEEE International Conference on Big Data (BigData), 2025. p. 2990-3000. 11. PARMEZAN, ANTONIO R. S. ; MUÑANTE, ANGELA PATRICIA MESTAS ; MINATEL, DIEGO ; REZENDE, SOLANGE O. . Content-Based Macroscopic Microbial Image Retrieval. In: 2025 IEEE International Conference on Big Data (BigData), 2025, Macau. 2025 IEEE International Conference on Big Data (BigData), 2025. p. 3000-3010. 12. UBEDA, GUSTAVO N. ; REZENDE, SOLANGE O. ; LOBATO, FABIO . Opinion Mining in Telecom: Comparing Traditional, Deep Learning, and LLM Models. In: International Conference on Web Intelligence and Intelligent Agent Technology (WI-IAT), 2025, London. 24th IEEE/WIC International Conference on Web Intelligence and Intelligent Agent Technology (WI-IAT). London: IEEE, 2025. p. 1-10. 13. FUJIMOTO, M. L. ; GASETA, M. ; REZENDE, S. O. ; ROMERO, R. A. F. . How to identify Cyberbullying with Machine Learning. In: Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning, 2024, Brasil. Anais do XII Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe 2024). Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2024. v. 1. p. 41-48. 14. FERNANDEZ, J. O. ; PONTES, A. S. ; REZENDE, SOLANGE O. ; JACOB JUNIOR, A. F. L. ; LOBATO, F. M. F. . An analysis of Brazilian journalistic coverage of complaints platforms. In: 9th International Workshop on Integrated Social CRM (iCRM 2024), 2024, Bangok, Thailand. Proceedings 2024 IEEE/WIC International Conference on Web Intelligence and Intelligent Agent Technology (WI-IAT), 2024. v. 3. p. 491-496. 15. FERNANDEZ, J. O. ; PONTES, A. S. ; REZENDE, SOLANGE ; LOBATO, F. M. F. . Artificial Intelligence in the Spotlight: A Study of Brazilian News Coverage. In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC), 2024, Belem, PA. Ananis da SBC - SOL. Porto Alegre: SBC, 2024. v. 1. p. 858-869. 16. OSAKU, D. ; CAMARGO, R. G. M. ; MARTINS, I. P. ; RIBEIRO, E. M. S. ; DELBEM, A. C. B. ; DOMENE, S. M. A. ; Marcacini, R. M. ; Solange Oliveira Rezende . Gestão de Dados de Políticas Públicas: o caso da avaliação de cardápios da Alimentação Escolar usando mineração de textos. In: Anais do XIV Congresso Brasileiro de Agroinformática, 2023. Anais do XIV Congresso Brasileiro de Agroinformática. Brasilia: SBIagro 2023, 2023. p. 206-203. 17. OSAKU, D. ; SANTOS, P. M. ; SANTOS, B. N. ; Solange Oliveira Rezende . Pasture degradation papers search: how can supervised and transdutive methods help on the process of classification?. In: Anais do XX Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional, 2023, Belo Horizonte. Anais do XX Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional. Porto Alegre: SBC, 2023. p. 403-417. 18. GOLO, M. ; SOUZA, M. C. ; ROSSI, R. G. ; REZENDE, SOLANGE O. ; MARCACINI, RICARDO MARCONDES . Learning Textual Representations from Multiple Modalities to Detect Fake News Through One-Class Learning. In: Brazilian Symposium on Multimedia and the Web (WebMedia '21), 2021, Belo Horizonte. WebMedia 2021, 2021. v. 1. p. 197-204. 19. REIS FILHO, I. J. ; Marcacini, R. M. ; REZENDE, SOLANGE OLIVEIRA . Previsão do preço futuro de commodities agrícolas: um estudo para enriquecer séries temporais. In: Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente (SBAI 21), 2021. Anais do SBAI 2021, 2021. v. 1. p. 1-10. 20. XAVIER, F. L. S. ; SCHEICHER, R. B. ; REZENDE, S. O. . Right to information in the era of artificial intelligence in Brazil. In: 26th World Congress of Political Science (New Nationalisms in an Open World), 2021, Lisbon. In: 26th World Congress of Political Science.  Conference Proceedings Library, 2021. v. 1. p. 1-18. 21. TONON, VITOR ; SILVA, TIAGO ; SILVA, VÍNICIUS ; PEREIRA, GEAN ; REZENDE, SOLANGE . Avaliação de Representações Vetoriais de Revisões de Usuários em Sistemas de Recomendação. In: XVI Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional, 2020, Salvador. Anais do Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC), 2019. v. 1. p. 286-296. 22. OLIVEIRA DE CARVALHO, VERONICA ; REZENDE, SOLANGE ; DALL?AGNOL, MAICON ; RONDADO DE SOUZA, LEANDRO ; DE PADUA, RENAN . Dropout through Extended Association Rule Netwoks: A Complementary View. In: 12th International Conference on Computer Supported Education, 2020, Prague. Proceedings of the 12th International Conference on Computer Supported Education, 2020. v. 1. p. 89-96. 23. REIS FILHO, I. J. ; CORREA, G. B. ; FREIRE, G. M. ; REZENDE, S. O. . Forecasting future corn and soybean prices: an analysis of the use of textual information to enrich time-series. In: KDMiLe -Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning, 2020, Rio Grande. Anais do VIII Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning. Porto Alegre: SBC, 2020. p. 113-120. 24. SCHEICHER, RICARDO B. ; SINOARA, ROBERTA A. ; FELINTO, JONAS C. ; REZENDE, SOLANGE O. . Sentiment classification improvement using semantically enriched information. In: the ACM Symposium, 2019, Berlin. Proceedings of the ACM Symposium on Document Engineering 2019  - DocEng '19, 2019. p. 1. 25. RODRIGUES BARBOSA, JACSON ; MARCONDES MARCACINI, RICARDO ; BRITTO, RICARDO ; SOARES, FREDERICO ; REZENDE, SOLANGE ; M. R. VINCENZI, AURI ; E. DELAMARO, MÁRCIO . BULNER: BUg Localization with word embeddings and NEtwork Regularization. In: VII Workshop on Software Visualization, 2019. Anais do VII Workshop on Software Visualization (VEM 2019). p. 21-28. 26. TONON, V. R. ; OLIVEIRA, C. C. ; OLIVEIRA, D. C. ; LOPES, Alneu de Andrade ; SINOARA, R. A. ; MARCACINI, R. M. ; REZENDE, SOLANGE O. . Improving recommendations by using a heterogeneous network and user's reviews. In: Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS 2019), 2019, Salvador. Proceedings of  Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS 2019), 2019. p. 639-644. 27. SANTOS, B. N. ; Marcacini, R. M. ; REZENDE, S. O. . A Sampling-based Framework for Transductive Classification in Information Networks. In: 8th Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2019, Salvador. Proeedings of 8th Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2019. p. 657-662. 28. CARDOSO, V. C. ; SILVA, A. F. M. ; SINOARA, R. A. ; REZENDE, S. O. ; CALCADA, D. B. . Detecting Suicidal Ideation on Tweets. In: XVI Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC), 2019, Salvador. XVI Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC). Porto Alegre: SBC, 2019. p. 178-189. 29. VASQUES, D. G. ; MARTINS, P. S. ; REZENDE, S. O. . Identification of Keywords based on Artificial Inteligence for Knowledge Management. In: 15th International Conference on Knowledge Management & 2nd International Seminar of Corporate Universities and Government Schools, 2019, Florianopolis. 15th International Conference on Knowledge Management & 2nd International Seminar of Corporate Universities and Government Schools, 2019. p. 1-24. 30. Padua, Renan ; CARMO, L. P. ; CARVALHO, Veronica Oliveira de ; Rezende, Solange Oliveira . An Analysis on Community Detection and Clustering Algorithms on the Post-Processing of Association Rules. In: International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN 2018), 2018, Rio de Janeiro. Proceedings of the International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN 2018), 2018. v. 1. p. 3178-3184. 31. Padua, R. ; Carvalho, V. O. ; REZENDE, S. O. ; SILVA, D. F. . Exploring Musical Relations Using Association Rule Networks.. In: International Society for Music Information Retrieval Conference (ISMIR), 2018, Paris. 2018 International Society for Music Information Retrieval Conference (ISMIR). Paris, 2018. p. 400-406. 32. LIMA, P. H. ; REIS, W. S. ; REZENDE, S. O. ; MARCACINI, R. M. . Agrupamento Hierárquico e Multivisão de Eventos por meio de Grafos de Consistência. In: Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe), 2018, São paulo. 6th KDMiLe ? Proceedings. Porto Alegre: SBC, 2018. v. 1. p. 163-170. 33. FARIAS, A. S. ; REZENDE, S. O. ; MARCACINI, R. M. . A Comparison Of Parameter Selection Measures For Sensor Learning From Financial News Events. In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional, 2018, São Paulo. Proceedings of the ENIAC 2018. Porto Alegre: SBC, 2018. v. 1. p. 787-798. 34. DE PADUA, RENAN ; BRITO CALCADA, DARIO ; OLIVEIRA DE CARVALHO, VERONICA ; OLIVEIRA REZENDE, SOLANGE . Exploring the Data Using Extended Association Rule Network. In: 2018 7th Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2018, Sao Paulo. 2018 7th Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2018. v. 1. p. 330-6. 35. RODRIGUES, L. S. ; REZENDE, S. O. ; MOURA, Maria Fernanda ; MARCACINI, R. M. . Agrobusiness Time Series Forecasting using Perceptually Important Events. In: XLIV Latin American Computing Conference (CLEI 2018), 2018, São Paulo. XLIV Latin American Computing Conference (CLEI 2018), 2018. v. 1. 36. VASQUES, D. G. ; REZENDE, S. O. ; MARTINS, P. S. . A Semantic Approach to Uncovering Implicit Relationships in Textual Databases. In: XLIV Latin American Computing Conference, 2018, são Paulo. XLIV Latin American Computing Conference, 2018. v. 1. p. 1-10. 37. CALCADA, D. B. ; Padua, R. ; REZENDE, S. O. . Asymmetric objective measures applied to filter Association Rules Networks. In: XLIV Latin American Computing Conference, 2018, São Paulo. XLIV Latin American Computing Conference, 2018. v. 1. p. 1-10. 38. TONON, V. R. ; MARTINS, Camila Delefrate ; REZENDE, S. O. . Implementação e avaliação de sistemas de recomendação, tradicional e sensível ao contexto, baseados em técnicas de fatoração de matrizes. In: Concurso Latino-americano de Trabalhos de Graduação (CLATG_CLEI_LACLO) np XLIV Latin American Computing Conference, 2018, SÃo Paulo. 2018: Concurso Latino-americano de Trabalhos de Graduação (CLATG_CLEI_LACLO) na XLIV Latin American Computing Conference, 2018. v. 1. p. 66-75. 39. SUNDERMANN, CAMILA ; ANTUNES, JOAO ; DOMINGUES, MARCOS ; REZENDE, SOLANGE . Exploration of Word Embedding Model to Improve Context-Aware Recommender Systems. In: 2018 IEEE/WIC/ACM International Conference on Web Intelligence (WI), 2018, Santiago. 2018 IEEE/WIC/ACM International Conference on Web Intelligence (WI), 2018. p. 383. 40. SANTANA, IGOR ANDRE ; SUNIGA, ABNER ; DONINI, JULIANO ; VACCARI SUNDERMANN, CAMILA ; OLIVEIRA REZENDE, SOLANGE ; AURELIO DOMINGUES, MARCOS . Transforming Geo-Referenced Data in Contextual Information for Context-Aware Recommender Systems. In: 2018 IEEE/WIC/ACM International Conference on Web Intelligence (WI), 2018, Santiago. 2018 IEEE/WIC/ACM International Conference on Web Intelligence (WI), 2018. p. 528. 41. Marcacini, R. M. ; CARVALHO, C. ; MUNDIM, M. S. ; COSTA, S. ; REZENDE, S. O. . Introducing the Websensors Georeferenced Event Dataset for Learning to Sense Applications. In: XIX Brazilian Symposium on GeoInformatics, 2018, Campina Grande, Brazil. XIX Brazilian Symposium on GeoInformatics, 2018. 42. EUSTAQUIO, F. ; CAMARGO, H. A. ; REZENDE, S. O. ; NOGUEIRA, T. M. . On Fuzzy Cluster Validity Indexes for High Dimensional Feature Space. In: The 10th Conference of the European Society for Fuzzy Logic and Technology (EUSFLAT),, 2017, Warsaw - Poland. Procedding of the The 10th Conference of the European Society for Fuzzy Logic and Technology (EUSFLAT), 2017. v. 1. p. 1-10. 43. VASQUES, D. G. ; COMELLI, L. ; RANIERI, C. M ; REZENDE, S. O. . Mineração de Textos para Gestão de Clientes em Empresas de Telecomunicações. In: XIII Brazilian Symposium on Information Systems, 2017, Lavras, MG. Proceedings [of the] XIII Brazilian Symposium on Information Systems, 2017. 44. BARBOSA, J. R. ; MATSUNO, I. P. ; GUIMARAES, E. R. ; REZENDE, S. O. ; VINCENZI, A. M. R. ; DELAMARO, M. E. . Mineração de Textos para Apoiar a Predição de Severidade de Relatórios de Incidentes: um Estudo de Viabilidade. In: Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2017, Rio de janeiro. Proceedings of Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2017. v. 1. p. 89-103. 45. MARCACINI, R. M. ; ROSSI, R. G. ; NOGUEIRA, B. M. ; MARTINS, L. V. ; CHERMAN, E. A. ; REZENDE, S. O. . Websensors Analytics: Learning to sense the real world using web news events. In: Workshop de Ferramentas e Aplicações (WFA) 2017 - Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web (WebMedia, 2017), 2017, Gramado. Anais do XXIII Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web: Workshops e Pôsteres.. Porto Alegre,RS: SBC, 2017. v. 1. p. 169-173. 46. Carvalho, V. O. ; PAULA, D. D. ; Pacheco, M. V. ; SANTOS, W. E. ; Padua, R. ; REZENDE, S. O. . Ranking Association Rules by Clustering through Interestingness. In: 16th Mexican International Conference on Artificial Intelligence (MICAI), 2017, Ensenada, Baja California. 16th Mexican International Conference on Artificial Intelligence, 2017. v. 1. p. 1-10. 47. SINOARA, ROBERTA A. ; SCHEICHER, RICARDO B. ; REZENDE, SOLANGE O. . Evaluation of latent dirichlet allocation for document organization in different levels of semantic complexity. In: 2017 IEEE Symposium Series on Computational Intelligence (SSCI), 2017, Honolulu. 2017 IEEE Symposium Series on Computational Intelligence (SSCI), 2017. v. 1. p. 1-8. 48. CARVALHO, Veronica Oliveira de ; Padua, R. ; REZENDE, SOLANGE . Solving the Problem of Selecting Suitable Objective Measures by Clustering Association Rules Through the Measures Themselves. In: International Conference on Current Trends in Theory and Practice of Computer Science, 2016, Harrachov. SOFSEM 2016: Theory and Practice of Computer Science, 2016. v. 9587. p. 505-517. 49. Padua, R. ; Carvalho, V. O. ; REZENDE, S. O. . Post-processing Association Rules: A Network Based Label Propagation Approach. In: International Conference on Current Trends in Theory and Practice of Computer Science, 2016, Harrachov. SOFSEM 2016: Theory and Practice of Computer Science, 2016. v. 9587. p. 580-591. 50. Padua, Renan ; SILVA JUNIOR, E. L. ; CARMO, L. P. ; CARVALHO, Veronica Oliveira de ; REZENDE, S. O. . Preprocessing data sets for association rules using community detection and clustering: a comparative study.. In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional, 2016, Recife. Ananis do XIII Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional. Porto Alegre: Editora da SBC, 2016. v. 1. p. 553-564. 51. CARVALHO, NILTON V. ; REZENDE, SOLANGE O. ; CAMARGO, HELOISA A. ; NOGUEIRA, TATIANE M. . Flexible document organization by mixing fuzzy and possibilistic clustering algorithms. In: 2016 IEEE International Conference on Fuzzy Systems (FUZZIEEE), 2016, Vancouver. 2016 IEEE International Conference on Fuzzy Systems (FUZZ-IEEE). v. 1. p. 790. 52. SINOARA, ROBERTA A. ; ROSSI, RAFAEL G. ; REZENDE, SOLANGE O. . Semantic role-based representations in text classification. In: 2016 23rd International Conference on Pattern Recognition (ICPR), 2016, Cancun. 2016 23rd International Conference on Pattern Recognition (ICPR), 2016. p. 2313. 53. SCHEICHER1, R. B. ; SINOARA, R. A. ; KOGA, N. J. ; REZENDE, SOLANGE O. . Uso de expressões do domínio na classificação automática de documentos. In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional, 2016, Recife. Anais do XIII Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional. Porto Alegre: Editora da SBC, 2016. v. 1. p. 625-636. 54. Marques, C. A. N. ; MATSUNO, I. P. ; SINOARA, R. A. ; REZENDE, S. O. ; ROZENFELD, H. . An exploratory study to evaluate the practical application of PSS methods and tools based on text mining. In: International Conference on Engineering Design, 2015, Milan. Proceedings of the 20th International Conference on Engineering Design (ICED15), 2015. v. 7. p. 7-311-7-320. 55. NOGUEIRA, T. M. ; REZENDE, SOLANGE O. ; CAMARGO, H. A. . Flexible Document Organization: Comparing Fuzzy and Possibilistic Approaches. In: IEEE International Conference on Fuzzy Systems (FUZZ-IEEE 2015), 2015, Istambul. Proceedings of IEEE International Conference on Fuzzy Systems (FUZZ-IEEE 2015), 2015. v. 1. 56. SUNDERMANN, C. V. ; DOMINGUES, M. A. ; MARCACINI, R. M. ; REZENDE, S. O. . Combining Privileged Information to Improve Context-Aware Recommender Systems. In: XII Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC), 2015, Natal, RN. XII Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC), 2015. 57. MATSUNO, I. P. ; ROSSI, R. G. ; MARCACINI, R. M. ; REZENDE, S. O. . Análise de Sentimentos baseada em Aspectos usando Aprendizado Semissupervisionado em Redes Heterogêneas. In: Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning, 2015, Petrópolis, RJ. Proceeding of the 3rd Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning, 2015. p. 90-93. 58. SINOARA, ROBERTA A. ; SUNDERMANN, CAMILA V. ; MARCACINI, RICARDO M. ; DOMINGUES, MARCOS A. ; REZENDE, SOLANGE O. . Named entities as privileged information for hierarchical text clustering. In: the 18th International Database Engineering & Applications Symposium, 2014, Porto. Proceedings of the 18th International Database Engineering & Applications Symposium on - IDEAS '14. New York: ACM Press. p. 57. 59. ROSSI, RAFAEL G. ; LOPES, ALNEU A. ; REZENDE, SOLANGE O. . A parameter-free label propagation algorithm using bipartite heterogeneous networks for text classification. In: the 29th Annual ACM Symposium, 2014, Gyeongju. Proceedings of the 29th Annual ACM Symposium on Applied Computing - SAC '14. New York: ACM Press. p. 79. 60. Padua, R. ; Carvalho, V. O. ; REZENDE, S. O. . Semi-Supervised Learning to Support the Exploration of Association Rules. In: Data Warehousing and Knowledge Discovery, 2014, Munich. Lecture Notes in Computer Science, 2014. v. 8646. p. 452-464. 61. SILVA, D. F. ; ROSSI, R. G. ; REZENDE, S. O. ; BATISTA, G. E. A. P. A. . Music Classification by Transductive Learning Using Bipartite Heterogeneous Networks. In: International Society for Music Information Retrieval Conference, 2014, Taipei. 15th International Society for Music Information Retrieval Conference (ISMIR 2014), 2014. v. 1. p. 113-118. 62. MARCACINI, RICARDO MARCONDES ; DOMINGUES, MARCOS AURELIO ; HRUSCHKA, EDUARDO R. ; REZENDE, SOLANGE OLIVEIRA . Privileged Information for Hierarchical Document Clustering: A Metric Learning Approach. In: 2014 22nd International Conference on Pattern Recognition (ICPR), 2014, Stockholm. 2014 22nd International Conference on Pattern Recognition. p. 3636. 63. DOMINGUES, MARCOS AURELIO ; MANZATO, MARCELO GARCIA ; MARCACINI, RICARDO MARCONDES ; SUNDERMANN, CAMILA VACCARI ; REZENDE, SOLANGE OLIVEIRA . Using Contextual Information from Topic Hierarchies to Improve Context-Aware Recommender Systems. In: 2014 22nd International Conference on Pattern Recognition (ICPR), 2014, Stockholm. 2014 22nd International Conference on Pattern Recognition, 2014. p. 3606. 64. MANZATO, MARCELO GARCIA ; DOMINGUES, MARCOS AURELIO ; MARCACINI, RICARDO MARCONDES ; REZENDE, SOLANGE OLIVEIRA . Improving Personalized Ranking in Recommender Systems with Topic Hierarchies and Implicit Feedback. In: 2014 22nd International Conference on Pattern Recognition (ICPR), 2014, Stockholm. 2014 22nd International Conference on Pattern Recognition, 2014. p. 3696. 65. COSTA, ARTHUR F. DA ; DOMINGUES, MARCOS A. ; REZENDE, SOLANGE O. ; MANZATO, MARCELO G. . Improving Personalized Ranking in Recommender Systems with Multimodal Interactions. In: 2014 IEEE/WIC/ACM International Joint Conferences on Web Intelligence (WI) and Intelligent Agent Technologies (IAT), 2014, Warsaw. 2014 IEEE/WIC/ACM International Joint Conferences on Web Intelligence (WI) and Intelligent Agent Technologies (IAT). p. 198. 66. DOMINGUES, MARCOS AURELIO ; SUNDERMANN, CAMILA VACCARI ; MANZATO, MARCELO GARCIA ; MARCACINI, RICARDO MARCONDES ; Rezende, Solange Oliveira . Exploiting Text Mining Techniques for Contextual Recommendations. In: 2014 IEEE/WIC/ACM International Joint Conferences on Web Intelligence (WI) and Intelligent Agent Technologies (IAT), 2014, Warsaw. 2014 IEEE/WIC/ACM International Joint Conferences on Web Intelligence (WI) and Intelligent Agent Technologies (IAT). p. 210. 67. MANZATO, MARCELO G. ; DOMINGUES, MARCOS A. ; REZENDE, SOLANGE O. . Optimizing Personalized Ranking in Recommender Systems with Metadata Awareness. In: 2014 IEEE/WIC/ACM International Joint Conferences on Web Intelligence (WI) and Intelligent Agent Technologies (IAT), 2014, Warsaw. 2014 IEEE/WIC/ACM International Joint Conferences on Web Intelligence (WI) and Intelligent Agent Technologies (IAT), 2014. p. 191. 68. DOMINGUES, Marcos Auréilo ; JORGE, ALÍPIO M. ; SOARES, C. ; REZENDE, S. O. . Improving Multidimensional Recommender Systems Using Dimensions as Virtual Items. In: SEMISH - XLI Seminário Integrado de Software e Hardware, 2014, Brasília. SEMISH - XLI Seminário Integrado de Software e Hardware, 2014. p. 1026-1036. 69. SUNDERMANN, CAMILA V. ; DOMINGUES, MARCOS A. ; MARCACINI, RICARDO M. ; REZENDE, SOLANGE O. . Using Topic Hierarchies with Privileged Information to Improve Context-Aware Recommender Systems. In: 2014 Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2014, Sao Paulo. 2014 Brazilian Conference on Intelligent Systems. p. 61-66. 70. Santos, F. F. ; REZENDE, S. O. ; Carvalho, V. O. . Identificando o Assunto dos Documentos em Coleções Textuais Utilizando Termos Compostos. In: XI Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC 2014), 2014, São Carlos. Proceedings of XI Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC 2014), 2014. p. 550-557. 71. PADUA, RENAN DE ; Rezende, Solange Oliveira ; CARVALHO, Veronica Oliveira de . Post-Processing Association Rules Using Networks and Transductive Learning. In: 2014 13th International Conference on Machine Learning and Applications (ICMLA), 2014, Detroit. 2014 13th International Conference on Machine Learning and Applications. p. 318-323. 72. DA SILVA CONRADO, MERLEY ; REZENDE, S. O. ; PARDO, T. A. S. . The Main Challenge of Semi-Automatic Term Extraction Methods. In: 11st International Workshop on Natural Language Processing and Cognitive Science, 2014, Veneza. Proceedings of the 11st International Workshop on Natural Language Processing and Cognitive Science, 2014. v. 1. p. 1-10. 73. PINTO, R. ; BERNARDINI, F. C. ; MARCACINI, R. M. ; REZENDE, S. O. . Um novo método para a categorização de planos de projeto. In: 9º Congresso Brasileiro de Gerenciamento de Projetos (CBGP), 2014, São Paulo - SP. 9º Congresso Brasileiro de Gerenciamento de Projetos (CBGP), 2014. 74. CONRADO, Merley ; Pardo, T. A. S. ; REZENDE, S. O. . A Machine Learning Approach to Automatic Term Extraction using a Rich Feature Set. In: NAACL HLT Student Research Workshop, 2013, Atlanta. NAACL HLT Student Research Workshop. Stroudsburg, USA: Association for Computational Linguistics, 2013. v. 1. p. 16-23. 75. CONRADO, M. S. ; PARDO, T. A. S. ; REZENDE, SOLANGE OLIVEIRA . Exploration of a Rich Feature Set for Automatic Term Extraction. In: 12th Mexican International Conference on Artificial Intelligence (MICAI), 2013, Cidade do México. Springer LNAI, 2013. 76. Padua, Renan ; SANTOS, F. F. ; CONRADO, M. S. ; CARVALHO, Veronica Oliveira de ; REZENDE, SOLANGE OLIVEIRA . Subjective Evaluation of Labeling Methods for Association Rule Clustering. In: 12th Mexican International Conference on Artificial Intelligence (MICAI), 2013, Cidade do México. Springer LNAI, 2013. 77. CONRADO, M. S. ; ROSSI, R. G. ; PARDO, T. A. S. ; REZENDE, SOLANGE OLIVEIRA . Applying Transductive Learning for Automatic Term Extraction: the Case of the Ecology Domain. In: The Second International Conference on Informatics & Applications (ICIA2013), 2013, Lodz. Proceedings of The Second International Conference on Informatics & Applications (ICIA2013), 2013. p. 264-269. 78. DOMINGUES, Marcos Auréilo ; CHERMAN, E. A. ; NOGUEIRA, B. M. ; CONRADO, M. S. ; ROSSI, R. G. ; Padua, Renan ; Marcacini, R. M. ; SOUZA, V. M. A. ; BATISTA, G. E. A. P. A. ; REZENDE, S. O. . A Comparative Study of Algorithms for Recommending Given Names. In: The Second International Conference on Informatics & Applications (ICIA2013), 2013, Lodz. Proceedings of The Second International Conference on Informatics & Applications (ICIA2013), 2013. p. 66-71. 79. SOUSA, C. A. R. ; REZENDE, S. O. ; BATISTA, G. E. A. P. A. . Influence of graph construction on semi-supervised learning. In: European Conference on Machine Learning and Knowledge Discovery in Databases (ECML PKDD), 2013, Prague. Lecture Notes in Artificial Intelligence (LNAI), 2013. v. 8190. p. 160-175. 80. ROSSI, R. G. ; Marcacini, R. M. ; REZENDE, S. O. . Analysis of Statistical Keyword Extraction Methods for Incremental Clustering. In: X Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional - ENIAC, 2013, Fortaleza. Anais do X Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional - ENIAC. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2013. v. 1. p. 1-10. 81. DOMINGUES, Marcos Aurélio ; REZENDE, S. O. . The Impact of Context-Aware Recommender Systems on Music in the Long Tail. In: Brazilian Conference on Intelligent Systems, 2013, Fortaelza. Procedings of the II Brazilian Conference on Intelligent Systems - BRACIS 2013, 2013. v. 1. p. 119-124. 82. MALETZKE, ANDRE G. ; LEE, HUEI D. ; BATISTA, GUSTAVO E.A.P.A. ; REZENDE, SOLANGE O. ; MACHADO, RENATO B. ; VOLTOLINI, RICHARDSON F. ; MACIEL, JOYLAN N. ; SILVA, FABIANO . Time Series Classification using Motifs and Characteristics Extraction: A Case Study on ECG Databases. In: Fourth International Workshop on Knowledge Discovery, Knowledge Management and Decision Support, 2013, Mazatlan. Procedings of the Fourth International Workshop on Knowledge Discovery, Knowledge Management and Decision Support. Paris: Atlantis Press, 2013. 83. MOTTA, ROBSON ; DE ANDRADE LOPES, ALNEU ; NOGUEIRA, BRUNO M. ; REZENDE, SOLANGE O. ; JORGE, ALÍPIO M. ; DE OLIVEIRA, MARIA CRISTINA FERREIRA . Comparing relational and non-relational algorithms for clustering propositional data. In: the 28th Annual ACM Symposium, 2013, Coimbra. Proceedings of the 28th Annual ACM Symposium on Applied Computing - SAC '13. New York: ACM Press. p. 150-155. 84. DOMINGUES, Marcos Auréilo ; Marcacini, R. M. ; REZENDE, S. O. ; BATISTA, G. E. A. P. A. . Improving the Recommendation of Given Names by Using Contextual Information. In: Proceedings of the 2013 ECML/PKDD Discovery Challenge, 2013, Praga. Proceedings of the 2013 ECML/PKDD Discovery Challenge, 2013. p. 1-12. 85. NOGUEIRA, B. M. ; JORGE, A. M. G. ; REZENDE, S. O. . On the Comparison of Semi-Supervised Hierarchical Clustering Algorithms in Text Mining Tasks. In: KDMILE'13: 1st Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning, 2013, São Carlos. Proceedings of the 1st Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning, 2013. p. 1-8. 86. Carvalho, V. O. ; Santos, F. F. ; REZENDE, S. O. . Metrics to Support the Evaluation of Association Rule Clustering. In: International Conference on Data Warehousing and Knowledge Discovery, DaWaK 2013, 2013, Praga. Procedings of 15th International Conference on Data Warehousing and Knowledge Discovery. Berlim: Springer, 2013. p. 248-259. 87. BONIN, R. ; Marcacini, R. M. ; REZENDE, S. O. . Seleção não Supervisionada de Instâncias em Fluxo de Textos. In: KDMILE'13: 1st Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning, 2013, São Carlos. Proceedings of the 1st Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning, 2013. p. 1-4. 88. CONRADO, M. S. ; Gutierrez, V. A. L. ; REZENDE, S. O. . Evaluation of Normalization Techniques in Text Classification for Portuguese. In: 12th International Conference on Computational Science and Its Applications, 2012, Salvador. Lecture Notes in Computer Science (LNCS). Salvador, BA: Springer, 2012. v. 3. p. 618-630. 89. BIONDI, D. S. ; Santos, F. F. ; REZENDE, S. O. . Labeling Methods for Association Rule Clustering. In: 14th International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS), 2012, Wroclaw. 14th International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS), 2012. v. 1. p. 105-113. 90. VARGAS, R. N. P. ; MOURA, Maria Fernanda ; SPERANZA, E. A. ; RODRIGUEZ, E. ; REZENDE, S. O. . The SpatialCIm methodology for spatial document coverage  disambiguation and the entity recognition process aided by linguistic techniques. In: Geospatial Information and Documents, 2012, Kuala Lumpur. Geospatial Information and Douments (Geo-Doc), 2012. 91. VARGAS, R. N. P. ; MOURA, Maria Feranda ; SPERANZA, E. A. ; RODRIGUEZ, E. ; REZENDE, S. O. . Discovering the Spatial Coverage of the Documents through the SpatialCIM Methodology. In: International Conference on Geographic Information Science, 2012, Avignon. 15th AGILE International Conference on Geographic Information Science, 2012. 92. ROSSI, R. G. ; REZENDE, S. O. . Representação de Coleções de Documentos Textuais por meio de Regras de Associação. In: VII Concurso de Teses e Dissertações em Inteligência Artificial  (CTDIA) junto ao Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2012, Curitiba. Proceedings of the Brazilian Conference on Intelligent Systems 2012 (BRACIS'2012). Porto Alegre: SBC, 2012. v. 1. p. 1-12. 93. Marcacini, R. M. ; HRUSCHKA, E. R. ; REZENDE, S. O. . On the Use of Consensus Clustering for Incremental Learning of Topic Hierarchies. In: SBIA'2012: 21st Brazilian Symposium on Artificial Intelligence, 2012, Curitiba. Lecture Notes in Computer Science. Alemanha: Springer Verlag, 2012. v. 1. p. 112-121. 94. Marcacini, R. M. ; CORRÊA, G. N. ; REZENDE, S. O. . An Active Learning Approach to Frequent Itemset-Based Text Clustering. In: ICPR'2012: 21st International Conference on Pattern Recognition, 2012, Tsukuba. Proceedings of the 21st International Conference on Pattern Recognition, 2012. v. 1. p. 3529-3532. 95. Marcacini, R. M. ; CHERMAN, E. A. ; METZ, J. ; REZENDE, S. O. . A fast dendrogram refinement approach for unsupervised expansion of hierarchies. In: ECML/PKDD 2012 Discovery Challenge: Third Challenge on Large Scale Hierarchical Text Classification, 2012, Bristol. Proceeding of: ECML/PKDD 2012 Discovery Challenge: Third Challenge on Large Scale Hierarchical Text Classification, 2012. v. 1. p. 1-12. 96. PEDROSA, GLAUCO VITOR ; REZENDE, SOLANGE OLIVEIRA ; TRAINA, Agma Juci Machado . Reducing the dimensionality of the SIFT descriptor and increasing its effectiveness and efficiency in image retrieval via bag-of-features, 2012. v. 1. p. 139-142. 97. NOGUEIRA, T. M. ; CAMARGO, H. A. ; REZENDE, S. O. . Fuzzy Cluster Descriptors Improve Flexible Organization of Documents. In: International Conference Intelligent Systems Design and Applications, 2012, Kochi, India. Proceedings of 12th International Conference Intelligent Systems Design anda Applications (ISDA), 2012. v. 1. p. 616-621. 98. ROSSI, R. G. ; FALEIROS, T. P. ; REZENDE, SOLANGE OLIVEIRA ; LOPES, Alneu de Andrade . Inductive Model Generation for Text Categorization using a Bipartite Heterogeneous Network. In: ICDM'2012: IEEE 12th International Conference on Data Mining, 2012, Bruxelas. proceedings of the 12th International Conference on Data Mining, 2012. v. 1. p. 1086-1091. 99. NOGUEIRA, B. M. ; JORGE, A. M. G. ; REZENDE, S. O. . HCAC: Semi-supervised Hierarchical Clustering Using Confidence-Based Active Learning. In: Discovery Science, 2012, Lyon, France. Proceedings of 15th International Conferenc Discovery Science  2012,. v. 7569. p. 139-153. 100. Marcacini, R. M. ; REZENDE, S. O. . Aprendizado não Supervisionado de Hierarquias de Tópicos a partir de Coleções Textuais Dinâmicas. In: VII Concurso de Teses e Dissertações em Inteligência Artificial  (CTDIA) junto ao Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2012, Curitiba. Proceedings of the Brazilian Conference on Intelligent Systems 2012 (BRACIS'2012). Porto Alegre: SBC, 2012. v. 1. p. 1-12. 101. VARGAS, R. N. P. ; MOURA, Maria Fernanda ; SPERANZA, E. A. ; REZENDE, S. O. . Identificação da Cobertura Espacial de Documentos usando Mineração de Textos. In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial (ENIA) junto ao Brazilian Conference on Intelligent Systems 2012 (BRACIS'2012), 2012, Curitiba. Proceedings of the Brazilian Conference on Intelligent Systems 2012 (BRACIS'2012). Porto Alegre: SBC, 2012. v. 1. p. 1-11. 102. CARVALHO, Veronica Oliveira de ; Santos, F. F. ; REZENDE, S. O. . Post-processing association rules with clustering and objective measures. In: 3th International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS), 2011, Pequim. Post-processing association rules with clustering and objective measures. Pequim, china, 2011. v. 1. p. 54-63. 103. ROSSI, R. G. ; REZENDE, S. O. . Generating Features from Textual Documents Through Association Rules. In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial, 2011, Natal. XXX Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2011. v. 1. p. 311-322. 104. Marcacini, R. M. ; REZENDE, S. O. . Construção Automática de Diretórios Web usando Agrupamento Incremental de Termos. In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial (ENIA), 2011, Natal. XXX Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2011. v. 1. p. 323-334. 105. Murrugarra-Llerena, N. ; Alva-Manchego, F. ; REZENDE, S. O. . Comparação de Grades Curriculares Baseada em Agrupamento Hierárquico de Textos. In: Workshop sobre Educação em Computação (WEI), 2011, Natal, RN. XXX Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2011. v. 1. p. 1616-1625. 106. CONRADO, M. S. ; REZENDE, S. O. ; Pardo, T. A. S. . Identificación de Términos a partir de Enumeraciones Sintagmáticas Nominales: Una Aplicación al Dominio Médico.. In: 40JAIIO - CAIS 2011, 2011, Cordoba. Anais do 40th JJAIIO. Cordoba, 2011. v. 1. p. 57-65. 107. CONRADO, M. S. ; KOZA, W. A. ; DIAZ-LABRADO, J. ; Abaitua, J. ; REZENDE, S. O. ; Pardo, T. A. S. ; Solana, Z. . Extracting multiword expressions using enumerations of noun phrases in specialized domains. In: 15th Portuguese Conference on Artificial Intelligence - Text Mining and Applications, 2011, Lisboa. Proceedings of the 15th Portuguese Conference on Artificial Intelligence - Text Mining and Applications. Lisboa: Luis Antunes, H. Sofia Pinto, Rui Prada, Paulo Trigo, 2011. p. 775-789. 108. ROSSI, R. G. ; REZENDE, S. O. . Building a Topic Hierarchy Using the Bag-of-Related-Words Representation. In: 1th ACM Symposium on Document Engineering, 2011, Mountain View, California. Proceeding of the 2011 ACM Symposium on Document Engineering. New York, EUA: Association fof Computing Machinery, 2011. p. 195-204. 109. MOURA, Maria Fernanda ; REZENDE, S. O. . A Simple Method for Labeling Hierarchical Document Clusters. In: Artificial Intelligence and Applications   (AIA 2010), 2010, Innsbruck, Austria. Proceedings of the 10th IASTED International Conference on Artificial Intelligence and Applications. Anaheim, Calgary, Zurich: Acta Press, 2010. v. 1. p. 363-371. 110. TALARICO NETO, A. ; FORTES, Renata Pontim de Matos ; ROSSI, R. G. ; REZENDE, S. O. . MMWA-ae: boosting knowledge from Multmodal Interface Design, Reuse and Usability Evaluation. In: SEKE'10, 2010, San Francisco, CA.. Proceedings SEKE 2010 - The 22nd International Conference on Software Engineering & Knoledge Engineering. Skokie , IL, USA: Knowledge Systems Intitute Graduate School, 2010. v. 1. p. 355-360. 111. Marcacini, R. M. ; REZENDE, S. O. . Incremental Construction of Topic Hierarchies using Hierarchical Term Clustering. In: SEKE'10, 2010, San Francisco, CA. Proceedings SEKE 2010 - The 22nd International Conference on Software Engineering & Knoledge Engineering. Skokie , IL, USA: Knowledge Systems Intitute Graduate School, 2010. v. 1. p. 553-558. 112. Nogueira, Tatiane Marques ; CAMARGO, H. A. ; REZENDE, S. O. . The Use of Fuzzy Rules to Text Document Classification. In: International Conference on Hybrid Intelligent Systems, 2010, Atlanta. Proceedings of 10th HIS 2010. Atlanta, Georgia: © 2010 IEEE, 2010. v. 1. p. 19-24. 113. MOURA, Maria Fernanda ; REZENDE, S. O. . Contribuições para a construção de taxonomias de tópicos em domínios restritos utilizando aprendizado estatístico. In: Concurso de Teses e Dissertações de Inteligência Artificial (CTDIA'2010) promovido pela Joint Conference (XX SBIA, XI SBRN e IV JRI), 2010, São Bernardo do Campo - SP. Proceedings da Joint Conference (XX SBIA, XI SBRN e IV JRI), 2010. v. 1. p. 1-10. 114. Santos, F. F. ; CARVALHO, Veronica Oliveira de ; REZENDE, S. O. . Selecting Candidate Labels For Hierarchical Document Clusters Using Association Rules. In: 9th MICAI - Mexican International Conference on Artificial Intelligence, 2010, Pachuca. Advances in Soft Computing - Lecture Notes in Computer Science. Berlin: Springer, 2010. v. 6438. p. 163-176. 115. Santos, F. F. ; REZENDE, S. O. . Selecionando Candidatos a Descritores Para Agrupamentos Hierárquicos de Documentos Utilizando Regras de Associação.. In: Workshop on MSc Dissertation and PhD Thesis in Artificial Intelligence  promovido pela Joint Conference (XX SBIA, XI SBRN e IV JRI), 2010, São Bernardo do Campo. Proceedings of the  Joint Conference (XX SBIA, XI SBRN e IV JRI). São Bernardo do Campo, 2010. p. 1-10. 116. NOGUEIRA, B. M. ; REZENDE, S. O. . Avaliação de métodos não-supervisionados  de seleção de atributos para Mineração de Textos. In: VII Best MSc Dissertation/PhD Thesis Contest in Artificial Intelligence (CTDIA) promovido pela Jint Conference (SBIA, SBRN, JRI), 2010, São Bernardo do Campo. Proceedings of the  Joint Conference (XX SBIA, XI SBRN e IV JRI). São Bernardo do Campo, 2010. p. 1-10. 117. ROSSI, R. G. ; REZENDE, S. O. . The use of frequent itemsets extracted from textual documents for the classification task. In: III International workshop on Web and Text Intelligence promovido pela International Joint Conference (SBIA, SBRN, JRI), 2010, São Bernardo do Campo. Proceedings of the  Joint Conference (XX SBIA, XI SBRN e IV JRI). São Bernardo do Campo, 2010. p. 1-10. 118. Marcacini, R. M. ; MOURA, Maria Fernanda ; REZENDE, S. O. . Uma Abordagem para Seleção de Grupos Significativos em Agrupamento Hierárquico de Documentos. In: VII Encontro Nacional de Inteligência Artificial (ENIA), 2009, Bento Gonçalves. Anais do VII Encontro Nacional de Inteligência Artificial (ENIA), 2009. 119. CONRADO, Merley ; Marcacini, R. M. ; MOURA, Maria Fernanda ; REZENDE, S. O. . O Efeito do uso de Diferentes Formas de Geração de Termos na Compreensibilidade e Representatividade dos Termos em Coleções Textuais na Língua Portuguesa.. In: II International Workshop on Web and Text Intelligence (WTI - 2009), 2009, São Carlos - SP. I International Workshop on Web and Text Intelligence, 2009. 120. NOGUEIRA, B. M. ; REZENDE, S. O. . Dois novos métodos para seleção não-supervisionada de atributos em Mineração de Textos. In: XXXV Latin American Informatics Conference (CLEI 2009), 2009, Pelotas, RS. XXXV Latin American Informatics Conference. Pelotas, RS: UFPEL, 2009. v. 1. p. 1-10. 121. NOGUEIRA, B. M. ; REZENDE, S. O. . Análise comparativa de duas abordagens para o agrupamento semi-supervisionado particional de documentos: sementes iniciais e restrições pareadas. In: IV Congresso da Academia Trinacional de Ciências (C3N 2009), 2009, Foz do Iguaçu, PR. Anais do IV Congresso da Academia Trinacional de Ciências. Foz do Iguaçu, PR: Unioeste, 2009. 122. Nogueira, Tatiane Marques ; CAMARGO, H. A. ; REZENDE, S. O. . Tratamento de imprecisão e incerteza na identificação de documentos textuais similares. In: Congresso da Academia Trinacional de Ciências, 2009, Foz do Iguaçu, PR. Anais do Congresso da Academia Trinacional de Ciências. Foz do Iguaçu, PR: Unioeste, 2009. 123. Yamamoto, C. H. ; OLIVEIRA, M. C. F. ; REZENDE, S. O. ; NOMELINI, J. . Including the User in the Knowledge Discovery Loop: Interactive Itemset-Driven Rule Extraction.. In: Symposium on Applied Computing, 2008, Fortaleza - CE. Proceedings of the 2008 ACM symposium on Applied computing. New York, NY, USA: ACM, 2008. v. 1. p. 1212-1217. 124. NOGUEIRA, B. M. ; MOURA, Maria Fernanda ; CONRADO, Merley ; REZENDE, S. O. . Avaliação de métodos não-supervisionados de seleção de atributos para mineração de Textos. In: I Workshop on Web and Text Intelligence, 2008, Salvador -BA. Proceedings of the I Workshop on Web and Text Intelligence. São Carlos - SP: ICMC/USP, 2008. v. 1. p. 59-66. 125. NOGUEIRA, B. M. ; MOURA, Maria Fernanda ; CONRADO, Merley ; ROSSI, R. G. ; Marcacini, R. M. ; REZENDE, S. O. . Winning Some of the Document Preprocessing Challenges in a Text Mining Process. In: IV Workshop em Algoritmos e Aplicações de Mineração de Dados(WAAMD 2008) - XXIII Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2008), 2008, Campinas. Anais do IV Workshop em Algoritmos e Aplicações de Mineração de Dados no SBBD/SBES 2008. Campinas: editora do IC-UNICAMP, 2008. v. 1. p. 10-18. 126. MOURA, Maria Feranda ; Marcacini, R. M. ; REZENDE, S. O. . Easily Labelling Hierarchical Document Clusters. In: IV Workshop em Algoritmos e Aplicações de Mineração de Dados(WAAMD 2008) - XXIII Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2008), 2008, Campinas. Anais do IV Workshop em Algoritmos e Aplicações de Mineração de Dados no SBBD/SBES. Campinas: editora do IC-UNICAMP, 2008. v. 1. p. 37-45. 127. Marcacini, R. M. ; ROSSI, R. G. ; MOURA, Maria Fernanda ; REZENDE, S. O. . Identificação de Competências por meio de Agrupamentos Hierárquicos. In: Congresso da Academia Trinacional de Ciências, 2008, Foz do Iguaçu - PR. Anais do Congresso da Academia Trinacional de Ciências, 2008. 128. CARVALHO, Veronica Oliveira de ; REZENDE, S. O. . Generalização de Regras de Associação Utilizando Conhecimento de Domínio e Avaliação do Conhecimento Generalizado. In: VI Best MSc Dissertation/PhD Thesis Contest (CTDIA), 2008, Salvador - BA. Anais do CTDIA 2008. Porto Alegre: SBC, 2008. v. 1. p. 1-10. 129. FUJIMOTO, Magaly Lika ; REZENDE, S. O. . Uma abordagem para Incrementar o Potencial de Regras de Associação Generalizadas. In: Workshop on MSc Dissertation and PhD Thesis in Artificial Intelligence, 2008, Salvador-Bahia. Anais do WTDIA 2008. Porto Alegre: SBC, 2008. v. 1. p. 1-10. 130. CONRADO, Merley ; REZENDE, S. O. . Avaliando a Geração de termso a partir de Coleções Textuais. In: Workshop on MSc Dissertation and PhD Thesis in Artificial Intelligence, 2008, Salvador-Bahia. Anais do WTDIA 2008. Porto LAegre: SBC. v. 1. p. 1-10. 131. MOURA, Maria Fernanda ; NOGUEIRA, B. M. ; CONRADO, Merley ; Santos, F. F. ; REZENDE, S. O. . Making good choices of non-redundant n-gramwords. In: International Conference on Computer and Information Technology (ICCT 2008), 2008, Khulna. Proceedings of International Workshop on Data Mining and Artificial Inteligence, 2008. v. 1. p. 64-71. 132. REZENDE, S. O. ; CASTRO, M. . Evaluating Generalized Association Rules through Objective Measures. In: IASTED International Conference on Artificial Intelligence and Applications, 2007, Innsbruck. Proceedings of IASTED International Conference on Artificial Intelligence and Applications. Innsbrusk: ACTA Press, 2007. v. 1. p. 500-510. 133. DOMINGUES, Marcos Aurélio ; FIGUEIREDO, M. G. B. ; REZENDE, S. O. . Um Ambiente para Exploração de Regras de Associação Generalizadas. In: XXVII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2007. Anas do XXVII Congreso da Sociendade Brasileira de Computação - VI Encontro Nacional de Inteligência Artificial. Porto Alegre: SBC, 2007. v. 1. p. 1122-1131. 134. CARVALHO, Veronica Oliveira de ; REZENDE, S. O. ; CASTRO, M. . An Analytical Evaluation of Objective Measures Behavior for Generalized Association Rules. In: IEEE Symposium on Computational Intelligence and Data Mining - ICDM 2007, 2007, Honolulu - HAwaii. Computational Intelligence and Data Mining, 2007. CIDM 2007. IEEE Symposium on, 2007. v. 1. p. 43-50. 135. CARVALHO, Veronica Oliveira de ; REZENDE, S. O. ; CASTRO, M. . Obtaining and Evaluating Generalized Association Rules. In: International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS 2007), 2007, Funchal. Proceedings of 9th International Conference on Enterprise Information Systems. Setúbal, Portugal: INSTIC (Institute for Systems and Tchnologies of Information,, 2007. v. 2. p. 310-315. 136. Marcacini, R. M. ; MOURA, Maria Fernanda ; REZENDE, S. O. . Biblioteca Digital do IFM: uma aplicação para a organização da informação através de agrupamentos hierárquicos. In: Webmedia 2007, 2007, Porto Alegre. Biblioteca Digital do IFM: uma aplicação para a organização da informação através de agrupamentos hierárquicos. Porto Alegre - RS: Porto Alegre: Universidade Federal do Rio Grande do Sul,, 2007. v. 1. p. 1-6. 137. MOURA, Maria Fernanda ; REZENDE, S. O. . Choosing a Hierarchical Cluster Labelling Method for a Specific Domain Document Collection. In: EPIA- Encontro Portugues de Inteligência Artificial, 2007, Guimarães, Portugual. New Trends in Artificial Intelligence. Lisboa, Portugual: @APPIA - Associação Portuguesa par Inteligência Artificial, 2007. v. 1. p. 812-823. 138. Yamamoto, C. H. ; OLIVEIRA, M. C. F. ; FUJIMOTO, Magaly Lika ; REZENDE, S. O. . An Itemset-Driven Cluster-Oriented Approach to Extract Compact and Meaningful Sets of Association Rules. In: International Conference on Machine Learning and Applications, 2007, Cincinnati, Ohio. The Sixth International Conference on Machine Learning and Applications. Los Alamitos: IEEE Computer Society's Conference Publishing Services, 2007. v. 1. p. 87-92. 139. SINOARA, R. A. ; REZENDE, S. O. . A methodology for identifying interesting association rules by combining objective and subjective measures.. In: Jornadas Argentinas de Informatica e Investigacion Operativa - VIII Argentine Symposium on Artificial Intelligence, 2006, Mendoza. Proceedings of VIII Argentine Symposium on Artificial Intelligence. Buenos Aires: SADIO, 2006. v. 1. p. 25-36. 140. CARVALHO, V. O. ; REZENDE, S. O. ; CASTRO, M. . Regras de Associação Generalizadas: Obtenção e Avaliação.. In: II Workshop de Algoritmos e Aplicações de Mineração de Dados., 2006, Florianópolis. In Anais do II Workshop de Algoritmos e Aplicações de Mineração de Dados. Workshop realizado durante o 21º SBBD / 20º SBES 2006. Florianopolis, 2006. v. 1. 141. MARTINS, Camila Delefrate ; REZENDE, S. O. . Construção semi-automátia de taxonomias para generalização de regras de associação. In: 3rd Workshop on MSc dissertations and PhD thesis in Artificial Intelligence (WTDIA), 2006, Ribeirão Preto. 3rd Workshop on MSc dissertation and PhD thesis in Artificial Inteligence (WTDIA'06) in the Proceedings of International Joint Conference  IBERAMIA/SBIA/SBRN 2006. São Carlos: ICMC/USP, 2006. v. 1. p. 1-10. 142. SINOARA, R. A. ; REZENDE, S. O. . Identificação de regras de associação interessantes por meio de análises com medidas objetivas e subjetivas. In: 5th Best MSc dissertation/ PhD thesis contest (CTDIA'06), 2006, Ribeirão Preto. 5th Best MSc dissertation/ PhD thesis contest (CTDIA'06) in the Proceedings of International Joint Conference IBERAMIA/SBIA/SBRN 2006. São Carlos: ICMC/USP, 2006. v. 1. p. 1-10. 143. DOMINGUES, Marcos Auréilo ; REZENDE, S. O. . Using Taxonomies to Facilitade the Analysis of the Association Rules. In: The Second International Workshop on Knowledge Discovery and Ontologies (ECML/PKDD'05), 2005, Porto. Proceedings of the Workshop W3 - Second International Workshop on Knowledge Discovery and Ontologies (KDO-2005), 2005. v. 1. p. 59-66. 144. DOMINGUES, Marcos Auréilo ; REZENDE, S. O. . GART: Um Algoritmo para Generalização de Regras de Associação. In: Workshop sobre algoritmos de mineração de dados (WAMD-2005), 2005, Uberlândia. Anais do SBBD/SBES'05 Primeiro Workshop sobre Algoritmos de Mineração de Dados, 2005. v. 1. p. 1-8. 145. DOMINGUES, Marcos Auréilo ; REZENDE, S. O. . Post-processing of Association Rules using Taxonomies. In: Twenth Portuguese Conference on Artificial Intelligence (EPIA-2005), 2005, Covilhã. Proceedings of Twelfth Portuguese Conference on Artificial Intelligence, IEEE Computer Society Press, 2005. v. 1. p. 192-197. 146. MELANDA, Edson A ; REZENDE, S. O. . Combining quality measures to identify interesting association rules. In: IX Ibero-American Conference on Artificial Intelligence, 2004, Puebla. Lecture Notes in Artificial Intelligence (LNAI 3315). Berlin Heidelberg , Germany: Springer-Verlag, 2004. v. 3315. p. 441-543. 147. DOMINGUES, Marcos Aurélio ; REZENDE, S. O. . Generalização de Regras de Associação usando Taxonomias. In: I WorkComp Sul, 2004, Florianópolis. Anais do I WorkComp Sul - CD, 2004. v. I. p. 1-10. 148. PUGLIESI, J. B. ; REZENDE, S. O. . Medidas de Erro para Regras de Regressão. In: Congresso Nacional da Sociedade Brasileira de Computação - IV Encontro Nacional de Inteligência Artificial, 2003, Campinas. Anais do XXIII Congresso Nacional da Sociedade Brasileira de Computação - IV Encontro Nacional de Inteligência Artificial, 2003. v. VII. p. 517-526. 149. MARQUES, V. F. ; REZENDE, S. O. . Um Ambiente para Apoiar a Tomada de decisão do Programa de Melhoramento Genético da Raça Nelore. In: Congress of Logic Applied to Technology, 2003, Marília. Proceedings of the Fourth Congress of Logic Applied to Technology (LAPTEC'2003), 2003. v. II. p. 163-170. 150. MELANDA, E. A. ; REZENDE, S. O. . Uso Combinado de Medidas Objetivas como Filtro de Regras de Associação. In: Congress of Logic Applied to Technology, 2003, Marília. Proceedings of the Fourth Congress of Logic Applied to Technology (LAPTEC'2003), 2003. v. II. p. 170-178. 151. DOSUALDO, D. G. ; REZENDE, S. O. . Ambiente de Pós-Processamento de Regressão do DISCOVER. In: Congress of Logic Applied to Technology, 2003, Marília. Proceedings of the Fourth Congress of Logic Applied to Technology, 2003. v. II. p. 139-146. 152. BUOSI, T. ; REZENDE, S. O. ; CARPINETTI, Luiz César Ribeiro . A Engenharia de Requisitos na concepção de Sistemas de Medição de
Desempenho: proposta de metodologia e levantamento de requisitos
referenciais. In: Congresso Brasileiro de Gestão do Produto, 2003, Gramado. 4º Congresso Brasileiro de Gestão do Desenvolvimento de Produto (CBGDP), 2003. v. I. p. 1-10. 153. DOMINGUES, Marcos Aurélio ; REZENDE, S. O. ; PAULA, M. F. . Implementação de Taxonomias para Regras de Associação em um Ambiente de Pós-processamento. In: Workshop de Inteligência Artificial das Jornadas Chilenas de Computacion, 2003, Chillán. IV Workshop de Inteligência Artificial (ATAI 2003) das Jornadas Chilenas de Computacion, 2003. p. 1-6. 154. MELANDA, E. A. ; REZENDE, S. O. . Pós-processamento de Regras de Associação com o Uso de Medidas Objetivas. In: Workshop de Inteligência Artificial das Jornadas Chilenas de Computacion, 2003, Chillán. IV Workshop de Inteligência Artificial (ATAI 2003) das Jornadas Chilenas de Computacion, 2003. v. I. p. 1-6. 155. PUGLIESI, J. B. ; SINOARA, R. A. ; REZENDE, S. O. . Precision Analysis in the Combination of Homogeneous and Heterogeneous Regressors. In: Third IASTED International Conference on Artificial Intelligence and Applications - AIA, 2003, Benalmádena. Proceedings of the Third IASTED International Conference on Artificial Intelligence and Applications - AIA, 2003. v. I. p. 1-10. 156. PUGLIESI, J. B. ; REZENDE, S. O. . Precision and Comprehensibility in the Integration of Regression Rules. In: 4th International Conference Data Mining include Building Applications for CRM and Competitive Advantage, 2003, Rio de Janeiro. Proceedings of the 4th International Conference Data Mining include Building Applications for CRM and Competitive Advantage, 2003. p. 557-566. 157. FACELI, K. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. ; REZENDE, S. O. . Combining Intelligent Techniques For Sensor Fusion. In: International Conference on Neural Information Processing (ICONIP), 2002, Singapura. Proceedings of the 9th International Conference on Neural Information Processing, 2002. v. 4. p. 1998-2002. 158. FELIX, L. C. M. ; REZENDE, S. O. ; MUÑOZ, L. B. . Characterizing Geological Behavior based in Knowledge Acquisition. In: 1st Joint International Conference on Soft Computing and Intelligent Systems and 3rd International Symposium on Advanced Intelligent Systems (SCIS & ISIS'02), 2002, Tsukuba. Proceedings of the 1st Joint International Conference on Soft Computing and Intelligent Systems and 3rd International Symposium on Advanced Intelligent Systems (SCIS & ISIS'02), 2002. v. 1. 159. CALDAS JR, J. ; IMAMURA, C. Y. ; REZENDE, S. O. . Avaliação de um Algoritmo de Stemming para a Língua Portuguesa. In: II Segundo Congresso de Lógica Aplicada à Tecnologia - LAPTEC'2001, 2001, São Paulo. Anais do II Segundo Congresso de Lógica Aplicada à Tecnologia - LAPTEC'2001, 2001. v. 2. p. 267-274. 160. NAGAI, W. ; REZENDE, S. O. . RR Evaluation - Um Ambiente Computacional para Avaliação de Regras de Regressão. In: II Segundo Congresso de Lógica Aplicada à Tecnologia - LAPTEC'2001, 2001, São Paulo. Anais do II Segundo Congresso de Lógica Aplicada à Tecnologia - LAPTEC'2001, 2001. v. 2. p. 275-282. 161. PUGLIESI, J. B. ; REZENDE, S. O. . Intelligent Hybrid System for a Training and Teaching Environment: Architecture and Evaluation. In: Argentine Symposium in Artificial Intelligence (ASAI'2001), 2001, Buenos Aires. Proceedings of Argentine Symposium in Artificial Intelligence (ASAI'2001), 2001. v. 1. p. 10-18. 162. BOND, E. ; REZENDE, S. O. ; CARPINETTI, L. C. R. ; NAGAI, W. ; OLIVEIRA, R. B. T. . Perfomance Measurement System in a Supply Chain Environment. In: IV Simpósio de Administração da produção, logística e Operações Internacionais e International Conference of the Production and Operation Manegment Society - POMS, 2001, Guarujá. Anais do IV Simpósio de Administração da produção, logística e Operações Internacionais e International Conference of the Production and Operation Manegment Society - POMS, 2001. v. 1. p. 844-853. 163. FACELI, K. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. ; REZENDE, S. O. . Fusão de Sensores Utilizando Combinação de Estimadores. In: XXI Congresso Nacional da Sociedade Brasileira de Computação (III Encontro Nacional de Inteligência Artificial), 2001, Fortaleza. Anais do XXI Congresso Nacional da Sociedade Brasileira de Computação (III Encontro Nacional de Inteligência Artificial). v. 1. p. 1-10. 164. SOUSA, H. C. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. ; REZENDE, S. O. . Implementação de Redes Neurais Artificiais e Algoritmos Construtivos como Componentes COM. In: XXI Congresso Nacional da Sociedade Brasileira de Computação (III Encontro Nacional de Inteligência Artificial), 2001, Fortaleza. Anais do XXI Congresso Nacional da Sociedade Brasileira de Computação (III Encontro Nacional de Inteligência Artificial), 2001. v. 1. p. 1-10. 165. FACELI, K. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. ; REZENDE, S. O. . Experimentos em Aprendizado de Máquina para Fusão de Sensores. In: V Brazilian Conference on Neural Networks - V Congresso Brasileiro de Redes Neurais, 2001, Rio de Janeiro. Proceedings of the V Brazilian Conference on Neural Networks - V Congresso Brasileiro de Redes Neurais, 2001. v. 2. p. 301-306. 166. BOND, E. ; REZENDE, S. O. ; CARPINETTI, L. C. R. ; NAGAI, W. ; OLIVEIRA, R. B. T. . Data Warehouse Aplicado as Informações de Chão de Fábrica para Otimizar a Gestão da Demanda. In: COBEM-2001 - 16th Brazilian Congress of Mechanical Engineering, 2001, Uberlândia, MG. Anais do COBEM-2001 - 16th Brazilian Congress of Mechanical Engineering. Uberlândia, MG: Universidade Federal de Uberlândia, 2001. v. 1. p. 1-8. 167. BOND, E. ; NAGAI, W. ; REZENDE, S. O. ; CARPINETTI, L. C. R. ; OLIVEIRA, R. B. T. . Medição de Desempenho Apoiada por Data Warehouse. In: ENEGEP 2001 - XXI Encontro Nacional de Engenharia de Produção, 2001, Salvador, BA. Anais do ENEGEP 2001 - XXI Encontro Nacional de Engenharia de Produção, 2001. v. 1. p. 1-8. 168. FACELI, K. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. ; REZENDE, S. O. . Experiments on Machine Learning Techniques for Sensor Fusion. In: IV International Conference on Computational Intelligence and Multimedia Applications, ICCIMA'01, 2001, Yokosuka City, Japan. Proceedings fo the IV International Conference on Computational Intelligence and Multimedia Applications, ICCIMA'01, 2001. v. 1. p. 395-399. 169. OLIVEIRA, R. B. T. ; REZENDE, S. O. . Minador: A multi-agent System to support the KDD. In: APPLIED INFORMATICS, Symposium 3 - Software, 2001, Innsbruck. Proceedings of the IASTED International Conference APPLIED INFORMATICS, Symposium 3 - Software. Anaheim, Calgary, zurich: ACTA Press, 2001. v. 2. p. 735-738. 170. REZENDE, S. O. ; ROCHA, C. A. J. ; LÔBO, R. B. . Bayesian Networks for Knowledge Discovery in a Database from the Program for Genetic Improvement of the Nelore Breed. In: 2nd International Conference on Data Mining, 2000. Procedings of 2nd International Conference on Data Mining, 2000. p. 15-24. 171. NAGAI, W. ; REZENDE, S. O. . Pós-processamento de Conhecimento para Problemas de Regressão em Data Mining. In: Simpósio Brasileiro de Inteigência Artificial (SBIA'00), 2000. Anais do Simpósio Brasileiro de Inteigência Artificial (SBIA'00), 2000. 172. REZENDE, S. O. ; OLIVEIRA, R. B. T. ; IMAMURA, C. Y. ; GONÇALVES, L. S. M. . Text Mining em Documentos de Patentes usando o Sistema Minador. In: 21st Iberian Latin-American Congress on Computacional Methods in Engineering (Data Mining Workshop), 2000, Rio de Janeiro, RJ. Proceedings of 21st Iberian Latin-American Congress on Computacional Methods in Engineering (Data Mining Workshop), 2000. 173. FELIX, L. C. M. ; REZENDE, S. O. ; MONARD, Maria Carolina ; CAULKINS, C. W. . Some Experiences with the Discretization Process: from Regression to Classification.. In: Argentine Symposium in Artificial Intelligence, 1999, Buenos Aires. Proceedings of Argentine Symposium in Artificial Intelligence. Tandil: UNICEN, ISISTAN, 1999. p. 155-166. 174. PUGLIESI, J. B. ; REZENDE, S. O. . Intelligent Hybrid System for a Training and Teaching Environment. In: Third International Conference on Computational Intelligence and Multimedia Applications (ICCIMA'99), 1999, New Delhi. Proceedings of Third International Conference on Computational Intelligence and Multimedia Applications (ICCIMA'99), 1999. p. 148-152. 175. ROCHA, C. A. J. ; REZENDE, S. O. . Redes Bayesianas para Extração de Conhecimento de Bases de Dados. In: XIX Congresso Nacional da Sociedade Brasileira de Computação (II ENIA), 1999, Rio de Janeiro. Anais do XIX Congresso Nacional da Sociedade Brasileira de Computação (II ENIA), 1999. v. 4. p. 149-161. 176. PADILHA, T. P. P. ; REZENDE, S. O. . Algoritmos de Aprendizado de Máquina do Paradgma Estatístico para Aquisição de Conhecimento. In: XIX Congresso Nacional da Sociedade Brasileira de Computação (II ENIA), 1999, Rio de Janeiro. Anais do XIX Congresso Nacional da Sociedade Brasileira de Computação (II ENIA), 1999. v. 4. p. 383-395. 177. CAULKINS, C. W. ; OLIVEIRA, R. B. T. ; REZENDE, S. O. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. ; MONARD, Maria Carolina . Applying Neural Networks to Determine Vibration Parameters in a Turbine. In: International Joint Conference on Neural Networks, 1999, Washington, DC. Proceedings of International Joint Conference on Neural Networks, 1999. 178. FACELI, K. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. ; REZENDE, S. O. ; MELFI, F. . Sistemas Inteligentes para Fusão de Sensores. In: XIX Congresso Nacional da Sociedade Brasileira de Computação (II Encontro Nacional de Inteligência Artificial), 1999, Rio de Janeiro. Anais do XIX Congresso Nacional da Sociedade Brasileira de Computação (II Encontro Nacional de Inteligência Artificial), 1999. v. 4. p. 163-175. 179. ROCHA, C. A. J. ; REZENDE, S. O. . Processo de Extração de Conhecimento de Bases de Dados. In: SEPAI - Semana Paraense de Informática, 1998, Belém. Anais da SEPAI - Semana Paraense de Informática, 1998. p. 18-27. 180. CAULKINS, C. W. ; OLIVEIRA, R. B. T. ; REZENDE, S. O. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. ; MONARD, Maria Carolina . Aplicação de Redes Neurais para Determinação de Parâmetros de Vibração. In: V Brasilian Symposium on Neural Networks, 1998, Belo Horizonte. Proceedings of the V Brasilian Symposium on Neural Networks, 1998. p. 319-323. 181. MARTINELI, E. ; DINIZ, H. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. ; REZENDE, S. O. . Bankruptcy Prediction Using Connectionist and Symbolic Learning Algorithms.. In: the IEEE World Congress on Computational Intelligence, WCCI'98, 1998, Anchorage. Proceedings of the IEEE World Congress on Computational Intelligence, WCCI'98, 1998. p. 271-276. 182. HORST, P. S. ; PADILHA, T. P. P. ; ROCHA, C. A. J. ; REZENDE, S. O. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. . Knowledge Acquisition Using Symbolic and Connectionist Algorithms for Credit Evaluation. In: IEEE World Congress on Computational Intelligence, WCCI'98, 1998, Anchorage. Proceedings of the IEEE World Congress on Computational Intelligence, WCCI'98, 1998. p. 277-282. 183. REZENDE, S. O. ; OLIVEIRA, R. B. T. ; FELIX, L. C. M. ; ROCHA, C. A. J. . Visualization for Knowledge Discovery in Database. In: 1ST International Conference on Data Mining, 1998, Rio de Janeiro. Procedings of 1ST International Conference on Data Mining, 1998. v. 1. p. 81-95. 184. ROCHA, C. A. J. ; PADILHA, T. P. P. ; HORST, P. S. ; REZENDE, S. O. . Processo de Desenvolvimento de Sistemas Baseados em Conhecimento Considerando Aspectos de Qualidade. In: XI SEPAI - Semana Paraense de Informática, 1997, Belém. Anais da XI SEPAI - Semana Paraense de Informática, 1997. p. 113-120. 185. ROZENFELD, H. ; REZENDE, S. O. ; SILVA, V. A. . Um Sistema de Diagnóstico para a Fábrica Integrada Modelo. In: XIII Congresso Brasileiro de Engenharia Mecânica, 1995, Brasília. Anais do XIII Congresso Brasileiro de Engenharia Mecânica, 1995. 186. CORRÊA, G. N. ; REZENDE, S. O. ; ROZENFELD, H. . Uma Ferramenta para Modelagem de Dados em Empresas de Manufatura. In: 2º Congresso Internacional de Informatica, Computacion y Teleinformatica, INFORMATICA'94, 1994, Mendoza. Anales del Workshop de Teses e Dissertações do Simpósio Brasileiro de Inteigência Artificial (SBIA'98), 1994. p. 793-806. 187. ROZENFELD, H. ; REZENDE, S. O. . Técnicas de Inteligência Artificial Aplicadas em Domínios Específicos Integradas ao CAPPE. In: XII Congresso Brasileiro de Engenharia Mecânica, 1993, Brasília. Anais do XII Congresso Brasileiro de Engenharia Mecânica, 1993. p. 1595-1598. 188. REZENDE, S. O. ; ROZENFELD, H. ; MONARD, Maria Carolina . Implantação de Módulos Automáticos de Planejamento de Operações em Sistemas CAPP. In: I Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente, 1993, Rio Claro, SP. Anais do I Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente, 1993. p. 421-430. 189. REZENDE, S. O. ; MONARD, Maria Carolina . Sistemas Baseados em Conhecimento: Conceitos Fundamentais e Aplicações. In: 1º Jornada USP - SUCESU-SP de Informática e Telecomunicações, 1993, São Paulo. Anais da 1º Jornada USP - SUCESU-SP de Informática e Telecomunicações, 1993. p. 355-364. 190. REZENDE, S. O. ; ROZENFELD, H. . Um Sistema Baseado em Conhecimento para o Planejamento do Processo de Peças Rotacionais Integrado à um Sistema de Projeto Orientado à Manufatura. In: 1º Jornada USP - SUCESU-SP de Informática e Telecomunicações, 1993, São Paulo. Anais da 1º Jornada USP - SUCESU-SP de Informática e Telecomunicações, 1993. p. 335-344. 191. REZENDE, S. O. ; ROZENFELD, H. ; MONARD, Maria Carolina . A Feature Based Design Interface for a CAPP Environment. In: Primer Congreso Internacional de Informatica, Computacion y Teleinformatica, INFORMATICA'93, 1993, Mendoza. Anales del Primer Congreso Internacional de Informatica, Computacion y Teleinformatica, INFORMATICA'93, 1993. p. 33-42. 192. ROZENFELD, H. ; REZENDE, S. O. ; OLIVEIRA, J. F. G. . AI Based Methods Integrated into a CAPP Environment. In: Twenty-ninth International MATADOR Conference, 1992, Manchester. Proceedings of the Twenty-ninth International MATADOR Conference. Manchester: The Macmillan Press Ltd, 1992. p. 55-58. 193. MONARD, Maria Carolina ; REZENDE, S. O. . An Environment for Developing Expert System's Shells. In: Expert Systems World Congress, 1991, Orlando. Expert Systems World Congress Proceedings, 1991. v. 3. p. 1757-1765. 194. REZENDE, S. O. ; MONARD, Maria Carolina . Um Subsistema de Núcleo Especialista para Interrogar o Usuário Admitindo diversas Categorias de Perguntas. In: VI SBIA, 1989, Rio de Janeiro. Anais do VI SBIA, 1989. p. 78-92. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. MALAKIN, LUCAS ALEXANDRE ; OLIVEIRA REZENDE, SOLANGE . Análise da subjetividade em língua portuguesa no Twitter relacionada a pandemia da COVID-19. In: ANAIS DO II WORKSHOP DE MATEMáTICA, ESTATíSTICA E COMPUTAçãO APLICADAS à INDúSTRIA, 2022, São Carlos. Anais do II Workshop de Matemática, Estatística e Computação Aplicadas à Indústria, 2022. 2. BARBOSA, B. A. ; Marcacini, R. M. ; REZENDE, SOLANGE . Predição do movimento do Índice Ibovespa a partir de notícias. In: I Workshop de Matemática, Estatística e Computação Aplicadas Indústria, 2021, São Carlos. Anais do I Workshop de Matemática, Estatística e Computação Aplicadas Indústria. São Carlos: MECAI, 2021. v. 1. p. 1-4. 3. PEIXOTO, L. H. R. ; REZENDE, S. O. . Aprendizado de Máquina Aplicado na Classificação de  Resolutividade de Reclamações de Serviços Financeiros. In: I Workshop de Matemática, Estatística e Computação Aplicadas Indústria, 2021, São Carlos. Anais do I Workshop de Matemática, Estatística e Computação Aplicadas Indústria. São Carlos: MECAI, 2021. v. 1. p. 1-4. 4. MALAKIN, L. ; MIELKE, L. ; ABREU, L. ; BARROFALDI, R. ; MIRANDA, M. ; LOUZADA, F. ; REZENDE, S. O. . Classificação de defeito em lotes numa indústria farmacêutica: Uma abordagem prática com aprendizado de máquina em processos de qualidade. In: I Workshop de Matemática, Estatística e Computação Aplicadas Indústria,, 2021, São Carlos. Anais do I Workshop de Matemática, Estatística e Computação Aplicadas Indústria. São Carlos: MECAI, 2021. v. 1. p. 1-4. 5. SCHEICHER1, R. B. ; SINOARA, ROBERTA AKEMI ; Rezende, Solange Oliveira . Exploração do uso de expressões do domínio na classificação de sentimentos. In: Anais da I Escola Regional de Aprendizado de Máquina e Inteligência Artificial de São Paulo, 2020, São Paulo. ANAIS DA ESCOLA REGIONAL DE APRENDIZADO DE MÁQUINA E INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL DE SÃO PAULO (ERAMIA). Porto Alegre: SBC, 2020. v. 1. p. 1-5. 6. CALCADA, D. B. ; REZENDE, S. O. ; TEODORO, M. S . Analysis of decomposition parameters of green manure in the Brazilian Northeast with Association Rules Networks. In: I International Conference on Agro BigData and Decision Support Systems in Agriculture, 2017, Montevideo. Proceedings of I International Conference on Agro BigData and Decision Support Systems in Agriculture, 2017. v. 1.. In: I International Conference on Agro BigData and Decision Support Systems in Agriculture, 2017, Montevideo. Proceedings of I International Conference on Agro BigData and Decision Support Systems in Agriculture, 2017. v. 1. p. 63-65. 7. Farias, D. S. ; MATSUNO, I. P. ; REZENDE, S. O. . Opinion-meter: um Framework para Análise de Sentimentos Baseada em Aspectos. In: Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web (WebMedia), 2016, Teresina. Anais do Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web, 2016. v. 1. 8. DOMINGUES, MARCOS A. ; SUNDERMANN, CAMILA V. ; BARROS, FLÁVIO M. M. ; MANZATO, MARCELO G. ; PIMENTEL, MARIA G. C. ; REZENDE, SOLANGE O. . Applying multi-view based metadata in personalized ranking for recommender systems. In: the 30th Annual ACM Symposium, 2015, Salamanca. Proceedings of the 30th Annual ACM Symposium on Applied Computing - SAC '15. v. 1. p. 1105-1107. 9. D'ADDIO, RAFAEL ; CONRADO, Merley ; Resende, Solange ; MANZATO, MARCELO . Generating Recommendations Based on Robust Term Extraction from Users' Reviews. In: the 20th Brazilian Symposium, 2014, João Pessoa. Proceedings of the 20th Brazilian Symposium on Multimedia and the Web - WebMedia '14. p. 55-58. 10. NOGUEIRA, B. M. ; JORGE, A. M. G. ; REZENDE, S. O. . Hierarchical confidence-based active clustering. In: 27th Symposium On Applied Computing (ACM SAC), 2012, Riva del Garda, Itália. Proceedings of 27th Symposium On Applied Computing, 2012. v. 1. p. 535-536. 11. CARVALHO, D. B. F. ; Marcacini, R. M. ; LUCENA, C. J. P. ; REZENDE, S. O. . Towards a process to support solving the content selection problem from online community forums. In: Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining (BraSNAM), 2012, Curitiba. Proceedings of the XXXII Congress of the Brazilian Computer Society, Brazilian Workshop on Social Network Analysis and Mining. Porto Alegre - RS: SBC, 2012. p. 1-4. 12. CONRADO, M. S. ; MOURA, Maria Fernanda ; REZENDE, S. O. . TaXEm a tool for aiding the evaluation.. In: International Conference on Computational Processing of the Portuguese Language - Propor, 2010, Porto Alegre. Anois do Propor. Porto Alegre: SBC, 2010. v. 1. p. 1-3. 13. FUJIMOTO, Magaly Lika ; CARVALHO, Veronica Oliveira de ; REZENDE, S. O. . Evaluating Generalized Association Rules Combining Objective and Subjective Measures and Visualization. In: 11th International Conference on Enterprise  Information Systems (ICEIS), 2009, Milão. Proceedings of 11th International Conference on Enterprise  Information Systems, 2009. v. AIDSS. p. 1-4. 14. CONRADO, Merley ; MOURA, Maria Fernanda ; REZENDE, S. O. . Facilitando a Avaliação de Taxonomias de Tópicos Automaticamente Geradas no Domínio do Agronegócio. In: 7º Congresso Brasileiro de Agroinformática, 2009, Viçosa, MG. Anais do Congresso Brasileiro de Agroinformática. Viçosa, MG: UFV, 2009. v. 1. p. 1-5. 15. DOMINGUES, Marcos Aurélio ; REZENDE, S. O. . Exploiting Generalized Association Rules. In: Portuguese Conference on Artificial Intelligence, 2009, Aveiro. New Trends in Artificial Intelligence.14th Portuguese Conference on Artificial Intelligence. EPIA 2009. Aveiro: Universidade de Aveiro, 2009. v. 1. p. 315-318. 16. BARROS, Leliane Nunes de ; KEPLER, F. N. ; REZENDE, S. O. ; CAMPOS, Cassio. P. de . WiklA : inteligência artificial no Brasil. In: Workshop Fapesp Tidia, 2006, São Paulo. Anais do Workshop Fapesp Tidia. Sào Carlos: ICMC/USP, 2006. v. 1. p. 1-3. Resumos publicados em anais de congressos 1. PARMEZAN, A. R. S. ; REZENDE, S. O. . Deep learning for automatic identification of microorganisms grown on solid media. In: I Congresso de Pós-Doutorandos da USP, 2025, São Paulo. Congresso de Pós-Doutorandos da USP - Papel e Perspectivas dos Pós-Docs no Brasil (2023). Da Matriz Energética à Indústria Sustentável: Os Novos Cenários da Economia. São Paulo: Reitoria da Universidade de São Paulo, 2025. v. 2. p. 200-200. 2. GONCALVES, D. R. ; PARMEZAN, A. R. S. ; LIRA, S.P ; BERLINCK, R. G. ; REZENDE, S. O. . PETRI DISH IMAGE-CAPTURING GUIDELINES FOR ARTIFICIAL INTELLIGENCE-BASED MICROORGANISM RECOGNITION. In: 32o. Congresso Brasileiro Microbiologia, 2023, Foz do Iguaçu (PR). In: 32o. Congresso Brasileiro Microbiologia, 2023. v. 1. p. 1-2. 3. LOPES, C. S. ; Marcacini, R. M. ; REZENDE, S. O. ; MOURA, Maria Feranda . Análise temporal de tópicos de publicações em agroinformática. In: MOSTRA DE ESTAGIÁRIOS E BOLSISTAS DA EMBRAPA INFORMÁTICA AGROPECUÁRIA, 2014, Campina. MOSTRA DE ESTAGIÁRIOS E BOLSISTAS DA EMBRAPA INFORMÁTICA AGROPECUÁRIA. Brasília, DF: Embrapa, 2013. p. 48-50. 4. Marcacini, R. M. ; DOMINGUES, Marcos Aurélio ; REZENDE, S. O. . Improving Consensus Clustering of Texts using Interactive Feature Selection. In: 22Nd International Conference on World Wide Web Companion, WWW '13, 2013, Rio de Janeiro. Proceedings of the 22Nd International Conference on World Wide Web Companion, 2013. p. 237-238. 5. MARCACINI, RICARDO MARCONDES ; REZENDE, SOLANGE OLIVEIRA . Incremental hierarchical text clustering with privileged information. In: the 2013 ACM symposium, 2013, Florence. Proceedings of the 2013 ACM symposium on Document engineering - DocEng '13. New York: ACM Press, 2013. p. 231-232. 6. Marcacini, R. M. ; SINOARA, R. A. ; MATSUNO, I. P. ; REZENDE, S. O. . Aprendizado não Supervisionado de WebSensors. In: KDMILE'13: 1st Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning, 2013, São carlos. Proceedings of the 1st Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning, 2013. p. 1-2. 7. ALBUQUERQUE, D. L. ; REZENDE, S. O. ; Higa, R. H. ; MOURA, Maria Feranda . Sistemas distribuídos como apoio para a extração de padrões na mineração de textos. In: MOSTRA DE ESTAGIÁRIOS E BOLSISTAS DA EMBRAPA INFORMÁTICA AGROPECUÁRIA, 2013, Campinas. MOSTRA DE ESTAGIÁRIOS E BOLSISTAS DA EMBRAPA INFORMÁTICA AGROPECUÁRIA. Brasília, DF: Embrapa, 2014. p. 44-47. 8. CONRADO, M. S. ; KOZA, W. A. ; Abaitua, J. ; REZENDE, S. O. ; Pardo, T. A. S. ; Abelém, A. G. G. ; Solana, Z. . Experiments on Term Extraction using Noun Phrase Subclassifications (pôster). In: Recent Advances in Natural Language Processing  (RANLP), 2011, Hissar. Proceeding of Recent Advances in Natural Language Processing. Shoumen, BULGARIA: INCOMA Ltd., 2011. v. 1. p. 746-751. 9. Marcacini, R. M. ; REZENDE, S. O. . Torch: a tool for building topic hierarchies from growing text collections.. In: Workshop de Ferramentas e Aplicações (WFA) -  Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web (WebMedia, 2010, Belo Horizonte. Anais do Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web (WebMedia, 2010. v. 1. 10. MOURA, Maria Feranda ; Marcacini, R. M. ; NOGUEIRA, B. M. ; REZENDE, S. O. ; CONRADO, Merley . A Proposal for Building Domain Topic Toxanomies. In: I Workshop on Web and Text Intelligence, 2008, Salvador -BA. PROCEEDINGS of the I Workshop on Web and Text Intelligence. São Carlos - SP: ICM/USP, 2008. v. 1. p. 83-84. 11. HORST, P. S. ; PADILHA, T. P. P. ; ROCHA, C. A. J. ; REZENDE, S. O. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. . Usando Algoritmos Simbólicos e Conexionistas para Avaliação de Crédito. In: IV Simpósio Brasileiro de Redes Neurais, 1997, Goiânia. Anais do IV Simpósio Brasileiro de Redes Neurais, 1997. p. 91-92. 12. MARTINELI, E. ; DINIZ, H. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. ; REZENDE, S. O. . O Problema de Falência de Bancos Usando CN2, C4.5 e Redes Neurais Artificiais. In: IV Simpósio Brasileiro de Redes Neurais, 1997, Goiânia. Anais do IV Simpósio Brasileiro de Redes Neurais, 1997. p. 86-87. 13. RODRIGUES FILHO, E. ; REZENDE, S. O. . Um Programa Prolog para Comparaçãode Dados de RMN13 C. In: Sociedade Brasileira de Química - Química e Informática, 1993, Caxambu - MG. Anais da Sociedade Brasileira de Química - Química e Informática - Livro de Resumos (Produtos Naturais), 1993. 14. SAWAKI, J. ; MONARD, Maria Carolina ; REZENDE, S. O. . SABNAG: Um Sistema de Apoio aos Usuários da Biblioteca NAG. In: XV Congresso Nacional da SBMAC, 1992. Resumo das Comunicações do XV Congresso Nacional da SBMAC, 1992. p. 136-136. 15. REZENDE, S. O. ; MONARD, Maria Carolina . Um Ambiente para Auxiliar a Construção de Núcleos Específicos de Sistemas Especialistas. In: Tecninfo 90 - SUCESU, 1990, São Paulo. Anais Tecninfo 90, 1990. p. 49-51. 16. REZENDE, S. O. ; MONARD, Maria Carolina ; CASTIÑEIRA, M. I. . Um Ambiente para Auxiliar a Construção de Sistemas Especialistas. In: II Congresso Iberoamericano de Inteligencia Artificial - IBERAMIA 90, 1990, Memorias. Anais do II Congresso Iberoamericano de Inteligencia Artificial - IBERAMIA 90, 1990. p. 767-767. 17. MONARD, Maria Carolina ; SCARPELLI, H. A. C. ; REZENDE, S. O. . Implementação de uma Base de Conhecimento para Apoio a Usuários da Biblioteca NAG. In: XII CNMAC, 1989, São José do Rio Preto. Resumo dos Trabalhos do XII CNMAC, 1989. p. 349-352. 18. MONARD, Maria Carolina ; REZENDE, S. O. . Expert System Shell Implementation in Prolog. In: Workshop AI Transfer for Developing Countries, 1989, Ohio. Proceedings Workshop AI Transfer for Developing Countries. Apresentações de Trabalho 1. Rezende, Solange Oliveira . Inteligência Artificial no mundo real. 2022. (Apresentação de Trabalho/Comunicação). 2. REZENDE, S. O. . Mulheres na Ciência. 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 3. Rezende, Solange Oliveira . Inteligência Artificial no mundo real. 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 4. Rezende, Solange Oliveira . Como a Inteligência Artificial pode ajudar o cidadão?. 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 5. REZENDE, S. O. ; CHIAVEGATTO FILHO, A. D. P. ; MEIRA JUNIOR, Wagner ; ANDRADE, C. H. . Enriquecendo modelos preditivos com dados textuais: aplicação COVID 19. 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 6. REZENDE, S. O. . Inteligência Artifical e suas Atualidades. 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 7. Rezende, Solange Oliveira . Inteligência Artificial e Empreendedorismo: passado, presente e futuro. 2020. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 8. REZENDE, SOLANGE OLIVEIRA . Inteligência Artificial no Brasil. 2020. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 9. REZENDE, SOLANGE . Inteligência Artificial no mundo real. 2020. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 10. Rezende, Solange Oliveira . Mineração de Textos:tendências e desafios. 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 11. Rezende, Solange Oliveira ; Mafra, A. ; SPERANDIO, E. . Industry Panel. 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 12. REZENDE, S. O. . Inteligência Artificial, Ciência de Dados e Atitudes Empreendedoras. 2018. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 13. REZENDE, S. O. . Inteligência Artificial e Ciência de Dados. 2018. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 14. REZENDE, S. O. . Mineração de Textos como diferencial competitivo. 2018. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 15. REZENDE, S. O. . Mineração de dados como vantagem competitiva. 2018. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 16. REZENDE, S. O. ; MARTINEZ, M. P. ; SIMIONATO, A. C. . Mesa-Redonda Comunicação Científica, Informação e Inovação. 2018. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 17. REZENDE, S. O. . Inteligência Artificial e Mineração de Dados: Você já pensou em construir seu diferencial como profissional?. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 18. REZENDE, S. O. . Mineração de Dados para Social CRM: Técnicas, Benefícios e Futuro. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 19. Rezende, Solange Oliveira . Como o conhecimento, obtido de forma automática com a Inteligência Artificial, pode impactar o Futuro Digital. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 20. Rezende, Solange Oliveira . Mineração de Dados para Social CRM: Técnicas, Benefícios e Futuro. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 21. Rezende, Solange Oliveira . Inteligência Artificial e Mineração de Dados: Você já pensou em construir seu diferencial como profissional?. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 22. Santos, F. F. ; CARVALHO, Veronica Oliveira de ; REZENDE, S. O. . Selecting Candidate Labels For Hierarchical Document Clusters Using Association Rules. 2010. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). Outras produções bibliográficas 1. MOURA, Maria Fernanda ; Marcacini, R. M. ; NOGUEIRA, B. M. ; CONRADO, Merley ; REZENDE, S. O. . Uma Abordagem Completa para a Construção de Taxonomias de Tópicos em um Domínio.
						São Carlos - SP:
								ICMC - USP,  2008 (Relatório Técnico ICMC - USP). 2. CARVALHO, Veronica Oliveira de ; REZENDE, S. O. . Generalização de Regras de Associação utilizando Conhecimento de Domínio.
						São Carlos - SP:
								Biblioteca do ICMC,  2008 (Divulgação). 3. FACELI, K. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. ; REZENDE, S. O. . Fusão de Sensores.
						Barueri:
								Manole,  2003 (Mini capítulo - Aplicação). 4. REZENDE, S. O. ; MONARD, Maria Carolina ; ROCHA, C. A. J. ; CAULKINS, C. W. ; LOBO, R. B. . Análise dos Dados da Base de Dados do Programa de Melhoramento Genético da Raça Nelore (PMGRN).
						Barueri:
								Manole,  2003 (Mini capítulo - Aplicação). 5. MARQUES, V. F. ; REZENDE, S. O. ; LOBO, R. B. . Analisando os Dados do PMGRN com Data Warehousing e Data Mining.
						São Carlos:
								Anais do VII Workshop de Teses e Disssertações em Andamento do ICMC - Biblioteca do ICMC,  2002 (Divulgação). 6. MELANDA, E. A. ; REZENDE, S. O. . Pós-processamento de Conhecimento de Regras de Associação.
						São Carlos:
								Anais do VII Workshop de Teses e Disssertações em Andamento do ICMC - Biblioteca do ICMC,  2002 (Divulgação). 7. PUGLIESI, J. B. ; REZENDE, S. O. . O Pós-Processamento em Extração de Conhecimento de Bases de Dados de Problemas de Regressão.
						São Carlos:
								Anais do VII Workshop de Teses e Disssertações em Andamento do ICMC - Biblioteca do ICMC,  2002 (Divulgação). 8. PAULA, M. F. ; REZENDE, S. O. . Ambiente para Análise e Disponibilização de Regras.
						São Carlos:
								Anais do VII Workshop de Teses e Disssertações em Andamento do ICMC - Biblioteca do ICMC,  2002 (Divulgação). 9. DOSUALDO, D. G. ; REZENDE, S. O. . Investigação de Regressão para Data Mining.
						São Carlos:
								Anais do VII Workshop de Teses e Disssertações em Andamento do ICMC - Biblioteca do ICMC,  2002 (Divulgação). 10. IMAMURA, C. Y. ; REZENDE, S. O. . Pré-processamento para Extração de Conhecimento de Texto.
						São Carlos:
								Anais do VII  Workshop de Teses e Dissertações Defendidas do ICMC  - Biblioteca do ICMC,  2002 (Divulgação). 11. OLIVEIRA, R. B. T. ; REZENDE, S. O. . Processos de Extração de Conhecimento de Base de Dados apoiado por agentes de Software.
						São Carlos:
								Anais do VI  Workshop de Teses e Dissertações Defendidas do ICMC  - Biblioteca do ICMC,  2001 (Divulgação). 12. GONÇALVES, L. S. M. ; REZENDE, S. O. . Técnicas para Extração de Conhecimento de Textos..
						São Carlos:
								Anais do VI Workshop de Teses e Disssertações em Andamento do ICMC - Biblioteca do ICMC,  2001 (Divulgação). 13. IMAMURA, C. Y. ; REZENDE, S. O. . Pré-processamento para Extração de Conhecimento de Bases Textuais.
						São Carlos:
								Anais do VI Workshop de Teses e Disssertações em Andamento do ICMC - Biblioteca do ICMC,  2001 (Divulgação). 14. NAGAI, W. ; REZENDE, S. O. . Modelos de Previsão no Processo de Data Mining.
						São Carlos:
								Anais do VI  Workshop de Teses e Dissertações Defendidas do ICMC - Biblioteca do ICMC,  2001 (Divulgação). 15. OLIVEIRA, R. B. T. ; REZENDE, S. O. . Processo de Extração de Conhecimento de Base de Dados Apoiado por Agentes de Software.
						São Carlos:
								Anais do V  Workshop de Teses e Dissertações em Andamento do ICMC - Biblioteca do ICMC,  2000 (Divulgação). 16. PADILHA, T. P. P. ; REZENDE, S. O. . Investigação de Algoritmos de Aprendizado de Máquina Pertencentes ao Paradigma Estatística para a Aquisição de Conhecimento.
						São Carlos:
								Anais do V  Workshop de Teses e Dissertações em Andamento do ICMC - Biblioteca do ICMC,  2000 (Divulgação). 17. ROCHA, C. A. J. ; REZENDE, S. O. . Redes Bayesianas para Extração de Conhecimento de Bases de Dados.
						São Carlos:
								Anais do V Workshop de Teses e Disssertações Defendidas do ICMC - Biblioteca do ICMC,  2000 (Divulgação). 18. IMAMURA, C. Y. ; REZENDE, S. O. . Pré-processamento para Extração de Conhecimento de Bases Textuais.
						São Carlos:
								Anais do V  Workshop de Teses e Dissertações em Andamento do ICMC - Biblioteca do ICMC,  2000 (Divulgação). 19. GONÇALVES, L. S. M. ; REZENDE, S. O. . Aplicando Técnicas de Data Mining em Análise de Textos.
						São Carlos:
								Anais do V  Workshop de Teses e Dissertações em Andamento do ICMC  - Biblioteca do ICMC,  2000 (Divulgação). 20. NAGAI, W. ; REZENDE, S. O. . Aplicação de Algoritmos de Predição no Processo Data Mining.
						São Carlos:
								Anais do V  Workshop de Teses e Dissertações em Andamento do ICMC - Biblioteca do ICMC,  2000 (Divulgação). 21. REZENDE, S. O. ; MONARD, Maria Carolina ; CARVALHO, A. C. P. L. F. . Sistemas Inteligentes para Engenharia: Pesquisa e Desenvolvimento.
						Belo Horizonte:
								Biblioteca da UFMG,  1999 (Divulgação). 22. PUGLIESI, J. B. ; REZENDE, S. O. . Sistema Híbrido Inteligente para Suporte a um Ambiente de Treinamento e Ensino.
						São Carlos:
								Anais do IV  Workshop de Teses e Dissertações em Andamento do ICMC - Biblioteca do ICMC,  1999 (Divulgação). 23. FELIX, L. C. M. ; REZENDE, S. O. . Data Mining no Processo de Extração de Conhecimento de Base de Dados.
						São Carlos:
								Anais do IV  Workshop de Teses e Dissertações Defendidas do ICMC - Biblioteca do ICMC,  1999 (Divulgação). 24. PADILHA, T. P. P. ; REZENDE, S. O. . Investigação de Algoritmos de Aprendizado de Máquina Pertencentes ao Paradigma Estatístico para Aquisição de Conhecimento.
						São Carlos:
								Anais do IV  Workshop de Teses e Dissertações em Andamento do ICMC - Biblioteca do ICMC,  1999 (Divulgação). 25. NAGAI, W. ; REZENDE, S. O. . Modelos de Previsão no Processo de Data Mining.
						São Carlos:
								Anais do IV  Workshop de Teses e Dissertações em Andamento do ICMC - Biblioteca do ICMC,  1999 (Divulgação). 26. PAULA, M. F. ; REZENDE, S. O. . Extração de Conhecimento em Base de Dados Bovinas.
						São Paulo:
								Anais do 7 SICUSP,  1999 (Divulgação). 27. REZENDE, S. O. ; MONARD, Maria Carolina ; CARVALHO, A. C. P. L. F. . Sistemas Inteligentes para Engenharia: Pesquisa e Desenvolvimento.
						São Carlos:
								Anais do IV Workshop de Sistemas Inteligentes para Engenharia, UFSCar e ICMC-USP,  1999 (Divulgação). 28. ROCHA, C. A. J. ; REZENDE, S. O. . Redes Bayesianas para Extração de Conhecimento de Bases de Dados, Considerando a Incorporação de Conhecimento de Fundo e o Tratamento de Dados Incompletos..
						São Carlos:
								Anais do IV Workshop de Teses e Dissertações em Andamento do ICMC  - Biblioteca do ICMC,  1999 (Divulgação). 29. OLIVEIRA, R. B. T. ; REZENDE, S. O. . Processo de Extração de Conhecimento de Base de Dados Apoiado por Agentes de Software.
						São Carlos:
								Anais do IV Workshop de Teses e Dissertações em Andamento do ICMC - Biblioteca do ICMC,  1999 (Divulgação). 30. PUGLIESI, J. B. ; FREIRE, M. E. P. ; REZENDE, S. O. ; NUNES, M. G. V. . Sistema Inteligente de Apoio ao Treinamento e Ensino.
						Porto Alegre:
								Anais do Workshop de Teses de Dissertações do Simpósio Brasileiro de Inteligência Artificial  SBIA98,  1998 (Divulgação). 31. REZENDE, S. O. ; PUGLIESI, J. B. . Aquisição de Conhecimento Explícito ou Manual..
						São Carlos-SP:
								Biblioteca do ICMC-USP,  1998 (Notas do ICMC-USP (Série Computação)). 32. REZENDE, S. O. ; MONARD, Maria Carolina ; CARVALHO, A. C. P. L. F. . Pesquisa e Desenvolvimento de Sistemas Inteligentes para Engenharia no LABIC/ICMC/USP.
						São Carlos:
								I Worshop de Sistemas Inteligentes para Engenharia,  1998 (Divulgação). 33. REZENDE, S. O. ; MONARD, Maria Carolina ; CARVALHO, A. C. P. L. F. . Pesquisa e Desenvolvimento de Sistemas Inteligentes para Engenharia no LABIC/ICMC/USP.
						Rio de Janeiro:
								II Workshop de Sistemas Inteligentes para Engenharia,  1998 (Divulgação). 34. PUGLIESI, J. B. ; REZENDE, S. O. . Sistema Híbrido Inteligente para Suporte a um Ambiente de Treinamento e Ensino.
						São Carlos:
								Anais do III  Workshop de Teses e Dissertações em Andamento do ICMC - Biblioteca do ICMC,  1998 (Divulgação). 35. FELIX, L. C. M. ; REZENDE, S. O. . Data Mining no Processo KDD.
						São Carlos:
								Anais do III  Workshop de Teses e Dissertações em Andamento do ICMC - Biblioteca do ICMC,  1998 (Divulgação). 36. CORRÊA, G. N. ; REZENDE, S. O. . Construção de um Sistema Baseado em Conhecimento para Apoiar a Modelagem de Dados no Contexto de uma Metodologia de Integração da Manufatura.
						São Carlos:
								Anais do I  Workshop de Testes de Disssertações Defendidas do ICMC - Biblioteca do ICMC,  1995 (Divulgação). 37. SAWAKI, J. ; MONARD, Maria Carolina ; REZENDE, S. O. . SABNAG: Um Sistema Baseado em Conhecimento para Suporte aos Usuários da Biblioteca NAG.
						São Carlos - SP:
								Biblioteca do ICMC - USP,  1994 (Notas do ICMC-USP (Série Computação)). 38. REZENDE, S. O. ; MONARD, Maria Carolina . Uso de Meta-Interpretadores no Desenvolvimento de Núcleos de Sistemas Especialistas.
						Niterói - RJ:
								Biblioteca do ILTC,  1990 (Notas do ILTC). 39. REZENDE, S. O. ; MONARD, Maria Carolina . Implementação Lógica de um Módulo Coletor de Dados para Construção de Sistemas Especialistas.
						São Carlos - SP:
								Biblioteca do ICMC - USP,  1990 (Notas do ICMC-USP (Série Computação)). 40. MONARD, Maria Carolina ; REZENDE, S. O. . Implementação Lógica de um Motor de Inferência com Raciocínio Backward Chaining para a Construção de Sistemas Especialistas.
						São Carlos - SP:
								Biblioteca do ICMC - SP,  1989 (Notas do ICMC-USP (Série Computação)). 41. MONARD, Maria Carolina ; REZENDE, S. O. . Desenvolvimento de Sistemas Especialistas em Prolog.
						Niterói - RJ:
								Biblioteca do ILTC,  1989 (Notas do ILTC). Produção técnica Assessoria e consultoria 1. REZENDE, S. O. ; PONTI, M. A. ; CHERMAN, E. A. . Empresa SSOFT - BIRDIE no projeto: Product2Vec: Representação Semântica para Produtos de Lojas, PIPE-fase 1. 2020. 2. FONTANETTE, V. ; PEREIRA, M. A. ; REZENDE, S. O. . Empresa Itera -- Projeto: E-SHARE MINER - Gerenciamento de Informação apoiada pela descoberta de conhecimento via taxonomia de tópicos. 2019. 3. REZENDE, S. O. . MONITORA SOLUÇÕES TECNOLÓGICAS consultoria no projeto Análise e Classificação de e-mails?. 2019. 4. PEREIRA, M. A. ; FONTANETTE, V. ; Rezende, Solange Oliveira . Empresa Itera -- Projeto: E-SHARE MINER - Gerenciamento de Informação apoiada pela descoberta de conhecimento via taxonomia de tópicos. 2017. 5. FONTANETTE, V. ; PEREIRA, M. A. ; REZENDE, SOLANGE O. . Empresa Itera -- Projeto: E-SHARE MINER - Gerenciamento de Informação apoiada pela descoberta de conhecimento via taxonomia de tópicos. 2015. Programas de computador sem registro 1. PARMEZAN, A. R. S. ; Solange Oliveira Rezende . Prototype of a Computational System for Automatic Microorganism Identification Using Colony Images - v1.0.. 2024. 2. PARMEZAN, A. R. S. ; GONCALVES, D. R. ; BERLINCK, R. G. S. ; Solange Oliveira Rezende . Microbial Image Database for Artificial Intelligence-Based Recognition - v1.0.. 2023. 3. DOMINGUES, Marcos Aurélio ; REZENDE, SOLANGE OLIVEIRA . CARSlibrary - A Library with Context-Aware Recommender Systems for Top-N Recommendations - https://github.com/maddomingues/CARSlibrary.. 2013. 4. Marcacini, R. M. ; REZENDE, S. O. . JPreText: A Simple Text Preprocessing Tool. 2012. 5. MARCACINI, RICARDO MARCONDES ; REZENDE, SOLANGE OLIVEIRA . Torch - Topic Hierarchies.. 2010. 6. FIGUEIREDO, Matheus Garcia Barbosa de ; DOMINGUES, Marcos Aurélio ; REZENDE, SOLANGE OLIVEIRA . ENGAR - Uma ferramenta desktop de pós-processamento para generalização de regras de associação e análise de regras generalizadas - https://github.com/maddomingues/engar.. 2007. 7. DOMINGUES, Marcos Auréilo ; REZENDE, S. O. . GART - Um algoritmo para generalização de regras de associação. https://github.com/maddomingues/gart. 2006. 8. DOMINGUES, Marcos Auréilo ; REZENDE, S. O. . RulEE-GAR - Um ambiente de pós-processamento para generalização de regras de associação e análise de regras generalizadas. 2004. Trabalhos técnicos 1. BARBOSA, B. A. ; MARCACINI, RICARDO M. ; REZENDE, S. O. . Predição do movimento do índice Ibovespa a partir de notícias. 2020. 2. PEIXOTO, L. H. R. ; Marcacini, R. M. ; REZENDE, S. O. . Aprendizado de máquina aplicado na classificação de resolutividade de reclamações de serviços financeiros. 2020. 3. SINOARA, R. A. ; REZENDE, S. O. . BEST sports: a portuguese collection of documents for semanticsconcerned text mining research. 2018. 4. GOMES, M. M. ; SINOARA, R. A. ; REZENDE, S. O. . Pred.Arg: Ferramenta para gerar representações de documentos com base em papéis semânticos. 2018. 5. CALCADA, D. B. ; REZENDE, S. O. . Medidas objetivas assimétricas aplicadas na construção de redes de regras de associação. 2018. 6. SUNDERMANN, C. V. ; DOMINGUES, Marcos Auréilo ; Rezende, Solange Oliveira . Exploration of contextual information extraction methods for construction of baselines in the user review domain. 2018. 7. ROSSI, R. G. ; Marcacini, R. M. ; REZENDE, S. O. . Benchmarking Text Collections for Classification and Clustering Tasks. 2013. 8. ROSSI, R. G. ; REZENDE, S. O. . FEATuRE - Ferramenta para a feração da representação Bag-of-Related-Words. 2011. 9. ROSSI, R. G. ; REZENDE, S. O. ; LOPES, Alneu de Andrade . Sistema para extração de informações de artigos científicos - IESystem. 2010. 10. MOURA, Maria Fernanda ; REZENDE, S. O. . Novos Algoritmos e Métodos de Avaliação Objetiva para Modelos de Rotulação em Agrupamentos Hierárquicos de Documentos. 2009. 11. MOURA, Maria Fernanda ; Marcacini, R. M. ; NOGUEIRA, B. M. ; CONRADO, Merley ; REZENDE, S. O. . Uma abordagem completa para a construção de taxonomias de tópicos em um domínio. 2008. 12. CONRADO, M. S. ; MOURA, Maria Fernanda ; Marcacini, R. M. ; REZENDE, S. O. . Avaliando Diferentes Formas de Geração de Termos a partir de Coleções Textuais. 2008. 13. FUJIMOTO, Magaly Lika ; CARVALHO, Veronica Oliveira de ; REZENDE, S. O. . Descrição do Módulo de Exploração de Regras de Associação Generalizadas RulEE-RAG. 2007. 14. MARTINS, A. R. ; CARVALHO, Veronica Oliveira de ; REZENDE, S. O. . AprioriGen: Uma Extensão do Algoritmo Apriori para Obtenção de Regras de Associação Generalizadas.. 2007. 15. MOURA, Maria Fernanda ; REZENDE, S. O. . Proposta e experimentação de modelos de rotulação para agrupamentos hierárquicos de documentos. 2007. 16. SINOARA, R. A. ; FUJIMOTO, Magaly Lika ; REZENDE, S. O. . Descrição do módulo computacional RulEE-SEAR. 2006. 17. GODOY, Daniela Lis ; MONARD, Maria Carolina ; AMANDI, Analía Adriana ; REZENDE, S. O. ; BATISTA, Gustavo Enrique A P A . A Case Study on Data Selection, Preprocessing, Transformation and Knowledge Extraction from the Argentine Holstein Breeders Association Database. 2004. 18. CARVALHO, Veronica Oliveira de ; REZENDE, S. O. . Exploração das Associações Intrínsecas na Base de Dados de Intervenções de Petróleo: Um Estudo de Caso. 2004. 19. SINOARA, R. A. ; PUGLIESI, J. B. ; REZENDE, S. O. . Combinação de Classificadores Homogêneos e Heterogêneos. 2003. 20. PUGLIESI, J. B. ; DOSUALDO, D. G. ; REZENDE, S. O. . Sintaxe Padrão para Representar Regras de Regressão no Discover. 2003. 21. MARQUES, V. F. ; REZENDE, S. O. . Nelore Business Intelligence: Uma Descrição de Scripts SQL de Implementação, Povoamento e Validação dos Dados. 2003. 22. REZENDE, S. O. ; DOSUALDO, D. G. . Análise da Precisão de Métodos de Regressão. 2003. 23. PUGLIESI, J. B. ; SINOARA, R. A. ; REZENDE, S. O. . Combinação de Regressões Homogêneos e Heterogêneos: Precisão e Compreensibilidade. 2003. 24. DOSUALDO, D. G. ; REZENDE, S. O. . Descrição do Ambiente Computacional Diper. 2003. 25. REZENDE, S. O. ; MELANDA, E. A. . Sintaxe Padrão para Representar Regras de Associação. 2003. 26. REZENDE, S. O. ; PUGLIESI, J. B. . Matriz de Contingência para Regras de Regressão. 2003. 27. REZENDE, S. O. ; MONARD, Maria Carolina ; BATISTA, Gustavo Enrique A P A ; PRATI, R. C. ; PUGLIESI, J. B. ; MELANDA, E. A. . Ambiente Discover: Sintaxes Padrão de Dados e Regras. 2003. 28. REZENDE, S. O. ; CARVALHO, Veronica Oliveira de ; CASELI, H. M. ; LEE, H. D. ; FACELI, K. ; SPECIA, L. ; PRATI, R. C. ; NAGAI, W. A. . Mineração de Dados: Estudos de Casos. 2003. 29. REZENDE, S. O. ; PAULA, M. F. ; FIGUEIREDO, L. F. . Mineset, Ferramenta de Data Mining. 1999. 30. MONARD, Maria Carolina ; CAULKINS, C. W. ; BARANAUSKAS, J. A. ; OLIVEIRA, R. B. T. ; REZENDE, S. O. . Data Preparation, Reduction and Prediction in the Context of Data Mining: a Case Study with Insurance Policies. 1998. 31. OLIVEIRA, R. B. T. ; REZENDE, S. O. . Ferramentas de Visualização de Dados do Mineset. 1998. 32. FELIX, L. C. M. ; REZENDE, S. O. ; DOI, C. Y. ; PAULA, M. F. ; ROMANATO, M. J. . MLC++ Biblioteca de Aprendizado de Máquina em C++. 1998. 33. JUBILEU, A. P. ; PUGLIESI, J. B. ; REZENDE, S. O. ; SANCHES, R. . Proposta de um Processo para a Aquisição de Conhecimento Explícito. 1998. 34. FELIX, L. C. M. ; REZENDE, S. O. ; MONARD, Maria Carolina ; CAULKINS, C. W. . Transforming a Regression Problem into a Classification Problem Observing the Discretization Process: a Case Study. 1998. 35. REZENDE, S. O. ; CAULKINS, C. W. ; SILVA, R. M. ; SILVA, V. A. . Sistema Baseado em Conhecimento para Diagnóstico de erros na Apresentação da FIM. 1997. 36. REZENDE, S. O. ; ARANTES, A. C. N. ; CAULKINS, C. W. ; OLIVEIRA, M. A. . Desenvolvimento de um Sistema Baseado em conhecimento para Configuração de Tornos Mecânicos. 1995. 37. REZENDE, S. O. ; OLIVEIRA, M. A. . Desenvolvimento de um Módulo de Planejamento Automático de Operações para Carcaças de Redutores de Velocidade. 1994. 38. ARANTES, A. C. N. ; REZENDE, S. O. . Um Sistema Tutorial para o Ambiente que Auxilia a Construção de Núcleos Específicos de Sistemas Especialistas (ANSEsp). 1994. 39. REZENDE, S. O. ; OLIVEIRA, M. A. . Aquisição de Conhecimento para Eixos de Redutores. 1993. 40. REZENDE, S. O. ; SERI, A. T. . Implementação de um Sistema de Planejamento Automático para Eixos de Redutores. 1993. Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia 1. REZENDE, S. O. ; OSÓRIO, Fernando Santos . USP de São Carlos recebe centro de pesquisa para estudo de inteligência artificial. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 2. REZENDE, S. O. ; Marcacini, R. M. . Pesquisadores da USP testam ferramentas para prever a evolução da pandemia Os cientistas elaboraram um modelo de previsão da curva de contaminação para os próximos sete dias. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 3. Rezende, Solange Oliveira ; Marcacini, R. M. . Inteligência artificial usada para prever a evolução da pandemia do coronavírus no País. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 4. Rezende, Solange Oliveira ; Marcacini, R. M. . Inteligência computacional usa notícias para prever casos de coronavírus... - Veja mais em https://www.uol.com.br/tilt/noticias/redacao/2020/03/27/inteligencia-computacional-usa-noticias-para-prever-casos-de-coronavirus.htm?cmpid=copiaecola. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 5. REZENDE, SOLANGE OLIVEIRA ; MARCACINI, R. M. . Inteligência computacional usa notícias da internet para prever casos de coronavírus. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 6. Rezende, Solange Oliveira ; MARCACINI, R. M. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. . Inteligência artificial contra a Covid-19 Especialistas da área do Brasil e do mundo interrompem projetos para se dedicar à luta contra a pandemia. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 7. Rezende, Solange Oliveira ; MARCACINI, R. M. ; ROSSI, R. G. ; SINOARA, R. A. . Inteligência artificial rastreia notícias sobre COVID-19. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 8. Rezende, Solange Oliveira ; CASATTI, D. . A Cientista Antenada. 2018.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 9. OLIVEIRA REZENDE, SOLANGE . Vale do Silício Brasileiro, São Carlos alia pesquisa e empreendedorismo para inovar modelos de negócios Disciplina oferecida na USP incentiva estudantes a criar o próprio negócio. 2018.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 10. Rezende, Solange Oliveira . Paint of Science 2018. 2018.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 11. ROSSI, RAFAEL G. ; REZENDE, SOLANGE O. . Este Algoritmo Analisa os Sentimentos por Trás dos Textões da Internet. 2015.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 12. ROSSI, RAFAEL G. ; REZENDE, SOLANGE O. . Algoritmos facilitam classificação automatizada de textos da internet. 2015.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 13. ROSSI, RAFAEL G. ; REZENDE, SOLANGE O. . Algoritmos facilitam classificação automatizada de textos da internet. 2015.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 14. ROSSI, RAFAEL G. ; REZENDE, SOLANGE O. . Algoritmos facilitam classificação automatizada de textos da internet. 2015.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 15. ROSSI, RAFAEL G. ; REZENDE, SOLANGE O. . Novo método facilita classificação de textos. 2015.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 16. ROSSI, RAFAEL G. ; REZENDE, SOLANGE O. . Doutorando do ICMC ganha prêmio internacional. 2015.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 17. ROSSI, RAFAEL G. ; REZENDE, SOLANGE O. . Doutorando do ICMC ganha prêmio internacional por novo método que classifica textos. 2015.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 18. ROSSI, RAFAEL G. ; REZENDE, SOLANGE O. . Software desenvolvido em São Paulo filtra dados digitais. 2015.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 19. ROSSI, R. G. ; REZENDE, SOLANGE O. . Classificação automática de texto MBA USP/Esalq  MBA USP/Esalq. 2015.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 20. ROSSI, R. G. ; LOPES, Alneu de Andrade ; REZENDE, SOLANGE O. ; NOGUEIRA, B. M. . Método de mineração e classificação de textos desenvolvido por pesquisadores brasileiros é premiado por abordagem que promete maior agilidade e eficiência na extração de informações a partir de grandes volumes de dados.. 2015.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 21. ROSSI, RAFAEL G. ; REZENDE, SOLANGE O. . Algoritmos facilitam classificação automatizada de textos da internet. 2015.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 22. DOMINGUES, Marcos Aurélio ; Rezende, Solange Oliveira . Estudo pretende melhorar sistemas de recomendação na internet. 2014.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 23. DOMINGUES, Marcos Auréilo ; Rezende, Solange Oliveira . Pesquisa busca refinar sistema de recomendação da internet. 2014.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 24. DOMINGUES, Marcos Auréilo ; Rezende, Solange Oliveira . Pesquisa do ICMC busca tornar recomendações na internet mais atraentes aos usuários. 2014.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 25. DOMINGUES, Marcos Auréilo ; Rezende, Solange Oliveira . Alunos da rede estadual podem fazer computação de graça em São Carlos, SP. 2014. 26. Rezende, Solange Oliveira . USP de São Carlos oferece 400 vagas para curso gratuito de programação. 2014.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 27. DOMINGUES, Marcos Auréilo ; Rezende, Solange Oliveira . Sistema aprimora recomendações de sites na internet. 2014.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 28. DOMINGUES, Marcos Auréilo ; Rezende, Solange Oliveira . Sistema busca melhorar sugestões de produtos e serviços ao internauta. 2014.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 29. DOMINGUES, Marcos Auréilo ; Rezende, Solange Oliveira . Pesquisa busca tornar recomendações de sites mais atraentes aos usuários. 2014.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 30. DOMINGUES, Marcos Aurélio ; Rezende, Solange Oliveira . Estudo busca melhorar sistemas de recomendação na internet. 2014.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 31. DOMINGUES, Marcos Auréilo ; Rezende, Solange Oliveira . Estudo busca melhorar sistemas de recomendação na internet. 2014.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). Redes sociais, websites e blogs 1. PARMEZAN, A. R. S. ; GONCALVES, D. R. ; Solange Oliveira Rezende . Introdução ao Uso de Ferramentas de Inteligência Artificial para Automatização de Tarefas em Microbiologia. 2023; Tema:
						Website para divulgação de curso de difusão do ICMC-USP. (Site). Demais tipos de produção técnica 1. PARMEZAN, A. R. S. ; GONCALVES, D. R. ; REZENDE, S. O. . Introdução ao Uso de Ferramentas de Inteligência Artificial para Automatização de Tarefas em Microbiologia. 2023. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 2. PARMEZAN, A. R. S. ; GONCALVES, D. R. ; Solange Oliveira Rezende . Introdução ao Uso de Ferramentas de Inteligência Artificial para Automatização de Tarefas em Microbiologia. 2023.
						(Curso de curta Duração). 3. Rezende, Solange Oliveira . Mineração de Eventos: algoritmos e Aplicações. 2020. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 4. ROSSI, R. G. ; REZENDE, S. O. . Mineração a Partir de Grandes Bases de Dados.
						2012. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - MaterialDidáticoon-line). 5. JORGE, A. M. G. ; LOPES, Alneu de Andrade ; REZENDE, S. O. . I Workshop on Web and text Intelligence (WTI 2008). 2008. (Editoração/Anais). 6. REZENDE, S. O. ; ROQUE, A. C. . International Joint Conference, 10th Ibero-American Artificial Intelligence, 18th Brazilian Artificial Intelligence Symposium, 9th Brazilian Neural Networks Symposium, IBERAMIA-SBIA-SBRN. 2006. (Editoração/Anais). 7. REZENDE, S. O. ; PRATI, R. C. . Sistemas Inteligentes - Fundamentos e Aplicações. 2003. (Editoração/Livro). 8. REZENDE, S. O. ; SANCHES, R. . Anais do V Workshop de Teses e Dissertações em Andamento do programa de Pós Graduação do ICMC (Área: Computação, Matemática Computacional e Estatística). 2000. (Editoração/Anais). 9. MONARD, Maria Carolina ; REZENDE, S. O. . Desenvolvimento de Material Didático de Inteligência Artificial.
						1999. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Material Didático on-line). 10. FORTES, Renata Pontim de Matos ; REZENDE, S. O. . Anais do IV Workshop de Teses e Dissertações em Andamento do programa de Pós Graduação do ICMC (Área: Computação, Matemática Computacional e Estatística). 1999. (Editoração/Anais). 11. REZENDE, S. O. ; ALMAS, S. . Anais do I Workshop de Sistemas Inteligentes para Engenharia. 1998. (Editoração/Anais). 12. PUGLIESI, J. B. ; REZENDE, S. O. . Ferramenta Flex para o Desenvolvimento de Sistema baseado em Conhecimento.
						1997. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Notas Didáticas do ICMC-USP). 13. REZENDE, S. O. . Introdução a Gramáticas e Linguagens.
						1993. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Notas Didáticas do ICMC-USP). 14. REZENDE, S. O. . Noções Básicas de Programação LOGO.
						1993. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Notas Didáticas do ICMC-USP). Produção artística/cultural Outras produções artísticas/culturais 1. VILELA, Sueli ; REZENDE, S. O. ; FLEURY, Maria Tereza ; PAVÃO, Tatiana . 35 Anos da Pós-Graduação.
						2004. Patentes e registros Programa de computador 1. ROSSI, RAFAEL GERALDELI ; Rezende, Solange Oliveira . TEXT CATEGORIZATION TOOL API. 2016. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR51201600106-9, data de registro:
							06/12/2016, título: "TEXT CATEGORIZATION TOOL API" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. BREVE, Fabrício Aparecido; Solange Oliveira Rezende ; CARVALHO, Veronica Oliveira de .  Participação em banca de Integração de Large Language Models e Graph Neural Networks. Integração de Large Language Models e Graph Neural Networks para Otimizar Classificação de Texto e Extração de Conhecimento. 2026. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 2. Rezende, Solange Oliveira ; BERNARDINI, F. C.; MARCACINI, R. M.; PARMEZAN, A. R. S..  Participação em banca de Gustavo das Neves Ubeda. Análise das opiniões do Consumer.gov para o setor de telecomunicações: uma comparação entre modelos de linguagem tradicionais, de aprendizado profundo e modelos  de linguagem de grande escala otimizados. 2026. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 3. CARVALHO, V. O.; REZENDE, S. O. ; AFFONSO, F. J..  Participação em banca de Vitor Hugo Monteiro Privatto. Classificação Associativa em Contextos Desbalanceados: Aspectos de Extração e Ranqueamento de Regras. 2025. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 4. SILVA, D. F.; NOGUEIRA, B. M.; FALEIROS, T. P.; Rezende, Solange Oliveira .  Participação em banca de João Lucas Luz Lima Sarcinelli. Grandes Modelos de Linguagem Reduzidos para Reconhecimento de Entidades Nomeadas em Português. 2025. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 5. BARANAUSKAS, J. A.; Sousa, E. P. M.; REZENDE, SOLANGE OLIVEIRA .  Participação em banca de Fabiana Coutinho Boldrin. Multi-level Stacking de Classificadores. 2025. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada,) - Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Ribeirão Preto. 6. VALEJO, A. D. B.; JACOB JUNIOR, A. F. L.; Rezende, Solange Oliveira .  Participação em banca de Guilherme dos Santos Marcon. ConSentiment: Análise de Sentimentos baseada em Aspectos  a partir de Consenso de Modelos em Grafos. 2024. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 7. PARMEZAN, A. R. S.; SINOARA, R. A. ; COVOES, T. F.; Solange Oliveira Rezende .  Participação em banca de Lucas Alexandre Malakin. Avaliação de Classificadores na Análise de Sentimentos em Redes Sociais Durante a Pandemia da COVID-19. 2024. Dissertação (Mestrado em Mestrado Profissional Matemática, Estatística e Computação Aplicadas à Indú) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 8. CORDEIRO, R. L. F.; SILVA, D. F.; ENEMBRECK, F.; Solange Oliveira Rezende .  Participação em banca de Daniela Fernanda Milon Flores. How to take advantage of behavioral features for the early detection of grooming in online conversations. 2022. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 9. SICHMAN, Jaime Simão; CANUTO, A. M. P.; REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Gabriel Mariano de Castro Silva. Aprimorando a detecção de fraude de personificação em sistemas de controle de acesso físico de edifícios inteligentes abordagem baseada em anomalias usando dados de trajetórias de grupos sociais. 2022. Dissertação (Mestrado em Program de Pós-graduação em Engenharia Elétrica) - Escola Politécnica da Universidade de São Paulo. 10. MANZATO, M. G.; Rezende, Solange Oliveira ; DURAO, F. A.; MARINHO, L. B..  Participação em banca de Luan Soares de Souza. Personalizing explanations in recommender systems withdifferent levels of details based on users? reviews. 2022. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 11. BARANAUSKAS, J. A.; REZENDE, SOLANGE O. ; ARAUJO, A. F. R..  Participação em banca de Adriano Henrique Cantão,. Ranqueamento  de atributos por meio de random forests e métricas de centralidade em redes complexas. 2022. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada,) - Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Ribeirão Preto. 12. CARVALHO, Veronica Oliveira de ; DELBEM, A. C. B.; LOBATO, F. M. F.; REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Bruno Aparecido Barbosa. Predição do movimento de ações da Petrobras a partir de notícias. 2022. Dissertação (Mestrado em Mestrado Profissional Matemática, Estatística e Computação Aplicadas à Indú) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 13. TINOS, R.; ARAUJO, A. F. R.; Rezende, Solange Oliveira .  Participação em banca de Daniel Augusto dos Santos. Um modelo para explicação de decisões locais de classificadores baseado em algoritmos genéticos com preservação da diversidade de populações. 2022. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada,) - Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Ribeirão Preto. 14. REZENDE, S. O. ; MANZATO, M. G.; ROSSI, R. G. ; SILVA, D. F..  Participação em banca de Vitor Rodrigues Tonon. Geração de recomendações interpretáveis em sistemas de recomendação utilizando contexto. 2021. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 15. PRATI, R. C.; FRANCA, F. O.; REZENDE, S. O. .  Participação em banca de ANGÉLICA CRISTINA CRUZ CUSTODIO. INTERPRETABILIDADE DE MODELOS BLACK BOX APLICADA A PROBLEMAS UPLIFT. 2021. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do ABC. 16. NOGUEIRA, B. M.; ROSSI, R. G. ; REZENDE, S. O. ; Marcacini, R. M. .  Participação em banca de Shih Ting Ju. Aprendizado baseado em uma única classe via aprendizado de métricas em agrupamento semissupervisionado. 2021. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Mato Grosso do Sul. 17. Rezende, Solange Oliveira ; Marcacini, R. M. ; LOBATO, F. M. F.; ROSSI, R. G. .  Participação em banca de Luiz Henrique Rowan Peixoto. Aprendizado de Máquina Aplicado no Atendimento de Reclamações de Clientes. 2021. Dissertação (Mestrado em Mestrado Profissional Matemática, Estatística e Computação Aplicadas à Indú) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 18. Sousa, E. P. M.; RIBEIRO, M. X.; BARIONI, M. C. N.; REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Thábata Amaral. Mineração de Regras de Exceção em Séries Temporais Multivariadas. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 19. ALMEIDA, T. A.; FACELI, K. ; REZENDE, SOLANGE O. .  Participação em banca de Marciele Menezes Bittencourt. ML-MDLText: um método de classificação de textos multirrótulo de aprendizado incremental. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Carlos. 20. CORDEIRO, R. L. F.; RIBEIRO, M. X.; REZENDE, S. O. ; MORO, M. M..  Participação em banca de Leonardo Mauro Pereira Moraes. Modelando e analisando redes sociais de jogos. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 21. PARABONI, I.; REZENDE, S. O. ; TUESTA, E. F..  Participação em banca de José Eleandro Custódio. Atribuição autoral de textos digitais. 2019. Dissertação (Mestrado em SISTEMAS DE INFORMAÇÃO) - Universidade de São Paulo. 22. FACELI, K. ; REZENDE, S. O. ; ALVARO, A..  Participação em banca de Francisco Augusto C. C. B. Guiraldelli. Identificação de Perfis de Permissões em Aplicativos Móveis Utilizando Agrupamento e Visualização. 2019. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Carlos. 23. FACELI, K. ; REZENDE, S. O. ; GONZÁLES, Sahudy Montenegro.  Participação em banca de Ovídio José Francisco. Avaliação de Técnicas de Recuperação de Informação para Organização e Extração de Conhecimentos de Documentos de Reuniões. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Carlos. 24. REZENDE, S. O. ; BREVE, Fabrício Aparecido; TRAVIESO, G..  Participação em banca de Jorge Andoni Valverde Tohalino. Sumarização Extrativa de Documentos Usando Redes Complexas. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 25. REZENDE, S. O. ; FERNANDES, E. L. R.; Marcacini, R. M. ; MATSUBARA, E. T..  Participação em banca de Eliton Luiz Scardin Perin. Seleção de Instância em Espaço Métrico de Word Embeddings. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Mato Grosso do Sul. 26. REZENDE, S. O. ; Pardo, T. A. S.; ALMEIDA, T. A..  Participação em banca de João Vítor Antunes Ribeiro,. Exploração de informações contextuais para enriquecimento semântico em representações de textos. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 27. REZENDE, S. O. ; OSÓRIO, Fernando Santos; LOPES, A. A..  Participação em banca de Marcos Aurélio Domingues. Generalização de regras de associação. 2018 - Universidade de São Paulo. 28. REZENDE, S. O. ; CHALCO, J. P. M.; SILVA, C. G..  Participação em banca de Eder José de Carvalho,. Análise visual de tópicos no Twitter em conexão com debates. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 29. NUNES, Maria das Graças Volpi; REZENDE, S. O. ; ROMAN, N. T.; CASELI, H. M..  Participação em banca de Thales Felipe Costa Bertaglia,. Normalização textual de conteúdo gerado por usuário. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 30. ALMEIDA, T. A.; REZENDE, S. O. ; GONZÁLES, Sahudy Montenegro.  Participação em banca de Túlio Casagrande Alberto. TubeSpam: Filtragem Automática de Comentários Indesejados Postados no YouTube. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Carlos. 31. FRANCA, F. O.; PARABONI, I.; REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Lucas Fernandes Brunialti. Fatoração de matrizes no problema de coagrupamento com sobreposição de colunas. 2016 - Universidade de São Paulo. 32. Solange Oliveira Rezende ; BATISTA, G. E. A. P. A. ; PRATI, R. C.; JORGE, A. M. G..  Participação em banca de Renan de Padua. Pós-processamento de regras de associação via redes e propagação de rótulos. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 33. Solange Oliveira Rezende ; GOULARTE, R.; OLIVEIRA, S. R. M.; SANTOS, R. L. T..  Participação em banca de Camila Vaccari Sundermann. Extração de informação contextual utilizando mineração de textos para sistemas de recomendação sensíveis ao contexto. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 34. MANZATO, M. G.; Solange Oliveira Rezende ; PEREIRA, A. C. M..  Participação em banca de Rafael Martins D'Addio. Filtragem baseada em conteúdo auxiliada por métodos de indexação colaborativa. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 35. COSTA, L. F.; GOLDENSTEIN, S. K.; REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Carlos Doro Neto. Reconstrução e análise comparativa de canais de Volkmann e Harvers utilizando redes complexas. 2015. Dissertação (Mestrado em Física) - Instituto de Física de São Carlos. 36. TEDESCO, P. C. A. R.; REZENDE, S. O. ; BARROS, F. A..  Participação em banca de Nelson Gutemberg Rocha da Silva. PairClassif - Um Método para Classificação de Sentimentos Baseado em Pares. 2013. Dissertação (Mestrado em Pós-Graduação em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 37. GARCIA, R. E.; Barbosa, E.F.; REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Lilian Passos Scatalon. Empacotamento de experimentos controlados em engenharia de Software: Uma abordagem baseada em Ontologia. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação) - Universidade Estadual Paulista. 38. REZENDE, S. O. ; TRAVIESO, G.; QUILES, M. G..  Participação em banca de Celso André Rodrigues de Sousa. Impacto na geração de grafos na qualificação semissupervisionada. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 39. REZENDE, S. O. ; ALUÍSIO, Sandra Maria; ALVARES, Luís Otávio.  Participação em banca de Rosa Nathalie Portugal Vargas. Identificação da cobertura espacial de documentos usando mineração.. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 40. CIFERRI, R. R.; PARDO, T. A. S. ; REZENDE, SOLANGE O. ; FERREIRA, João Eduardo.  Participação em banca de Juliana Lilian Duque. Um Processo Baseado em Paraágrafos para a Extração de Tratamentos em Artigos Científicos do Domínio Biométrico. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Carlos. 41. Campello, Ricardo José Gabrielli Barreto; FACELI, K. ; REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Danilo Horta. Abordagens evolutivas para agrupamento relacional de dados. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 42. BATISTA, G. E. A. P. A. ; REZENDE, S. O. ; HRUSCHKA JR, E. R..  Participação em banca de Rafael Giusti. Descoberta de regras de conhecimento utilizando computação evolutiva multiobjetivo. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 43. REZENDE, S. O. ; HEUSER, Carlos Alberto; WIVES, L.K.; MOREIRA, V. P..  Participação em banca de Rafael Coresola Pereira. Cross-Language Plagiarism Detection. 2010. Dissertação (Mestrado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 44. REZENDE, S. O. ; LOPES, Alneu de Andrade ; CARVALHO, A. P..  Participação em banca de Fabiano Fernandes dos Santos. Selecionando Candidatos a Descritores Para Agrupamentos Hierárquicos de Documentos Utilizando Regras de Associação.. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 45. CIFERRI, R. R.; REZENDE, S. O. ; SILVA, S.R.P..  Participação em banca de Pablo Freire Matos. Metodologia de Pré-processamento Textual para Extração de Informação sobre Efeitos de Doenças em Artigos Cientificos do Domínio Biomédico. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Carlos. 46. REZENDE, S. O. ; HRUSCHKA, E. R. ; PRUDENCIO, R. B. C..  Participação em banca de Merley da Silva Conrado. O efeito do uso de diferentes formas de extração de termos na compreensibilidade e representatividade dos termos em coleções textuais na língua portuguesa. 2009. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 47. REZENDE, S. O. ; LORENA, A. C.; HRUSCHKA, E. R. .  Participação em banca de Bruno Magalhães Nogueira. Avaliação de métodos não-supervisionados de seleção de atributos para mineração de Textos. 2009. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 48. REZENDE, S. O. ; BATISTA, Gustavo Enrique A P A; OLIVEIRA, S. R. M..  Participação em banca de Magaly Lika Fugimoto. Uma metodologia para exploração de regras de associação gerenciadas integrando técnicas de visualização com medidas de avaliação do conhecimento. 2008. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 49. LOPES, Alneu de Andrade ; REZENDE, S. O. ; BIAJIZ, Mauro.  Participação em banca de Augusto Kanashiro. Um data warehouse de publicações científicas: indexação automática da dimensão tópicos de pesquisa dos data marts. 2007. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 50. SICHMAN, Jaime Simão; REZENDE, S. O. ; Bressan, G..  Participação em banca de Priscilla Barreira Avegliano. Simulação da Formação de parcerias entre Agentes Baseadas no Conceito de Reputação. 2007. Dissertação (Mestrado em Program de Pós-graduação em Engenharia Elétrica) - Escola Politécnica da Universidade de São Paulo. 51. REZENDE, S. O. ; MONARD, Maria Carolina ; ALVARES, Luis Otávio Campos.  Participação em banca de Marina Abichabki Pivato. Mineração de regras de associação em dados georreferenciados. 2006. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 52. REZENDE, S. O. ; MONARD, Maria Carolina ; CARVALHO, Deborah Ribeiro.  Participação em banca de Roberta Akemi Sinoara. Identificação de regras de associação interessantes por meio de análises com medidas objetivas e subjetivas. 2006. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 53. REZENDE, S. O. ; LOPES, Alneu de Andrade ; BARROS, Leliane Nunes de.  Participação em banca de Camila Delefrate Martins. Construção semi-automática de taxonomias para generalização de regras de associação. 2006. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 54. MONARD, Maria Carolina ; REZENDE, S. O. ; AVILA, Braulio Coelho.  Participação em banca de Richardson Floriani Voltolini. Discretização e geração de gráficos de dados em aprendizado de máquina. 2006. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 55. REZENDE, S. O. .  Participação em banca de João Marcos Vieira. O Uso da Teoria de Conjuntos Aproximados na Modelagem de Bases de Dados Relacionais e na Extração de Conhecimento. 2005. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Carlos. 56. REZENDE, S. O. ; COPPINI, Nivaldo Lemos; ALVES, Rafael Ferreira.  Participação em banca de Marco Aurélio Claudiano da Silva. Desenvolvimento de uma Ferramenta Internet - EDI para Micro e Pequenas Empresas Utilizando Tecnologia Livre. 2005. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Produção) - Universidade Metodista de Piracicaba. 57. REZENDE, S. O. ; OSÓRIO, Fernando Santos; LOPES, Alneu de Andrade .  Participação em banca de Marcos Aurélio Domingues. Generalização de Regras de Associação. 2004. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 58. BATISTA NETO, João Do Espírito Santo; REZENDE, S. O. ; LANDELL, Marcos Guimarães de Andrade.  Participação em banca de Desirée Nagliati Dias. Identificação dos Sintomas de Ferrugem em Áreas Cultivadas com Cana-de-açucar. 2004. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 59. MONARD, Maria Carolina ; FREITAS, Ricardo Luís de; REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Mariza Ferro. Aquisição de conhecimento de conjuntos de exemplos no formato atributo valor utilizando aprendizado de máquina relacional. 2004. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 60. SILVA, José Demisio Simões da; REZENDE, S. O. ; MACAU, Elbert Einstein Nehrer; GUIMARÃES, Lamartine Nogueira Frutuoso.  Participação em banca de Alex Sandro Aguiar Pessoa. Mineração de Dados Meteorológicos pela Teoria dos Conjuntos Aproximativos na Previsão de Clima por Redes Neurais Artificiais.. 2004. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. 61. REZENDE, S. O. ; CARPINETTI, Luiz Cesar Ribeiro; AMARAL, Daniel Capaldo.  Participação em banca de Thiago Buosi. Sistemas computacionais de suporte à medição de desempenho: proposição de critérios para análise, comparação e aquisição de sistemas. 2004. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós Graduação Engenharia de Produção) - Escola de Engenharia de São Carlos. 62. REZENDE, S. O. ; TRAINA JÚNIOR, Caetano; FERREIRA, João Eduardo.  Participação em banca de Humberto Luiz Razende. Análise visual em processos de redução de dimensionalidade para mineração em sistemas de bases de dados. 2004. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 63. REZENDE, S. O. ; GALVÃO, Roberto Kawakami Harrop; RIBEIRO, Carlos Henrique Costa; CUNHA, Adilson Marques da; BELDERRAIN, Mischel Carmen Neyra.  Participação em banca de Francisco Guirado Bernabeu. Mineração de dados aplicada ao estudo do perfil de tráfegos aéreos desconhecidos. 2004. Dissertação (Mestrado em Engenharia Eletrônica e Computação) - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 64. REZENDE, S. O. ; NICOLETTI, Maria Do Carmo; VIEIRA, Marina Teresa Pires; BIAJIZ, Mauro.  Participação em banca de João Marcos Vieira. O Uso da Teoria de Conjuntos Aproximados na Modelagem de Bases de Dados Relacionais e na Extração de Conhecimentos. 2004. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Carlos. 65. REZENDE, S. O. ; SIQUEIRA, José de Oliveira; CANTON, Adolpho Walter Pimazoni.  Participação em banca de Mauri Aparecido de Oliveira. Previsão de sucessões cronológicas econômico-financeiras por meio de redes neurais artificiais recorrentes de tempo real e de processos ARMA-GARCH: um estudo comparativo quanto à eficiência de previsão. 2004. Dissertação (Mestrado em Administração) - Universidade de São Paulo. 66. TRAINA JÚNIOR, Caetano; REZENDE, S. O. ; FERREIRA, João Eduardo.  Participação em banca de Humberto Luiz Razente. Análise visual em processos de redução de dimensionalidade para mineração em sistemas de bases de dados. 2004. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 67. VAREJÃO, F. M.; REZENDE, S. O. ; MENEZES, C. S..  Participação em banca de Maria Ester Soares Xavier. Uma abordagem para a incorporação de métodos de busca em documentos ativos. 2003. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Espírito Santo. 68. REZENDE, S. O. ; MONARD, Maria Carolina ; RAMALHO, Geber.  Participação em banca de Marcos Ferreira de Paula. Ambiente para Exploração de Regras. 2003. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 69. REZENDE, S. O. ; MOREIRA, D. A.; GUDWIN, R. R..  Participação em banca de Percival Silva de Lucena. SemanticAgent: Uma Plataforma para Desenvolvimento de Agentes Inteligentes. 2003. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 70. REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Daniel Gomes Dosualdo. Investigação de Regressão no Processo de Mineração de Dados. 2003. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 71. REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Wagner Toscano. Minerador WEB: Um Estudo sobre Mecanismos de Descoberta de Informações na WEB. 2003. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade de São Paulo. 72. REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Jorge Anthony Félix Herrera. Uso de Data Warehousing e Data Mining na Busca de Relações e Conhecimento em um Ambiente de Comércio Eletrônico. 2003. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 73. REZENDE, S. O. ; LOPES, Alneu de Andrade ; BARANAUSKAS, J. A..  Participação em banca de Marcos Aurélio Domingues. Uso de taxonomias na avaliação de regras de associação. 2003. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 74. NIEVOLA, Júlio Cesar; REZENDE, S. O. ; FREITAS, Alex Alves de .  Participação em banca de Otavio Larsen. Construção de Atributos X-of-N Usando Algoritmos Genéticos. 2002. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica do Paraná. 75. REZENDE, S. O. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. ; POZO, Aurora Trinidad Ramirez.  Participação em banca de Lea Silvia Martins Gonçalves. Categorização em Text Mining. 2002. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 76. REZENDE, S. O. ; NASCIMENTO, Edson; LABIDI, Sofiane.  Participação em banca de Nilson Santos Costa. Modelagem e Construção de uma Ferramenta de Autoria para um Sistema Tutorial Inteligente. 2002. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Maranhão. 77. REZENDE, S. O. ; LOBO, R. B.; FERREIRA, João Eduardo.  Participação em banca de Valmir  Ferreira Marques. Analisando os dados do programa de melhoramento genético da raça Nelore com Data Warehouse e Data Mining. 2002. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 78. REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Adriano Donizete Pila. Tratamento de Incerteza e Imprecisão em Aprendizado de Máquina Utilizando a Abordagem de Rough Sets. 2001. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 79. REZENDE, S. O. ; RODRIGUES, Luiz Henrique Antunes; PEREZ FILHO, A.; SANTOS, R. F..  Participação em banca de Antonio Cesar de Barros Munari. Uso de Técnicas de Classificação Automática na Análise Ambiental: um Estudo de Caso. 2001. Dissertação (Mestrado em Engenharia Agrícola) - Universidade Estadual de Campinas. 80. REZENDE, S. O. ; FLÁVIA; RAMALHO, Geber.  Participação em banca de Mariana Lara Neves. CitationFinder - Um Sistema de Meta-busca e Classificação de Páginas de Publicações na Web. 2001. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 81. REZENDE, S. O. ; MONARD, Maria Carolina ; EBECKEN, Nelson Francisco Favilla.  Participação em banca de Cristiane Yae-Mi Imamura. Pré-processamento para extração de conhecimento de bases textuais. 2001. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 82. REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Humberto Costa de Sousa. Um Framework para criação e simulação de Redes Neurais Artificiais utilizando Component Object Model. 2000. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 83. REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Robson Butaca Taborelli de Oliveira. O Processo de Extração de Conhecimento de Base de Dados Apoiado por Agentes de Software. 2000. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 84. REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Alexandre Balderi Xella. Integração CAD e CAPP Automático para Peças Paramétricas Visando Apoiar Atividades de Detalhamento do Desenvolvimento do Produto. 2000. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós Grduação Em Engenharia Mecânica) - Escola de Engenharia de São Carlos. 85. REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Walter Aoiama Nagai. Avaliação do Conhecimento Extraído de Problemas de Regressão. 2000. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 86. REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Chandler Wellington Caulkins. Aquisição de Conhecimento Utilizando Aprendizado de Máquina Relacional. 2000. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 87. REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Maurício Bellissimo Falleiros. Análise Formal do Aprendizado Supervisionado por Árvores de Decisão. 2000. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós Graduação Em Computação) - Instituto de Matemática e Estatística. 88. REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Huei Diana Lee. Seleção e Construção de Features Relevantes para o Aprendizado de Máquina. 2000. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 89. REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Andrea Padovan Jubileu. Aquisição de Conhecimento como Apoio ao Método de Engenharia Reversa FUSION-RE/I. 1999. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 90. REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Vandor Roberto Vilardi Rissoli. Sistema Especialista Fuzzy para Avaliação de Instituições Educacionais. 1999. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Carlos. 91. REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Paulo Sergio Horst. Avaliação do Conhecimento Adquirido por Algoritmos de Aprendizado de M\'aquina Utilizando Exemplos. 1999. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 92. REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Edmar Martineli. Extração de Conhecimento de Redes Neurais Artificiais. 1999. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 93. REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Cláudio Alex Jorge da Rocha. Redes Bayesianas para Extração de Conhecimento de Bases de Dados, Considerando a Incorporação de Conhecimento de Fundo e o Tratamento de Dados Incompletos. 1999. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 94. REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Thereza Patrícia Pereira Padilha. Investigação de Algoritmos de Aprendizado de Máquina Pertencentes ao Paradigma Estatístico para Aquisição de Conhecimento. 1999. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 95. REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Estéfane George Macedo de Lacerda. Otimização de Redes Neurais RBF Usando Algoritmos Genéticos e sua Aplicação na Área Financeira. 1999. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 96. REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Luis Fernando Marzano. Modelagem do Teor de Oxigênio na Fumaça da Caldeira 2 da Usiminas através de Redes Neurais Articifiais. 1999. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal de Minas Gerais. 97. REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Jaqueline Brigladori Pugliesi. Sistema Híbrido Inteligente para Suporte a um Ambiente de Treinamento e Ensino. 1998. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 98. REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Luis Carlos Molina Félix. Data Mining no Processo de Extração de Conhecimento de Bases de Dados. 1998. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 99. REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Mirla Eliane Pereira Freire. O Sistema Tutor de um Ambiente Inteligente para Treinamento e Ensino. 1998. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 100. REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Rita de Cássia Gonçalves de Souza. Sistema de Apoio Computacional à Criação de Canários de Cor. 1998. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 101. REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Adilson Carlos Nagao. Detalhamento Gráfico Automático para Peças Paramétricas em um Ambiente CAPP. 1998. Dissertação (Mestrado em Engenharia Mecânica) - Escola de Engenharia de São Carlos. 102. REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Gustavo Enrique de Almeida Prado Alves Batista. Um Ambiente para Avaliação de Algoritmos de Aprendizado de Máquina Simbólico Utilizando Exemplos. 1997. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 103. REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Haroldo Thomaz Kerry Junior. Planejamento de Processo Automático para Peças Paramétricas. 1997. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós Grduação Em Engenharia Mecânica) - Escola de Engenharia de São Carlos. 104. REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Geraldo Nunes Corrêa. Construção de um Sistema Baseado em Conhecimento para Apoiar a Modelagem de Dados no Contexto de uma Metodologia de Integração da Manufatura. 1994. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Teses de doutorado 1. SILVA, J. C.; REZENDE, S. O. ; BELLEN, H. M. V.; OGLIARI, A..  Participação em banca de Júlio Dias do Prado. Sistema Baseado em Conhecimento para Avaliação e Orientação sobre Economia Circular com Aplicação ao Setor Metalmecânico. 2026. Tese (Doutorado em Engenharia Mecânica)  - Universidade Federal de Santa Catarina. 2. MARCACINI, R. M.; REZENDE, SOLANGE O. ; CRUZ, M. L. P. M.; GIUSTI, R..  Participação em banca de Adailton Ferreira de Araujo. Transformando comentários em funcionalidades: mineração de opiniões de usuários de aplicativos móveis com modelos neurais de linguagem. 2025. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 3. CARVALHO, A. C. P. L. F. ; REZENDE, S. O. ; SOUZA, B. F.; SOARES, C. M. M. O. P..  Participação em banca de Edesio Pinto de Souza Alcobaça Neto. Automating Machine Learning Pipeline Design via Metalearning. 2025. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 4. Rezende, Solange Oliveira ; BATISTA, Gustavo Enrique A P A; MATSUBARA, E. T.; PRATI, R. C..  Participação em banca de Ivan José dos Reis Filho. Integração de Séries Temporais Financeiras e Informação Textual na Previsão do Mercado de Commodities Agrícola. 2024. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 5. REIS, J. C.; SANTANCHE, A.; Rezende, Solange Oliveira ; FERNANDES, D. Y. S.; PAULOVICH, F. V..  Participação em banca de Anderson Rossanez. Evolução de Entidades em Grafos de Conhecimento Temporais. 2024. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 6. FILETO, R.; Solange Oliveira Rezende ; FELTRIM, V. D.; ROISENBERG, M..  Participação em banca de Liliane Soares da Costa. OPHELIA - A Neural Solution for Text Classification using joint Embeddings of Words and KG Entities. 2023. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. 7. LIANG, Zhao; Solange Oliveira Rezende ; TINOS, R.; BREVE, Fabrício Aparecido.  Participação em banca de Leandro Anghinoni. Caracterização da estrutura de redes complexas para aprendizado de máquinas?. 2023. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 8. MARCACINI, R. M.; Solange Oliveira Rezende ; TURINE, M. A. S.; BRITTO, R..  Participação em banca de Vitor Mesaque Alves de Lima. Opinion Mining for App Reviews: Identifying and Prioritizing Emerging Issues for Software Maintenance and  Evolution. 2023. Tese (Doutorado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal de Mato Grosso do Sul. 9. Solange Oliveira Rezende ; Pardo, T. A. S.; CARVALHO, A. M. P.; COVOES, T. F..  Participação em banca de Mariana Caravanti de Souza. Detecção de notícias falsas usando poucos dados positivos  rotulados. 2023. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 10. NOBRE, C. N.; BRAGA, A. P. ; GALVEZ, L. E. Z.; PATROCINIO JUNIOR, Z. K. G.; REZENDE, SOLANGE O. .  Participação em banca de Marcelo de Sousa Balbino. CSSE - UM MÉTODO AGNÓSTICO DE EXPLICAÇÕES CONTRAFACTUAIS, SELECIONADAS E SOCIAIS PARA MODELOS DE CLASSIFICAÇÃO. 2023. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 11. VAREJÃO, F. M.; SANTOS, T. O.; RAUBER, T. W.; REZENDE, S. O. ; BOLDT, F. A..  Participação em banca de Samuel M. Brasil Jr.. MAGNI CALCULI RATIOCINATORIS: A Theoretical Universal Logical and Axiological Calculation Framework for Generative Large Language Models. 2023. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 12. AMARAL, Daniel Capaldo; Solange Oliveira Rezende ; SILVA, C. E. S.; ECHEVESTE, M. E. S.; JUGEND, D..  Participação em banca de Michael J. Bianchi. Recomendação de práticas de gestão de projetos baseadas em algoritmos e evidência científica: contribuições para proposição de modelos híbridos e tailoring. 2022. Tese (Doutorado em Programa de Pós Graduação Engenharia de Produção)  - Escola de Engenharia de São Carlos. 13. BATISTA, G. E. A. P. A. ; Solange Oliveira Rezende ; PRATI, R. C.; CERRI, R..  Participação em banca de Antonio Rafael Sabino Parmezan. Classificação hierárquica de dados em lote e em fluxo contínuo com aplicações para entomologia. 2022. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 14. COSTA, L. S. F.; REZENDE, S. O. ; FURNIVAL, A. C. M.; FERRARI JUNIOR, R.; OLIVEIRA, L. B. R..  Participação em banca de Sueli Aparecida Zambon,. O empreendedorismo e suas características comportamentais: uma análise da percepção da atitude empreendedora em teses publicadas no Brasil de 2007 a 2019. 2021. Tese (Doutorado em Ciência, Tecnologia e Sociedade)  - Universidade Federal de São Carlos. 15. Rezende, Solange Oliveira ; YAMAKAMI, A.; BOCCATO, L.; GONZALEZ, S. M.; CASELI, H. M..  Participação em banca de Johannes Von Lochter. Teoria de aprendizagem da leitura aplicada na inferência de palavras desconhecidas. 2021. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Estadual de Campinas. 16. Rezende, Solange Oliveira ; MARCACINI, RICARDO M.; MOURA, Maria Fernanda ; SANTOS, M. T. P..  Participação em banca de Dildre Georgiana Vasques. Uma abordagem híbrida para detecção de relacionamentos causais aplicados à descoberta baseada em literatura. 2021. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 17. CARVALHO, A. C. P. L. F. ; CARVALHO, A. P.; PRUDENCIO, R. B. C.; REZENDE, SOLANGE O. .  Participação em banca de Adriano Rivolli da Silva. Operação de rótulo para o aprendizado multirrótulo. 2020. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 18. FERNANDES, M. M.; LAGO, A. D.; CORDEIRO, R. L. F.; BUENO, R.; Rezende, Solange Oliveira .  Participação em banca de Sérgio Luisir Díscola Junior. Enhancing Solar Flare Forecasting: A Multi-Class and Multi-label Classification Approach to handle Imbalanced Time Series. 2019. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 19. Rezende, Solange Oliveira ; SANTOS, C. A. S.; BARRERE, E..  Participação em banca de Tiago Henrique Trojahn. Um método de segmentação de vídeo em cenas baseado em aprendizagem profunda. 2019. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 20. BATISTA, Gustavo Enrique A P A; REZENDE, S. O. ; CAMARGO, H. A.; LORENA, A. C..  Participação em banca de André Gustavo Maletzke,. Quantificação binária em cenários não estacionários.. 2019. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 21. REZENDE, S. O. ; RIBEIRO, M. X.; VENÂNCIO, Carlos Roberto; BUENO, R.; CAMARGO, H. A..  Participação em banca de Carlos Roberto Silveira Junior. Mineração de Regras de Associação Espaço-Temporais Temáticas Aplicada a Imagens de Explosões Solares. 2018. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 22. REZENDE, S. O. ; PRUDENCIO, R. B. C.; ALMEIDA, T. A.; APPEL, A. P..  Participação em banca de Ivone Penque Matsuno Yugoshi. Mineração de Opiniões Baseada em Aspectos para Revisões de Produtos e Serviços. 2018. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 23. REZENDE, S. O. ; ALUÍSIO, Sandra Maria; FREITAS, F. L. G.; SILVA, L. N. C..  Participação em banca de Roberta Akemi Sinora. Aspectos Semânticos na Representação de Textos para Classificação Automática. 2018. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 24. Sousa, E. P. M.; REZENDE, S. O. ; PAPPA, G. L.; BARIONI, M. C. N.; RIBEIRO, M. X..  Participação em banca de Christian Cesar Bones. Agrupamento de Fluxos de Dados Utilizando Dimensão Fractal. 2018. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 25. VITERBO FILHO, J.; ROSSETI, I. C. M.; CARVALHO, A. M. P.; BERNARDINI, F. C.; REZENDE, S. O. ; VIVACQUA, A. S.; SAMPAIO, J. O..  Participação em banca de Wilton de Paula Filho. Utilizando hashtags e conteúdo da descrição do perfil do usuário para melhorar a classificação de tweets no cenário eleitoral. 2018. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 26. BARBOSA, L. A.; REZENDE, S. O. ; NOGUEIRA, T. M. ; REN, T. I.; MELLO, R. F. L..  Participação em banca de João Emanoel Ambrósio Gomes. Caracterização de grupos baseada em informações relacionais. 2018. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 27. BRANCO, K. R. L. J. C.; LOUREIRO, A. A. F.; DIGUET, J. M. M.; SANTOS, M. T. P.; Rezende, Solange Oliveira .  Participação em banca de Daniel Fernando Pigatto. ?HAMSTER ? arquitetura de comunicação de dados voltada à verificação de saúde, mobilidade e segurança para sistemas não tripulados. 2017. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 28. MOREIRA, D. A.; FORTES, R. P. M.; REZENDE, S. O. ; TREVELIN, L. C.; RUIZ, E. E. S..  Participação em banca de Kleberson Junio do Amaral Serique. Uma infraestrutura semântica para integração de dados científicos sobre biodiversidade. 2017. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 29. BATISTA, G. E. A. P. A. ; PRATI, R. C.; REZENDE, S. O. ; MEIRA JUNIOR, Wagner.  Participação em banca de Diego Furtado da Silva. Mineração de séries temporais por similaridadeem larga escala. 2017. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 30. SILVA, S. L.; TOLEDO, J. C.; BENZE, B. G.; AMARAL, Daniel Capaldo; REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Cristina NardinZabotto. Representação de percepções de Consumidores: O Emprego da Engenharia Kansei para a Construção de Painéis Semânticos. 2017. Tese (Doutorado em Engenharia de Produção)  - Universidade Federal de São Carlos. 31. SANTANA, A. L.; CASTRO , A. R. G.; OLIVEIRA, R. C. L.; SALES JUNIOR, C. S.; CARVALHO, A. C. P. L. F. ; REZENDE, SOLANGE O. .  Participação em banca de FÁBIO MANOEL FRANÇA LOBATO. Estratégias Evolucionárias para Otimização no Tratamento de Dados Ausentes por Imputação Múltipla de Dados?. 2016. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Pará. 32. AMARAL, Daniel Capaldo; CARVALHO, A. C. P. L. F. ; MARGHANI, V. G. R. E.; MANZATO, M. G.; REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Lucelindo Dias Ferreira Junior. Definição do Campo das Propriedades em Aplicações de Sistema de Engenharia Kansei Utilizando Inputs de Consumidores em Lojas Virtuais. 2016. Tese (Doutorado em Programa de Pós Graduação Engenharia de Produção)  - Escola de Engenharia de São Carlos. 33. CARPINETTI, Luiz Cesar Ribeiro; GANGA, G. M. D.; ESPOSTO, K. F.; REZENDE, S. O. ; OSIRO, L..  Participação em banca de Francisco Rodrigues Lima Junior. Avaliação da Adequabilidade de Redes Neurais Artifiais e Sistemas Neuro-Fuzzy no Apoio à Predição de Desempenho de Cadeias de Suprimento Baseada no SCOR. 2016. Tese (Doutorado em Programa de Pós Graduação Engenharia de Produção)  - Escola de Engenharia de São Carlos. 34. NICOLOSI, D. E. C.; COSTA JUNIOR, J. R.; REZENDE, S. O. ; LUCCHI, J. C..  Participação em banca de Cantídio de Moura Campos Neto. Análise Inteligente de Dados em um Banco de Procedimentos em Cardiologia Intervencionista. 2016. Tese (Doutorado em Medicina-Tecnologia e Intervenção em Cardiologia)  - Instituto Dante Pazzanese de Cardiologia. 35. Solange Oliveira Rezende ; CAMARGO, H. A.; BATISTA, G. E. A. P. A. ; CARVALHO, A. P.; JORGE, A. M. G..  Participação em banca de Fabiano Fernandes dos Santos. Extração de tópicos baseada em agrupamento de regras de associação. 2015. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 36. ALUÍSIO, Sandra Maria; Solange Oliveira Rezende ; TAGNIN, S. E. O.; VALE, O. A.; FELTRIM, V. D..  Participação em banca de Lianet Sepúlveda Torres. Escrita científica em português por hispano falantes: recursos linguísticos-computacionais baseados em métodos de alinhamento de textos paralelos. 2015. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 37. REZENDE, SOLANGE O. ; LIANG, Zhao; OLIVEIRA, M. C. F. ; PRUDENCIO, R. B. C.; ESMIN, A. A. A..  Participação em banca de Rafael Geraldeli Rossi. Classificação automática de textos por meio de aprendizado de máquina baseado em redes. 2015. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 38. REZENDE, S. O. ; Di Felippo, A.; CAMARGO, H. A.; PARDO, T. A. S. ; VIEIRA, R..  Participação em banca de Merley da Silva Conrado Laguna. Extração automática de termos simples baseada em aprendizado de máquina. 2014. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 39. LINS, R. D.; ESPINASSE, B.; AVILA, B. T.; REZENDE, S. O. ; LIMA, V. L. S..  Participação em banca de Rinaldo José de Lima. OntoILPER: an Ontology - and Inductive Logic Programming-based Method to Extract Instances of Entities and Relations from Tex. 2014. Tese (Doutorado em Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 40. NICOLOSI, D. E. C.; PIEGAS, L. S.; MOREIRA, D. A. R.; REZENDE, S. O. ; HACHUL, D. T..  Participação em banca de José Alves Ferreira. Data Mining em banco de dados de eletrocardiograma. 2014. Tese (Doutorado em (Medicina) Tecnologia e Intervenção em Cardiologia)  - Universidade de São Paulo. 41. GOMI, E. S.; CARVALHO, A. M. B. R.; LAGO, A. P.; REZENDE, S. O. ; BRANDAO, A. A. F..  Participação em banca de Allan Diego Silva Lima. S.O.R.M.:Social Opinion Relevance Model. 2014. Tese (Doutorado em Programa: Engenharia Elétrica)  - Escola Politécnica da Universidade de São Paulo. 42. REZENDE, S. O. ; CAMARGO, H. A.; EVSUKOFF, Alexandre Gonçalves; HRUSCHKA, E. R. ; OCHI, L. S..  Participação em banca de Ricardo Marcondes Marcacini. Aprendizado de máquina com informação privilegiada: abordagens para agrupamento hierárquico de textos. 2014. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 43. CAMARGO, H. A.; VELLASCO, M. M. B. R.; REZENDE, S. O. ; NICOLETTI, Maria Do Carmo; TANSCHEIT, R..  Participação em banca de Adinovam Henriques de Macedo Pimenta. Geração Genétia Multiobjetivo de Bases de Conhecimento Fuzzy com Foco na Dispersão das Soluções Não Dominadas. 2014. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 44. HRUSCHKA, E. R. ; ZUBEN, F. J. V.; EBECKEN, Nelson Francisco Favilla; REZENDE, S. O. ; LORENA, A. C..  Participação em banca de Thiago Ferreira Covões. Algoritmos Evolutivos para modelos de mistura de Gaussianas em problemas com e sem restrições. 2014. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 45. REZENDE, S. O. ; CAMARGO, H. A.; EBECKEN, Nelson Francisco Favilla; RICARTE, I. L. M.; PRUDENCIO, R. B. C..  Participação em banca de Tatiane Nogueira Rios. Organização Flexível de Documentos. 2013. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 46. REZENDE, S. O. ; JORGE, A. M. G.; FACELI, K. ; PRATI, R. C.; DUTRA, Inês de Castro.  Participação em banca de Bruno Magalhães Nogueira. Agrupamento hierárquico semissupervisionado ativo baseado em confiança e sua aplicação para a extração de hierarquias de tópicos a partir de coleções de  documentos. 2013. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 47. SANTANA, A. L.; REZENDE, S. O. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. ; SALES JUNIOR, C. S.; OLIVEIRA, R. C. L..  Participação em banca de Fábio Manoel França Lobato. Proposta de protocolo de padronização de experimentos para tratamento de valores ausentes e melhoria no processo de imputação de dados via aplicação de modelos Bioinspirados. 2013. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Pará. 48. SANTANA, A. L.; FRANCES, C. R. L.; REZENDE, S. O. ; VIJAYKUMAR, N. L.; ROCHA, C. A. J.; BEZERRA, U. H..  Participação em banca de Liviane Ponte Rego. Estratégia para predição de consumo de energia elétrica de curto prazo: Uma abordagem baseada em densificação com Mean-Shift para tratamento de Outliers. 2013. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Pará. 49. LIANG, Zhao; REZENDE, S. O. ; HRUSCHKA JR, E. R.; COSTA, L. F.; VELLASCO, M. M. B. R..  Participação em banca de Thiago Christiano Silva. Machine learning in complex networks: modeling, analysis, and applications. 2012. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 50. LIANG, Zhao; COSTA, L. F.; REZENDE, S. O. ; VELLASCO, M. M. B. R.; HRUSCHKA JR, E. R..  Participação em banca de Thiago Christiano Silva. Aprendizado de máquina em redes complexas: modelagem, análise e aplicações. 2012. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 51. Campello, Ricardo José Gabrielli Barreto; REZENDE, S. O. ; NICOLETTI, Maria Do Carmo; ZUBEN, F. J. V.; CARVALHO, Francisco de Assis Tenório de.  Participação em banca de Murilo Coelho Naldi. Técnicas de combinação para agrupamento centralizado e distribuído de dados. 2011. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 52. FRANCES, C. R. L.; BEZERRA, U. H.; Tostes, Maria Emília de Lima; VIJAYKUMAR, N. L.; REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Cláudio Alex Jorge da Rocha. Estratégia de Otimização para a Melhoria da Interpretabilidade de Redes Bayesianas: Aplicações em Sistemas Elétricos de Potência. 2009. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Pará. 53. REZENDE, S. O. ; MONARD, Maria Carolina ; EBECKEN, Nelson Francisco Favilla; FREITAS, F. L. G.; MOREIRA, V. P..  Participação em banca de Maria Fernanda Moura. Contribuições para a construção de taxonomias de tópicos em domínios restritos utilizando aprendizado estatístico. 2009. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 54. OLIVEIRA, M. C. F. ; REZENDE, S. O. ; FREITAS, Carla Maria; MENDONCA NETO, M. G.; CARVALHO, A. P..  Participação em banca de Cláudio Haruo Yamamoto. Visualização como suporte à extração e exploração de regras de associação. 2009. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 55. FRANCES, C. R. L.; REZENDE, S. O. ; Carvalho V. C.; VIJAYKUMAR, N. L.; OLIVEIRA, R. C. L.; CASTRO, A. G.; FEVERO, E. L..  Participação em banca de Ádamo Lima de Santana. Estratégias para a Melhoria da Modelagem e Interpretabilidade de Redes Bayesianas. 2008. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica. 56. MONARD, Maria Carolina ; REZENDE, S. O. ; ZADROZNY, B.; LADEIRA, M.; MEIRA JUNIOR, Wagner.  Participação em banca de Edson Takashi Matsubara. Relação entre ranking, análise ROC e calibração em aprendizado de máquina. 2008. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 57. RODRIGUES, Luiz Henrique Antunes; REZENDE, S. O. ; OLIVEIRA, S. R. M.; CARAMORI, P. H.; MARIN, F. R..  Participação em banca de Luciana Corpas Bucene. Mineração de dados climáticos para previsão local de geada e deficiência hídrica. 2008. Tese (Doutorado em Curso de pos-graduação em Engenharia Agricola)  - Universidade Estadual de Campinas. 58. MOURA, Daniella Jorge; RODRIGUES, Luiz Henrique Antunes; MENTEN, J. F. M.; SEVEGNANI, K. B.; NAAS, I. A.; REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Marcos Martinez do Valle. Previsão da ocorrência e caracterização de ondas de calor com impacto na mortalidade de frangos de corte. 2008. Tese (Doutorado em Engenharia Agrícula)  - Faculdade de Engenharia Agrícola da Universidade Estadual de Campinas. 59. Coury, D. V.; REZENDE, S. O. ; SILVA, Ivan Nunes; LABIDI, Sofiane; Oleskovicz, Mario.  Participação em banca de Nilson Santos Costa. Proteção de sistemas elétricos considerando aspectos de segurança da rede de comunicação. 2007. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica)  - Escola de Engenharia de São Carlos. 60. REZENDE, S. O. ; ANDRADE FILHO, M. C.; JORGE, A. M. G.; CARVALHO, A. P.; CARVALHO, Deborah Ribeiro.  Participação em banca de Veronica Oliveira de Carvalho. Generalização de regras de associação utilizando conhecimento de domínio e avaliação do conhecimento generalizado. 2007. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 61. Almeida, F. C.; REZENDE, S. O. ; CANTON, Adolpho Walter Pimazoni; VENTURA, A. M.; Silva Júnior, D. T..  Participação em banca de Mauri Aparecido de Oliveira. Aplicação de redes neurais artificiais na análise de séries temporais econômico-fincaneiras. 2007. Tese (Doutorado em Economia, Administração e Contabilidade)  - Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade. 62. POZO, Aurora Trinidad Ramirez; REZENDE, S. O. ; Steiner, M. T. A.; Lopes, H. S.; CARNIERI, Celso.  Participação em banca de Leonardo Ramos Emmendorfer. Aprendizado da Ligação entre Genes em Computação Evolutiva: Uma nova abordagem. 2007. 63. MONARD, Maria Carolina ; REZENDE, S. O. ; COSTA, Anna Helena Reali; EVSUKOFF, Alexandre Gonçalves; GARCIA, Ana Cristina Bicharra.  Participação em banca de Flávia Cristina Bernardini. Combinação de classificadores simbólicos utilizando medidas de regras de conhecimento e algoritmos genéticos. 2006. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 64. MONARD, Maria Carolina ; REZENDE, S. O. ; DUTRA, Inês de Castro; SILVA, Flavio Soares Correa da; POZO, Aurora Trinidad Ramirez.  Participação em banca de Ronaldo Cristiano Prati. Novas abordagens em aprendizado de máquina para a geração de regras, classes desbalanceadas e ordenação de casos. 2006. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 65. TRAINA JÚNIOR, Caetano; REZENDE, S. O. ; FERREIRA, João Eduardo; HEUSER, Carlos Alberto; AMO, Sandra Aparecida.  Participação em banca de Maria Camila Nardini Barioni. Operações de consulta por similaridade em grandes bases de dados complexos. 2006. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 66. IOCHPE, C.; REZENDE, S. O. ; RUIZ, D. D. A..  Participação em banca de Vania Borgony. Enhacing Spatial Association Rule Mining in Geographic Databases. 2006. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 67. EBECKEN, Nelson Francisco Favilla; REZENDE, S. O. ; FREITAS, Alex Alves de ; LIMA, Beatriz de Souza Pires de; MATTOSO, Marta de Lima Queiros; BARBOSA, Hélio José Corrêa.  Participação em banca de Deborah Ribeiro Carvalho. Árvore de Decisão/Algorítmo Genético para Tratar o Problema de Pequenos Disjuntos em Classificação de Dados. 2005. Tese (Doutorado em Engenharia Civil)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 68. REZENDE, S. O. ; MONARD, Maria Carolina ; DUTRA, Inês de Castro; SILVA, Flavio Soares Correa da; CARVALHO, Francisco de Assis Tenório de.  Participação em banca de Huei Diana Lee. Seleção de atributos importantes para a extração de conhecimento de bases de dados. 2005. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 69. ALVES, J. B. M.; DANTAS, M. A. R.; ROISENBERG, M.; COSTA, M. T. C.; GULIANO, D.; REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Thereza Patrícia Pereira Padilha. Análise das intenções de aluno em atividades colaborativas baseadas em técnicas de mineração para modelagem de desempenho. 2005. Tese (Doutorado em Pós-Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. 70. REZENDE, S. O. ; MONARD, Maria Carolina ; EVSUKOFF, Alexandre Gonçalves; SILVA, Flavio Soares Correa da; SICHMAN, Jaime Simão.  Participação em banca de Jaqueline Brigladori Pugliesi. Pós-processamento de Regras de Regressão. 2004. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 71. REZENDE, S. O. ; MONARD, Maria Carolina ; GARCIA, Ana Cristina Bicharra; TRAINA JÚNIOR, Caetano; OSÓRIO, Fernando Santos.  Participação em banca de Edson Augusto Melanda. Pós-processamento de regras de associação. 2004. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 72. GALVÃO, Roberto Kawakami Harrop; REZENDE, S. O. ; RIBEIRO, Carlos Henrique Costa; CUNHA, Adilson Marques da; BELDERRAIN, Mischel Carmen Neyra.  Participação em banca de Francisco Guirado Bernabeu. Mineração de dados aplicada ao estudo do perfil de tráfegos aéreos desconhecidos. 2004. Tese (Doutorado em Engenharia Eletrônica e Computação)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 73. MASIERO, P. C.; REZENDE, S. O. ; PRADO, A. F.; SILVA, J. R.; FERREIRA, J. C. E..  Participação em banca de Ernesto Massaroppi Junior. Um Framework para Simulação do Fluxo de Peças em Sistemas Flexíveis de Fabricação. 2003. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 74. MONARD, Maria Carolina ; REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Gustavo Enrique de Almeida Prado Alves Batista. Pré-Processamento de Dados em Aprendizado de Máquina Supervisionado. 2003. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 75. REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Myrian Renata Barros de Araujo. Incorporação de Suporte à Recuperação de Imagens Baseada em Conteúdo em Sistemas Gerenciadores de Bancos de Dados Relacionais. 2003. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 76. MONARD, Maria Carolina ; FREITAS, Alex Alves de ; ENGEL, P. M.; FERNANDES, F. J. R.; REZENDE, S. O. .  Participação em banca de José Augusto Baranauskas. Extração Automática de Conhecimento por Múltiplos Indutores. 2001. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 77. REZENDE, S. O. ; BREMER, Carlos Frederico; OLIVEIRA, J. F. G..  Participação em banca de Fabio Favaretto. Uma Contribuição ao Processo de Gestão de produção pelo Uso de Coleta Automática de Dados do Chão de Fábrica. 2001. Tese (Doutorado em Programa de Pós Graduação Em Engenharia Mecânica)  - Escola de Engenharia de São Carlos. Qualificações de Doutorado 1. PARDO, T. A. S. ; GOULARTE, R.; VIEIRA, R.; Solange Oliveira Rezende .  Participação em banca de Magaly Lika Fujimoto. Análise de Sentimentos Aplicada à Sumarização Multimodal para o Português Brasileiro. 2025. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 2. Sousa, E. P. M.; SILVA, D. F.; BARIONI, M. C. N.; Rezende, Solange Oliveira .  Participação em banca de Afonso Matheus Sousa Lima. Tratamento de valores ausentes em fluxo de dados. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 3. Rezende, Solange Oliveira ; RIBEIRO, L. S. F.; SILVA, J. A.; SILVA, D. F..  Participação em banca de Guilherme Nishina Fortes. Microorganism recognition through video prediction techniques. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 4. REZENDE, S. O. ; OLIVEROS, D. A. V.; LIANG, Zhao; LOPES, A. A..  Participação em banca de Lord Flaubert Steve Ataucuri Cruz. Exploração de caminhos aleatórios temporais para a predição de tarefas em Redes Neuronais em Grafos. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 5. REZENDE, S. O. ; PARDO, T. A. S. ; Faleiros, T. P.; BERTON, L..  Participação em banca de René Vieira Santin. Extração e Classificação de Aspectos em Domínio Cruzado para Dados Financeiros. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 6. VAREJÃO, F. M.; SOUZA, A. F.; SANTOS, T. O.; REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Samuel Meira Brasil Júnior. MAGNA CALCULI RATIOCINATORIS. A Theoretical Universal Logical and Axiological Calculation Framework for Generative Large Language Models. 2023. Exame de qualificação (Doutorando em Informática)  - Universidade Federal do Espírito Santo. 7. SOUZA, R. N. C.; LIANG, Zhao; Solange Oliveira Rezende .  Participação em banca de Angélica Abadia Paulista Ribeiro. Uma Nova Interface Musical Cérebro-Computador (BCMI). 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 8. SILVA FILHO, A. C. R.; REZENDE, SOLANGE OLIVEIRA ; SILVA, D. F..  Participação em banca de Fernando Henrique Carvalho Silv. Sonificação no treinamento motor de usuário de próteses  baseadas em EEG. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 9. LIANG, Zhao; RODRIGUES, F. A.; CAVALCANTI, G. D. C.; Rezende, Solange Oliveira .  Participação em banca de Leandro Anghinoni. Data stream concept drift detection through community  structure of multilayer networks. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 10. BATISTA, G. E. A. P. A. ; MIRANDA, S. H. G.; SILVA, D. F.; Solange Oliveira Rezende .  Participação em banca de Ivan José dos Reis Filho. ?Representações de séries temporais semanticamente enriquecidas com informações textuais para previsão de commodities agrícolas?. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 11. Marcacini, R. M. ; CRUZ, M. L. P. M. E.; SINOARA, R. A. ; REZENDE, SOLANGE OLIVEIRA .  Participação em banca de Adailton Ferreira de Araujo. Mineração de Opiniões a partir de Revisões de apps de Múltiplos Domínios com Word Embeddings Contextuais. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 12. DEMARZO, M. M. P.; Rezende, Solange Oliveira .  Participação em banca de Gabriel Ferraz  Ferreira. esenvolvimento e avaliação de uma estrutura de automatização de revisões sistemáticas  baseada em aprendizado de máquina (machine learning). 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Saúde Coletiva)  - Universidade Federal de São Paulo. 13. SANTANCHE, A.; MONTECCHI, L.; Rezende, Solange Oliveira .  Participação em banca de Anderson Rossanez. "Characterizing Knowledge Evolution on Natural Language Texts using Temporal Knowledge Graphs. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 14. BERNARDINI, F. C.; CARVALHO, A. M. P.; CARVALHO, A. P.; VITERBO FILHO, J.; REZENDE, SOLANGE O. .  Participação em banca de Jéssica Soares dos Santos. Mining Opinions in the Electoral Domain Bases on Transfer Learning Approaches. 2020. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 15. FELIPO, R.; GONCALVES, A. L.; ROISENBERG, M.; Rezende, Solange Oliveira .  Participação em banca de Liliane Soares da Costa. Text classification by using Deep Neural Networks with jointly word and knowledge embedding. 2020. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Santa Catarina. 16. DELBEM, A. C. B.; SOARES, A. S.; LORENA, A. C.; Solange Oliveira Rezende .  Participação em banca de Breno Caetano da Silva. Rotulação de Dados com Consistência Local e Global Utilizando o Framework Damicore. 2020. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 17. Rezende, Solange Oliveira ; CARNEIRO, M. G.; MATSUBARA, E. T.; AMANCIO, D. R..  Participação em banca de Brucce Neves dos Santo. Mineração de Opiniões usando Propagação de Embeddings em Redes Heterogêneas. 2020. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 18. Rezende, Solange Oliveira ; ROSSI, R. G. ; Pardo, T. A. S.; COVOES, T. F..  Participação em banca de Mariana Caravanti de Souza. Detecção de notícias falsas por meio de classificação de uma única classe. 2020. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 19. COSTA, L. S. F.; Rezende, Solange Oliveira .  Participação em banca de Sueli Aparecida Zambon. A atividade empreendedora e suas características comportamentais: as teorias e conteúdos que podem motivar o surgimento de uma cultura empreendedora. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência, Tecnologia e Sociedade)  - Universidade Federal de São Carlos. 20. Solange Oliveira Rezende ; PRATI, R. C.; RODRIGUES, F. A.; NONATO, L. G..  Participação em banca de Tiago Pinho da Silv. Forense Eleitoral: Detectando Irregularidades em Dados Eleitorais Sob Não-Estacionaridade Espacial. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 21. PARABONI, I.; UEYAMA, J.; PONTI, M. A.; REZENDE, SOLANGE O. .  Participação em banca de Felipe Taliar Giuntini. Uma abordagem multimodal para identificação de indicadores de transtorno depressivos em redes sociais. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 22. SANTANA, A. L.; CARDOSO, D. L.; ROCHA, C. A. J.; LOBATO, F. M. F.; REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Marcia Fontes Pinheiro. Metodologia de Análise de Sentimento para Português Brasileiro Aplicada a Dados de Redes Sociais. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Pará. 23. REZENDE, S. O. ; PEREIRA, A. C. M.; PARDO, T. A. S. .  Participação em banca de Rafael Martins D'Addio,. Recomendação de conteúdo baseada em descrições semânticas extraídas de anotações de usuários. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 24. PEDRINO, E. C.; REZENDE, S. O. ; CECATTO, J. R..  Participação em banca de Sérgio Luis Discola Junior. Um Método para Previsão de Explosões Solares Usando Classificação em Séries Temporais e Técnicas de Computação de Alto Desempenho. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 25. REZENDE, SOLANGE O. ; GOULARTE, R.; GUIMARAE, S. J. F..  Participação em banca de Mirela Teixeira Cazzolato. Regras de Associação para Mineração de Informações Multimodais de Vídeo em Apoio à sua Recuperação por Conteúdo. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 26. REZENDE, S. O. ; BATISTA, Gustavo Enrique A P A; CARVALHO, A. P..  Participação em banca de Adriano Rivolli da Silva. Seleção automática de estratégias para transformação e classificação multirrótulo. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 27. REZENDE, SOLANGE O. ; LEAL, J. P.; OLIVEIRA, R..  Participação em banca de Amir Hossein Nabizadeh. Long term goal oriented recommender system. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Doctoral Program in Computer Scienc)  - University of Porto. 28. NICOLETTI, Maria Do Carmo; HRUSCHKA JR, E. R.; Solange Oliveira Rezende .  Participação em banca de Priscilla de Abreu Lopes. Mineração em Fluxos Contínuos de Dados por meio de Técnicas de Aprendizado Semissupervisionado. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 29. CARPINETTI, Luiz Cesar Ribeiro; Solange Oliveira Rezende ; GANGA, G. M. D..  Participação em banca de Francisco Rodrigues Lima Júnior. Comparação entre redes neurais artificiais e sistemas neuro-fuzzy no apoio à predição de desempenho de cadeias de suprimento. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós Graduação Engenharia de Produção)  - Escola de Engenharia de São Carlos. 30. COSTA JUNIOR, J. R.; MENEGHELO, R. S.; Solange Oliveira Rezende .  Participação em banca de Cantídio de Moura Campos Neto. Análise inteligente de dados em um banco de dados de procedimentos em cardiologia intervencionista. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Medicina-Tecnologia e Intervenção em Cardiologia)  - Instituto Dante Pazzanese de Cardiologia. 31. TRAINA, Agma Juci Machado; Solange Oliveira Rezende ; MEIRA JUNIOR, Wagner; BATISTA, G. E. A. P. A. .  Participação em banca de Diego Furtado Silva. Similarity Methods for Large Scale Time Series Mining. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 32. MOREIRA, D. A.; FORTES, R. P. M.; Solange Oliveira Rezende .  Participação em banca de Flor Karina Mamani Amanqui. Using spatial/temporal information to integrate heterogeneous biodiversity semantic data. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 33. REZENDE, S. O. ; ALUÍSIO, Sandra Maria; HRUSCHKA JR, E. R.; BATISTA, G. E. A. P. A. .  Participação em banca de Roberta Akemi Sinoara. Representações semânticas extraídas com o apoio do usuário para agrupamento de textos. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 34. COSTA JUNIOR, J. R.; MENEGHELO, R. S.; REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Cantídio de Moura Campos Neto. Análise Inteligente de Dados em um Banco de Procedimentos em Cardiologia Intervencionista. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Medicina-Tecnologia e Intervenção em Cardiologia)  - Instituto Dante Pazzanese de Cardiologia. 35. AMARAL, Daniel Capaldo; REZENDE, S. O. ; ECHEVESTE, M. E. S..  Participação em banca de Lucelindo Dias Ferreira Júnior. Proposta de ferramenta que adapta sistema de recomendação para apoiar a sele,cão de atributos e determinação de produtos representativos para aplicação de engenharia Kensei. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós Graduação Engenharia de Produção)  - Escola de Engenharia de São Carlos. 36. PIMENTEL, Maria da Graça Campos; REZENDE, S. O. ; VELOSO, A. A.; SANTANCHE, A..  Participação em banca de Raíza Tamae Sarkis Hanada. Explorando aspectos de comentários em um sistemas de recomendação baseado em críticas. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 37. OLIVEIRA, S. R. M.; REZENDE, S. O. ; MEIRA, C. A. A..  Participação em banca de Flávio Margarito Martins de Barros. Um sistemas híbrido de recomendação para informações tecnológicas agrícolas on-line. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Agrícula)  - Faculdade de Engenharia Agrícola da Universidade Estadual de Campinas. 38. REZENDE, S. O. ; PIEGAS, L. S.; GIACOMINI, R. C..  Participação em banca de José Alves Ferreira. Data Mining em banco de dados de eletrocardiograma. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em (Medicina) Tecnologia e Intervenção em Cardiologia)  - Universidade de São Paulo. 39. HRUSCHKA, E. R. ; REZENDE, S. O. ; BATISTA, Gustavo Enrique A P A.  Participação em banca de André Luiz Vizine Pereira. Agrupamento de dados baseado em predições de modelos de regressão: desenvolvimentos e aplicações em sistemas de recomendação. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 40. REZENDE, S. O. ; SANTOS, C. A. S.; BATISTA, Gustavo Enrique A P A.  Participação em banca de Edson Benedito dos Santos Junior. Recomendação em Grupo baseada em Séries de Tempo e Agrupamento de Consenso Social. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 41. REZENDE, S. O. ; FERREIRA, João Eduardo; RIBEIRO, M. X..  Participação em banca de Willian Dener de Oliveira. Indexação de grafos e recuperação por estrutura em sistemas de gerenciamento de dados relacionais. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 42. NUNES, M. G. V.; REZENDE, S. O. ; PARABONI, I..  Participação em banca de Marcio de Souza Dias. Investigação de modelos de coerência local para sumários multidocumento em português do Brasil. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 43. SANTANA, A. L.; REZENDE, S. O. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. ; SALES JUNIOR, C. S.; OLIVEIRA, R. C. L..  Participação em banca de Fábio Manoel França Lobato. Proposta de Protocolo de Padronização de Experimentos para Tratamento de Valores Ausentes e Melhorias no Processo de Imputação de Dados via Aplicação de Modelos Bioinspirados. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Pará. 44. SANTANA, A. L.; FRANCES, C. R. L.; REZENDE, S. O. ; VIJAYKUMAR, N. L.; ROCHA, C. A. J.; BEZERRA, U. H..  Participação em banca de Liviane Ponte Rego. Estratégia para Predição de Consumo de Energia Elétrica de Curto Prazo: Uma Abordagem Baseada em Densificação com Mean-Shift para Tratamento de Outliers. 2013 - Universidade Federal do Pará. 45. HRUSCHKA JR, E. R.; NICOLETTI, Maria Do Carmo; REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Adinovam Henriques de Macedo Pimenta. Geração Genética Multiobjetivo de Bases de Conhecimento Fuzzy. 2012. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 46. REZENDE, S. O. ; COSTA, L. F.; HRUSCHKA JR, E. R..  Participação em banca de Thiago Christiano Silva. Aprendizado Semissupervisionado via Competição de Partículas em Redes Complexas: Modelagem, Análise e Aplicações. 2011. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 47. CIFERRI, R. R.; SANTOS, M. T. P.; VIEIRA, Marina Teresa Pires; REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Pablo Freire Matos. Extração de Informação em Artigos Científicos Relacionados à Doença Anemia. 2009. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 48. REZENDE, S. O. ; FREITAS, Carla Maria; LEVKOWITZ, H..  Participação em banca de Danilo Medeiros Eler. Multiplas visões coordenadas para mapas de documentos. 2008. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 49. HRUSCHKA, E. R. ; REZENDE, S. O. ; VIEIRA, Marina Teresa Pires.  Participação em banca de Robson Leonardo Ferreira Cordeiro. Mineração de dados em grandes coleções de imagens médicas. 2008. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 50. OLIVEIRA, R. C. L.; REZENDE, S. O. ; OLIVEIRA, L. A. H. G.; KLAUTAU JUNIOR, A. B. R.; FRANCES, C. R. L.; FAVERO, E. L..  Participação em banca de Elionai Gomes de Almeida. Redes Bayesianas com parâmetros variantes no tempo. 2008. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Pará. 51. REZENDE, S. O. ; RODRIGUES, Luiz Henrique Antunes; CAMARGO, H. A..  Participação em banca de Jean Metz. Clustering semi-supervisionado utilizando dados com múltiplas descrições. 2007. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 52. REZENDE, S. O. ; FRANCES, C. R. L.; VIJAYKUMAR, N. L.; Carvalho V. C.; Cavalcante G. P. S.; Abelém, A. G. G..  Participação em banca de Jasmine Priscyla Leite de Araújo. Estratégia de Planejamento e Otimização de Sistemas sem Fio Considerando Redes Interferentes: Uma Abordagem Baseada em Redes Beysianas e Processo Markoviano de Decisão. 2007. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Pará. 53. FEVERO, E. L.; REZENDE, S. O. ; Carvalho V. C.; VIJAYKUMAR, N. L.; FRANCES, C. R. L.; OLIVEIRA, R. C. L.; CASTRO, A. G.; KLAUTAU JUNIOR, A. B. R.; BEZERRA, U. H..  Participação em banca de Cláudio Alex Jorge da Silva. Estratégias para Melhoria da Interoperabilidade de Redes Beysianas. 2007. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Pará. 54. ALUÍSIO, Sandra Maria; RINO, L. H. M.; MARTINS, R. T.; REZENDE, S. O. ; CARVALHO, A. M. B. R..  Participação em banca de Eloize Rossi Marques Seno. Fusão de sentenças similares em português para o tratamento de redundância na sumarização multidocumento. 2007. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 55. REZENDE, S. O. ; TORRES, R. S.; FERREIRA, João Eduardo.  Participação em banca de Ana Paula Appel. Incorporação de consultas a dados representados como grafos em SGBD relacionais. 2007. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 56. REZENDE, S. O. ; BIAJIZ, Mauro; MEIRA JUNIOR, Wagner.  Participação em banca de Marcela Xavier Ribeiro. Estudo e Desenvolvimento de Técinicas para a mineração de imagens médicas utilizando regras de associação. 2006. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 57. REZENDE, S. O. ; LOPES, Alneu de Andrade ; BIANCHI, Reinaldo Augusto da Costa.  Participação em banca de Mariza Ferro. Aquisição de conhecimento utilizando aprendizado de máquina relacional. 2006. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 58. REZENDE, S. O. ; LIANG, Zhao; COZMAN, Fabio Gagiardi.  Participação em banca de Edson Takashi Matsubara. Aprendizado semi-supervisionado multi-visão. 2006. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 59. POZO, Aurora Trinidad Ramirez; REZENDE, S. O. ; CARNIERI, Celso.  Participação em banca de Leonardo Ramos Emmendorfer. Um algoritmo evolutivo baseado na indução de um ensemble de classificadores. 2006. Exame de qualificação (Doutorando em Métodos Numéricos em Engenharia)  - Universidade Federal do Paraná. 60. MINGHIM, Rosane; REZENDE, S. O. ; COSTA, L. F..  Participação em banca de Roberto Dantas de Pinho. Mineração visual de conjuntos de documentos: regras de associação e identificação em mapas. 2006. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 61. FAVERO, E. L.; REZENDE, S. O. ; Carvalho V. C.; VIJAYKUMAR, N. L.; FRANCES, C. R. L.; OLIVEIRA, R. C. L.; CASTRO, A. G.; KLAUTAU JUNIOR, A. B. R.; BEZERRA, U. H..  Participação em banca de Cláudio Alex Jorge da Rocha. Estratégia para melhoria da interpretabilidade de redes Bayesianas. 2006. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Pará. 62. REZENDE, S. O. ; ZUBEN, F. J. V.; SILVA, L. N. C..  Participação em banca de Debora Maria Rossi de Medeiros. Descoberta de relacionamentos entre genes por meio de análise de dados de expressão gênica e mineração de textos. 2006. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 63. REZENDE, S. O. ; MINGHIM, Rosane; BIAJIZ, Mauro.  Participação em banca de Cláudio Haruo Yamamoto. Visualização como suporte para. 2005. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 64. REZENDE, S. O. ; ALVARES, Luís Otávio.  Participação em banca de Vania Bogorny. Enhancing knowledge discovery in geographic databases. 2005. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 65. REZENDE, S. O. ; FORTES, Renata Pontim de Matos; FINGER, Marcelo.  Participação em banca de Maria Camila Nardini Barioni. Suporte a consultas por Similaridade na recuperação de imagens por conteúdo aliando semântica e realimentação de relevância em SCBDR. 2004. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 66. REZENDE, S. O. ; NUNES, M. G. V.; BAZZAN, A. L. C..  Participação em banca de Ronaldo Cristiano Prati. Aprendizagem de Máquina e a Descoberta de Conhecimento Novo e Interessante. 2004. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 67. REZENDE, S. O. ; VIEIRA, Marina Teresa Pires; PIMENTEL, Maria da Graça Campos.  Participação em banca de José Fernando Rodrigues Júnior. Mineração visual de dados escalonável com tratamento de relevância para bases de imagens médicas. 2004. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 68. REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Flávia Cristina Bernardini. Combinação de Classificadores Simbólicos Utilizando Medidas de Regras de Conhecimento e Algorítmos Genéticos. 2003. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 69. REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Huei Diana Lee. Seleção e Transformação de Atributos para a Extração de Conhecimento de Base de Dados. 2003. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 70. REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Luciana Corpas Bucene. Mineração de Dados Climáticos para Previsão de Geada e Deficiência Hídrica para as Culturas do Café e Cana-de Açucar do Estado de São Paulo. 2003. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Agrícola)  - Universidade Estadual de Campinas. 71. REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Adriano Donizete Pila. Algoritmos Genéticos para Construção de Regras de Conhecimento com Propriedades Específicas. 2003. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 72. REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Elaine Quintino da Silva. Um Framework Baseado em Agentes de Software para o Desenvolvimento de Aplicações Inteligentes. 2003. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 73. REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Lucinano José Senger. Obtenção e Utilização de Conhecimento sobre Aplicações Paralelas no Escalonamento em Sistemas Computacionais Distribuidos. 2002. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 74. REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Ernesto Massaroppi Junior. Um Framework para Simulação do Fluxo de Peças com Simetria Rotacional em Sistemas Flexíveis de Fabricação. 2001. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 75. REZENDE, S. O. ; SANCHES, R.; RUIZ, E. S..  Participação em banca de Myrian Renata Barros de Araujo. Otimização de Consultas em Sistema de Banco de Dados Orientados a Objetos para Recuperação de Imagens Baseadas em Conteúdo. 2000. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 76. REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Fabio Favaretto. Uma Contribuição ao Processo de Gestão de produção pelo Uso de Coleta Automática de Dados do Chão de Fábrica. 2000. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós Graduação Em Engenharia Mecânica)  - Escola de Engenharia de São Carlos. 77. REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Claudia Regina Milaré. Extração de Conhecimento de Reses Neurais. 2000. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 78. REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Gustavo Enrique de Almeida Prado Alves Batista. Pré-processamento de Dados em Aprendizado de Máquina Supervisionado. 2000. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 79. REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Ricardo Barz Sovat. Um Sistema para Escolha e Configuração de Modelos de Redes Neurais Utilizando Raciocínio Baseado em Casos. 1999. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 80. REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Alexandre Salgado Lino de Almeida. Proposta de uma Solução Computacional para Apoiar as Atividades de Planejamento de Processo de Montagem. 1999. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós Graduação Em Engenharia Mecânica)  - Escola de Engenharia de São Carlos. 81. REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Geraldo Nunes Corrêa. Aplicação de Engenharia de Processos de Negócios na Formação e Gerência de Empresas Virtuais. 1998. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Pós Graduação Em Engenharia Mecânica)  - Escola de Engenharia de São Carlos. Qualificações de Mestrado 1. BREVE, F.; Carvalho, V. O. ; REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Larissa Pessoa Sá Menezes. Integração de Large Language Models e Graph Neural Networks para Otimizar Classificação de Texto e Extração de Conhecimento. 2025. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 2. MARCACINI, R. M.; REZENDE, S. O. ; NOGUEIRA, B. M..  Participação em banca de Matheus Yasuo Ribeiro Utino. Unstructured Text Mining in the Era of Large Language Models. 2025. Exame de qualificação (Mestrando em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 3. Rezende, Solange Oliveira ; LOBATO, F. M. F.; PARMEZAN, A. R. S..  Participação em banca de Gustavo das Neves Ubeda. Exploração de Opiniões e Classificação de Reclamações:  Uma Investigação na Mineração de Texto. 2024. Exame de qualificação (Mestrando em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 4. PARDO, T. A. S. ; REZENDE, S. O. ; MANZATO, MARCELO G. .  Participação em banca de Paulo Gabriel Cayres. Técnicas de aprendizado de máquina para sumarização  multivídeo. 2024. Exame de qualificação (Mestrando em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 5. CARVALHO, Veronica Oliveira de ; Rezende, Solange Oliveira ; BREVE, Fabrício Aparecido.  Participação em banca de VITOR HUGO MONTEIRO PRIVATTO,. Classificação Associativa para Dados Desbalanceados. 2023. Exame de qualificação (Mestrando em Ciências de Computação)  - Universidade Estadual Paulista. 6. RAMALHO, R. A. S.; AMARAL, R. M.; REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Carlos Eduardo Schmiedel. PRECIFICAÇÃO ÉTICA: ANÁLISE DAS CONTRIBUIÇÕES DA CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO. 2023. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Informação)  - Universidade Federal de São Carlos. 7. Marcacini, R. M. ; Rezende, Solange Oliveira ; Pardo, T. A. S..  Participação em banca de Ana Carolina Rodrigues,. Avaliação de representações embeddings na tarefa de similaridade sentencial. 2022. Exame de qualificação (Mestrando em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 8. MOREIRA, D. A.; LEMOS, O. A. L.; Rezende, Solange Oliveira .  Participação em banca de Rodrigo Pedra Brum. Uma proposta de sistema interativo para a geração automatizada de sistemas de apoio à decisão em agricultura. 2021. Exame de qualificação (Mestrando em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 9. RODRIGUES JUNIOR, J. F.; FACELI, K. ; Rezende, Solange Oliveira .  Participação em banca de Pedro Henrique Ferracini de Barros. Machine Learning techniques applied to identifying clinical factors regarding automated medical prognosis. 2021. Exame de qualificação (Mestrando em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 10. NOGUEIRA, B. M.; ROSSI, R. G. ; MARCACINI, R. M.; REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Shih Ting Ju. Agrupamento semissupervisionado para classificação de uma única classe em textos. 2020. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Mato Grosso do Sul. 11. CORDEIRO, R. L. F.; Rezende, Solange Oliveira ; SILVA, D. F..  Participação em banca de Daniela Fernanda Milon Flores. Early detection of online grooming conversations. 2020. Exame de qualificação (Mestrando em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 12. REZENDE, SOLANGE OLIVEIRA ; MARCACINI, R. M.; MANZATO, M. G..  Participação em banca de Vitor Rodrigues Tonon. Geração de recomendações e explicações em sistemas de recomendação utilizando contexto. 2019. Exame de qualificação (Mestrando em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 13. CRUVINEL, P. E.; REZENDE, SOLANGE O. ; LEVADA, A. L. M..  Participação em banca de André Ribeiro de Brito. RECONHECIMENTO DE PADRÕES DE SEMENTES AGRÍCOLAS EM IMAGENS OBTIDAS POR TOMOGRAFIA DE RAIOS-X DE ALTA RESOLUÇÃO",. 2019. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 14. MOREIRA, D. A.; PRAZERES, C. V. S.; REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Wanner Martins de Menezes. Uma abordagem baseada em Linguagens Específicas de Domínio para geração automática de Sistemas de Apoio à Decisão baseados em ontologias de domínio. 2019. Exame de qualificação (Mestrando em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 15. REZENDE, S. O. ; LOPES, A. A.; BASGALUPP, M. P..  Participação em banca de Felipe Provezano Coutinho,. Construção automática de medidas de similaridade para redes de termos usando Evolução Gramatical. 2018. Exame de qualificação (Mestrando em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 16. CORDEIRO, R. L. F.; REZENDE, S. O. ; RIBEIRO, M. X..  Participação em banca de Leonardo Mauro Pereira Moraes,. Análises de redes sociais de jogos digitais. 2018. Exame de qualificação (Mestrando em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 17. MANZATO, M. G.; REZENDE, S. O. ; SANTOS, R. L. T..  Participação em banca de Matheus Naoto Shimura Takata,. A hybrid approach using item embeddings for session-based recommendations. 2018. Exame de qualificação (Mestrando em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 18. CAMARGO, H. A.; CERRI, R.; REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Jorge Daniel Barros Junior. Abordagem Ensemble Fuzzy para Detecção de Novidade em Fluxo de Dados. 2018. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 19. Sousa, E. P. M.; RIBEIRO, M. X.; REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Thábata Amaral,. Mineração de sequências em séries temporais multivariadas. 2018. Exame de qualificação (Mestrando em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 20. PARABONI, I.; REZENDE, S. O. ; OLIVEIRA, P. R..  Participação em banca de JOSÉ ELEANDRO CUSTÓDIO. Atribuição autoral de textos digitais. 2018. Exame de qualificação (Mestrando em SISTEMAS DE INFORMAÇÃO)  - Universidade de São Paulo. 21. MOREIRA, D. A.; Solange Oliveira Rezende ; RUIZ, E. E. S..  Participação em banca de Edson Francisco Luque Mamani. Uma Aplicação Médica para Classificação Automática de Estágios de Câncer usando Anotações em Imagens de Tumores e Ontologias. 2015. Exame de qualificação (Mestrando em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 22. RODRIGUES, F. A.; Solange Oliveira Rezende ; CESAR JUNIOR, R. M..  Participação em banca de Luís Fernando Dorelli de Abreu. Estrutura e Dinâmica de Redes de Informação. 2015. Exame de qualificação (Mestrando em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 23. ROMERO, Roseli Aparecida Francelin; Solange Oliveira Rezende ; FERASOLI FILHO, H..  Participação em banca de Caetano Mazzoni Ranieri. Ambiente Proativo para Recomendação de Conteúdo Adaptável à Emoção do Usuário. 2015. Exame de qualificação (Mestrando em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 24. MOREIRA, D. A.; REZENDE, S. O. ; FERREIRA, K. R..  Participação em banca de Silvio Domingos Cardoso. Construção de um Gazetteer Colaborativo usando tecnologias da Web Semântica para auxiliar a Recuperação de Informações Geográficas sobre Biodiversidade. 2014. Exame de qualificação (Mestrando em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 25. REZENDE, S. O. ; MANZATO, M. G.; OLIVEIRA, S. R. M..  Participação em banca de Camila Vaccari Sundermann. Extração de informações contextuais utilizando mineração de textos para sistemas de recomendação sensíveis ao contexto. 2014. Exame de qualificação (Mestrando em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 26. REZENDE, S. O. ; MONARD, Maria Carolina ; RIBEIRO, M. X..  Participação em banca de Renan de Padua. Pós-processamento de regras de associação direcionado pelo conhecimento do usuário. 2014. Exame de qualificação (Mestrando em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 27. MANZATO, M. G.; REZENDE, S. O. ; GOULARTE, R..  Participação em banca de Rafael Martins D'Addio. Filtragem baseada em conteúdo auxiliada por métodos de indexação colaborativa. 2014. Exame de qualificação (Mestrando em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 28. GARCIA, R. E.; REZENDE, S. O. ; Barbosa, E.F..  Participação em banca de Lilian Passos Scatalon. Engenharia de Software Experimental apoiada por ontologia. 2012. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 29. REZENDE, S. O. ; MOURA, Maria Fernanda ; GOULARTE, R..  Participação em banca de Alex Silveira Rocha. Uma abordagem para mineração temporal de textos baseada em consenso de agrupamentos.. 2012. Exame de qualificação (Mestrando em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 30. LOPES, Alneu de Andrade ; REZENDE, S. O. ; TRAVIESO, G..  Participação em banca de Celso André Rodrigues de Sousa. Impacto da geração de grafos na classificação semissupervisionada. 2012. Exame de qualificação (Mestrando em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Monografias de cursos de aperfeiçoamento/especialização 1. REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Vitor Bertozzi da Silva. Estudo e Implementação de Modelos de Predição de Séries Temporais para Vendas de Smartfones. 2022. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Ciência de Dados)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 2. Solange Oliveira Rezende .  Participação em banca de Daniella Pinto Vieira. Soluções com base em redes de relacionamento empresariais. 2022. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Ciência de Dados)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 3. REZENDE, S. O. ; SOUZA, M. C..  Participação em banca de Odair Otávio de Oliveira. Mineração de Dados em Cluster de Dados NFL. 2022. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Inteligência Artificial e Big Data)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 4. REZENDE, S. O. ; QUILES, M. G..  Participação em banca de Paulo Roberto Vieira Ramos. Negociação automática de ações via classificação de séries de preços. 2022. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Inteligência Artificial e Big Data)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 5. REZENDE, S. O. ; CIFERRI, R. R..  Participação em banca de Núbia Helena de Molfetta Piccirilli. Avaliação da Imunidade obtida pelos Indivíduos Vacinados contra a COVID-19 baseada no Algoritmo de Agrupamento de Dados K-means. 2022. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Inteligência Artificial e Big Data)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 6. REZENDE, S. O. ; CIFERRI, R. R..  Participação em banca de Layz Shyrlly Santos Nascimento. Detecção de postagens com informações falsas sobre a pandemia da COVID-19 na rede social Twitter. 2022. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Inteligência Artificial e Big Data)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 7. REZENDE, S. O. ; CIFERRI, R. R..  Participação em banca de Khayan Sobral Marques. Sensor virtual analisador de oxigênio residual para forno de cal em indústria de celulose baseado em Inteligência Artificial. 2022. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Inteligência Artificial e Big Data)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 8. REZENDE, S. O. ; OLIVEIRA, W. D..  Participação em banca de João Pedro Junqueira Cândido. Análise de sentimentos multimodal aplicada a previsão de tendência em ativos financeiros. 2022. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Inteligência Artificial e Big Data)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 9. REZENDE, S. O. ; OLIVEIRA, W. D..  Participação em banca de Marcus Juliano Soutto Mayor Vieira Nogueira. Deep Arte Digital, crIA?. 2022. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Inteligência Artificial e Big Data)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 10. REZENDE, S. O. ; OLIVEIRA, W. D..  Participação em banca de Antonio Eduardo Damin. Plano de negócios: Cognitus solutions. 2022. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Inteligência Artificial e Big Data)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 11. REZENDE, S. O. ; OLIVEIRA, W. D..  Participação em banca de Clérida Mendes Cornélio. Análise de algoritmos de aprendizagem de máquina na classificação de risco de crédito em Micro e Pequenas Empresas. 2022. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Inteligência Artificial e Big Data)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 12. REZENDE, S. O. ; OLIVEIRA, W. D..  Participação em banca de Airton Gomes Finoti,. ?Efeitos da Latência em Negociações na Bolsa de Valores B3. 2022. 13. REZENDE, S. O. ; BARELLA, V. H..  Participação em banca de Bruno Rafael Ritter. Detecção automática de rupturas em gôndola. 2021. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Ciência de Dados)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 14. REZENDE, S. O. ; BARELLA, V. H..  Participação em banca de Paulo Fernandes Sanches Junior. Mineração de Texto: um estudo de caso de classificadores aplicado às sentenças judiciais de Direito do Consumidor. 2021. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Ciência de Dados)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 15. REZENDE, S. O. ; BARELLA, V. H..  Participação em banca de Siumara Ambrósio. Agrupamento de Dados de Inclusão Financeira. 2021. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Ciência de Dados)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 16. REZENDE, S. O. ; BARELLA, V. H..  Participação em banca de Flávia Lemos Sampaio Xavier. Direito à informação na era da inteligência artificial: classificação dos pedidos de acesso à informação no Brasil. 2021. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Ciência de Dados)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 17. REZENDE, S. O. ; BARELLA, V. H..  Participação em banca de Mateus Matos Rizzi. Estudo de Método para Identificador de Voz. 2021. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Ciência de Dados)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 18. REZENDE, S. O. ; BARELLA, V. H..  Participação em banca de Peterson Almeida. Criação de uma base de dados para identificação de assédio em Assistentes Virtuais. 2021. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Ciência de Dados)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. REZENDE, S. O. ; FORTES, Renata Pontim de Matos.  Participação em banca de Mateus Jo'se Cibim.Análise funcional e Teste de CRM com teste automatizado do Visual Studio 2010.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 2. LOPES, Alneu de Andrade ; REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Heitor Viera Matsui.Desenvolvimento de Soluções de Gerenciamento de Redes em um Ambiente Netcool.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 3. REZENDE, S. O. ; BRAGA, Rosana Teresinha Vaceara.  Participação em banca de Lucas Marquezi Teixeira.Interface entre áreas comercial e pré-venda.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Informática)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 4. REZENDE, S. O. ; MALDONADO, José Carlos.  Participação em banca de Cezar Suzuki.Especificação e Desenvolvimento de Aplicaçào WEB baseada em Banco de Dados e comunicação com terceiros utilizando serviços web.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Informática)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 5. OLIVEIRA, M. C. F. ; REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Ana Carolina Albertino da Silva.Projetos de IT para o ambiente Corporativo.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 6. REZENDE, S. O. ; SANTANA, R. H. C..  Participação em banca de Caio de Oliveira Hodos.Desenvolvendo soluções para uma empresa de telecomunicações.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Informática)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 7. REZENDE, S. O. ; MINGHIM, Rosane.  Participação em banca de Vitor Augusto Tominaga Mussatto.Desenvolvimento de aplicações corporativas utilizando JavaEE.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 8. LOPES, Alneu de Andrade ; REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Bruno Henrique Oliveira.Gestão de Projetos de TI.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 9. REZENDE, S. O. .  Participação em banca de José Renato de Souza Albieri.Maximização do Uso do SAP ERP.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 10. REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Enderson Christian Pires Bazetti.Participação do desenvolvimento e manutenção do sistema de crédito da Paggo como desenvolvedor de Web.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 11. REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Cesar Monteroso.Suporte a aplicações Web e VAS voltadas a telecomunicações.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 12. MALDONADO, José Carlos; REZENDE, S. O. .  Participação em banca de José Luiz Morais da Fonseca.Desenvolvimento de peças publicitárias para a internet.
						2007. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 13. MONARD, Maria Carolina ; REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Rafael Giusti.Indução de regras com propriedades específicas utilizando computação evolutiva multi-objetivo e rankings.
						2007. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 14. NUNES, M. G. V.; REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Vitor Godoy Pagan.Manutenção evolutiva do sistema de faturamento de uma empresa de telecomunicações.
						2007. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 15. NUNES, M. G. V.; REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Luiz Gustavo Link Pinto.Desenvolvimento de ferramentas de apoio à decisão para o mercado financeiro.
						2007. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 16. REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Geovanni de Oliveira Santos.Ducumentação de produtos de software e treinamento de usuários.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Informática)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 17. REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Rodrigo Olivi de Oliveira.Desenvolvimento de soluções para Business Intelligence utilizando conceitos de ITILL e ferramentas de controle de fluxo de trabalho.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Informática)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 18. REZENDE, S. O. ; MALDONADO, José Carlos.  Participação em banca de Gilson Kenji Ywamoto.Manutenção evolutiva e corretiva do sistema de faturamento de telefonia móvel.
						2004. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 19. REZENDE, S. O. ; BRAGA, Rosana Teresinha Vaceara.  Participação em banca de Alexandre Gomes de Siqueira.Aplicação de Técnicas de Mineração de Dados no Auxílio ao sistema SLP de Projeto de Layout Físico.
						2004. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 20. REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Luis Fernando de Siqueira Quissak Pereira.Projeto de Graduação.
						2002. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 21. REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Alexandre Kawamorita Pinto.Projeto de Graduação - Sistema de Gerenciamento e Controle de Documentos.
						2002. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Informática)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 22. REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Marcelo de Souza Capretz.Compensação de Cheques: Sistema COMPETNET.
						2002. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 23. REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Fabio Jun Takada Chino.Projeto de Graduação - SlimView: Uma Ferramenta para Visualização de Informações para a Slim-Tree.
						2001. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 24. REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Gustavo Cecílio Capra.Projeto de Graduação.
						2001. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 25. REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Eric Vercellino Sartoreli.Projeto de Graduação - Desenvolvimento baseado em Componentes de Aplicações Web usando a Arquitetura Cliente/Servidor com Três Camadas.
						2001. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 26. REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Ronaldo Cristiano Prati.Projeto de Graduação - Projeto e Implementação de uma Ferramenta para a Avaliação de Regras Induzidas por Algorítmos de Aprendizado de Máquina Simbólico.
						2001. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 27. REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Marcos Roberto Geromini.Projeto de Graduação - Estudo e Proposta de 
uma Interface Gráfica para o Ambiente Computacional para Extração de 
Conhecimento Discover.
						2000. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 28. REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Carlos Eduardo Okamoto.Projeto de graduação - SIRI - Sistemas de Recepção aos Ingressantes.
						1999. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 29. REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Renê Goes Beato.Projeto de graduação - Disponibilização de Informações sobre Referências Bibliográficas na Web.
						1999. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 30. REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Katti Faceli.Projeto de graduação - Treinamento de uma Rede Neural Artificial para Fusão de Sensores para previsão de Distâncias em Robô Móvel.
						1998. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 31. REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Anderson Camara Almeida.Estágio supervisionado - Monografia de Estágio na Spectrum Engenharia.
						1998. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 32. REZENDE, S. O. .  Participação em banca de William Hajime Yonenaga.Projeto de graduação - Utilização de Redes Neurais no Reconhecimento de Caracteres.
						1997. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 33. REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Enock Godoy de Souza.Estágio supervisionado - Monografia de Estágio.
						1996. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 34. REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Fábio Toshio Okada.Estágio supervisionado - ACP - Automação Comercial Total.
						1996. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 35. REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Leandro Assad Martins.Estágio supervisionado - Gerenciador de SUBS 8250/8260 sob AIX e X-Windows/Motif.
						1995. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 36. REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Silvana Maria Afonso.Estágio supervisionado - SIAC - Sistema Itautec de Automação Comercial.
						1994. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 37. REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Marcia Fernandes Maciel.ARIS - Tools Software de Apoio à Reengenharia de Processos Empresarias e Especificação de Sistemas de Informação.
						1994. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 38. REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Claudio Osiro.Estágio supervisionado - Um Estágio na PETROBRÁS.
						1993. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 39. REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Waldemar Bullo Neto.Estágio supervisionado - Estudo e Aperfeiçoamento do Sistema Gerenciador das ATMs do BANCO 24HORAS através da Inclusão da Rotina paraEstacionamento da Cabeça de Discos Rígidos.
						1993. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 40. REZENDE, S. O. .  Participação em banca de Marcelo Gonçalves Sampaio.Projeto de graduação - Desenvolvimento de um Sistema de PCP Fino com Base na Filosofia Leitstand.
						1993. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Participação em bancas de comissões julgadoras Professor titular 1. ZORZO, S. D.; TRAINA JÚNIOR, Caetano; Rezende, Solange Oliveira ; CAVALCANTI, C. F. M. C.; ZAMPIROLLI, F. A.. Concurso Titular UFSCar - Sorocada,   Jose de Oliveira Guimaraes. 2026. Universidade Federal de São Carlos. 2. REZENDE, S. O. ; PAPA, J. P.; SILVEIRA, F.; PARAISO, E.. Concurso prof. Titular UNIFESP Marcos Gonçalves Aquiles. 2026. Universidade Federal de São Paulo. 3. YACOUB, M. D.; FILETI, A. M. F.; REZENDE, S. O. ; MOTA, C. M. M.; SALLES NETO, L. L.. Concurso de Titular Faculdade de Ciências Aplicadas da Universidade Estadual de Campinas. 2025. Universidade Estadual de Campinas. 4. Rezende, Solange Oliveira . Professor Titular de Carreira do candidato João Luiz Franco do IFSP, São Carlos. 2022. Instituto Federal de São Paulo. Concurso público 1. PRATI, R. C.; BERTON, L.; Rezende, Solange Oliveira . UFABC Comissão Julgadora do processo seletivo de provas e títulos a que se refere o Edital n° 073/UFABC/2022, publicado no Diário Oficial da União, em 22 de novembro de 2022, na área de Ciência da Computação - subárea Aprendizado de Máquina.
						2024. Universidade Federal do ABC. 2. Rezende, Solange Oliveira ; NUNES, M. G. V.; CARVALHO, A. M. P.; MOREIRA, V. P.; PINHEIRO, V. C. M.. ICMC-PLN Comissão Julgadora do processo seletivo de provas e títulos a que se refere o Edital Edital 086/ 2023 (SCC), na área de Ciência da Computação - subárea Processamento de Língua Natural.
						2024. Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 3. CARPINETTI, Luiz Cesar Ribeiro; Solange Oliveira Rezende ; VENTURA, C. E. H.; DINIZ, A. E.; MACHADO, A. R.. EESC- Concurso Público de Títulos e Provas - Professor Doutor Edital ATAc-19/2023.
						2024. Escola de Engenharia de São Carlos. 4. Rezende, Solange Oliveira ; RICARTE, I. L. M.; BONIFACIO, R.; CHAIM, M.; WENER, C.. ICMC-ES Comissão Julgadora do concurso para Professor Doutor do Departamento de Sistemas de Computação do ICMC-USP,  Departamento de Sistemas de Computação.
						2023. Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 5. MOREIRA, V. P.; Solange Oliveira Rezende ; PAPA, J. P.. UFRGS - Concurso Aprendizado de Máquina e Processamento de Linguagem Natural.
						2023. Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 6. MOREIRA, V. P.; BARROS, R. C.; Rezende, Solange Oliveira . UFRGS Concurso Público para provimento do cargo de Professor do Magistério Superior, na Classe A, denominação Professor Adjunto A, neste Departamento, na área de Aprendizado de Máquina e Processamento de Linguagem Natural,.
						2022. Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 7. REZENDE, S. O. . Concurso Professor Doutor - UNESP, Presidente Prudente.
						2011. 8. REZENDE, S. O. ; Souza, S.C.C.; Andreotti, T. B. Preenchimento de vaga de Assistente Social para a Coodenadoria do Campus de São Carlos.
						2010. Universidade de São Paulo. 9. OLIVEIRA, G. M. B.; CARVALHO, A. C. P. L. F. ; REZENDE, S. O. . UFU - Concurso Público da FACOM, subárea de Inteligência Artificial do Edital 31/2009.
						2009. Universidade Federal de Uberlândia. 10. REZENDE, S. O. ; SANTINONI, N.; PASCHOALINO, C. M. F.. Seleção de candidatos à vaga de cozinheiro para seção de alimentação para a Coodenadoria do Campus de São Carlos.
						2009. Universidade de São Paulo. 11. REZENDE, S. O. ; TRAINA, Agma Juci Machado; MESQUITA, Renato Cardoso; BARROS, Leliane Nunes de; COSTA, Anna Helena Reali. Concurso para provimento de cargo para Professor Doutor para o Departamento de Ciências de Computação.
						2006. Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 12. REZENDE, S. O. ; BARROS, Liliane Nunes de; GARCIA, Ana Cristina Bicharra; ALUÍSIO, Sandra Maria; NICOLETTI, Maria Do Carmo. Concurso para o provimento do cargo de Professor Doutor, no Departamento de Ciências Matemáticas e de Computação do ICMCda USP, junto à Área de Inteligência Computacional.
						2005. Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 13. REZENDE, S. O. . Concurso para Provimento do cargo de Professor Doutor no Departmento de Engenharia de Produção da EESC-USP.
						2003. Universidade de São Paulo. 14. REZENDE, S. O. ; SANTANA, R. H. C.; JINO, M.; REIS, R. A. L.; BURNETT, R. C.. Processo seletivo para contratação de um docente na categoria de Professor Doutor.
						2002. Universidade de São Paulo. 15. ROZENFELD, H. ; RESENDE, M. O.; REZENDE, S. O. ; POLITANO, P. R.; PIRES, S. R. I.. Concurso para o provimento do cargo de Professor Doutor, no Departamento de Engenharia Mecânica da EESC da USP, junto à Área de Conhecimento Gestão de Sistemas de Produção.
						2001. Universidade de São Paulo. 16. REZENDE, S. O. . Concurso para Preencimento de Vaga de Diretora da Bibliteca 'Achille Bassi', ICMSC-USP.
						1997. Universidade de São Paulo. 17. REZENDE, S. O. . Concurso para o provimento de cargo de Professor Assistente nas disciplinas
Introdução à Ciência da Computação e Processamento de Dados - Área: Matemática Aplicada e Computacional, junto ao Departamento de Matemática da UNESP, Presidente Prudente - SP.
						1994. Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. Livre docência 1. Rezende, Solange Oliveira ; Pardo, T. A. S.; CAMARGO, H. A.; PEDRINI, H.; CESAR JUNIOR, R. M.. Livre-Docente do Departamento de Ciências de Computação do ICMC,  Concurso Edital ATAc/ICMC/USP no. 088/2025 - SCC.
					2026. Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 2. Solange Oliveira Rezende ; JUSTO FILHO, J. F.; SIMAO, A. S.; SICHMAN, Jaime Simão; SOARES, A. S.. Livre-Docente do Departamento de Sistemas de Computação do ICMC-USP (candidato: Prof. Dr. Fernando Santos Osório), conforme Edital de abertura ATAc/ICMC/USP nº 001/2025.
					2025. Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 3. REZENDE, SOLANGE OLIVEIRA . Concurso de Livre docencia junto ao Departamento de Ciências de Computação do ICMC-USP  - Diego Raphael Amancio.
					2019. Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 4. REZENDE, S. O. ; LIANG, Zhao; ZUBEN, F. J. V.; MORALES, E. A. H.; RUIZ, E. E. S.. Concurso de Livre Docência junto ao Departamento de Computação e Matemática, na Área de Ciência da Computação: Especialidade II: Computação Bioinspirada (candidato: Renato Tinós).
					2012. Universidade de São Paulo. 5. CARVALHO, A. M. B. R.; SILVA, Flavio Soares Correa da; REZENDE, S. O. ; MARAR, J. F.; GOVONE, J. S.. Concurso de Livre Docência junto ao Departamento de Estatística, Matemática Aplicada e Computação: Especialidade: Inteligencia Artificial (candidato - Ivan Rizzo).
					2012. Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 6. REZENDE, S. O. ; FALCAO, A. X.; COMBA, J. L. D.; ORGAMBIDE, A. C. F.; CESAR JUNIOR, R. M.. Visualização de dados através de mapeamentos no plano.
					2009. Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. BRACIS.
						2021. (Simpósio). 2. BRACIS. 2020. (Congresso). 3. BRACIS. 2019. (Congresso). 4. BRACIS. 2018. (Congresso). 5. Reunião da Comissão especial de IA (CEIA) da SBC - durante o BRACIS.Reunião da Comissão especial de Inteligência Artificial  (CEIA) da SBC. 2018. (Outra). 6. Feira das Profissões da USP - Campus Lorena. Cursos de graduação do ICMC. 2015. (Feira). 7. Brazilian Conference on Intelligent Systems / Encontro Nacional de Inteligênca Artificial e Computacional. 2014. (Congresso). 8. Brazilian Conference on Intelligent Systems. Pegar.... 2013. (Congresso). 9. KDMILE'13: 1st Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning.Pegar.
						2013. (Simpósio). 10. SBIA'2012: 21st Brazilian Symposium on Artificial Intelligence.Identificação da cobertura espacial de documentos usando mineração de textos.
						2012. (Simpósio). 11. 9th Mexican International Conference on Artificial Intelligence. Selecting Candidate Labels For Hierarchical Document Clusters Using Association Rules. 2010. (Congresso). 12. III International Workshop on Web and Text Intelligence.
						2010. (Encontro). 13. Joint CONFERENCE 2010 sbia-sbrn-jri.
						2010. (Simpósio). 14. XIX Simpósio Brasileiro de Inteligência Artificial.
						2008. (Simpósio). 15. XXIII Simpósio Brasileiro de Banco de Dados.
						2008. (Simpósio). 16. II Congresso da Academia Trinacional de Ciências. Constituindo o Futuro - 35 anos de Pós-Graduação da USP. 2007. (Congresso). 17. XXVII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. Um Ambiente para Exploração de Regras de Associação Generalizadas. 2007. (Congresso). 18. Interação de Competências do Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação da Universidade de São Paulo.Mini-Workshop Interação de Competências do Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação da Universidade de São Paulo. 2006. (Outra). 19. I Workshop de Mineração de Dados Agrícolas.I Workshop de Mineração de Dados Agrícolas. 2006. (Seminário). 20. Seminários do Departametno de Computação da UFMS.Palestra: Mineração de Dados Estruturados e Não-Estruturados. 2006. (Seminário). 21. Sistemas de Suporte à Decisão na Agricultura.Reunião Técnica - Sistemas de Suporte à Decisão na Agricultura - Palestra: Mineração de Dados - estudo de caso em melhoramento genético animal e organização de informação agropecuária. 2006. (Outra). 22. X Simpósio de Teses e Dissertações.X Simpósio de Teses e Dissertações do Programa de Pós-Graduação da Área de Ciências de Computação e Matemática Computacional.
						2006. (Simpósio). 23. III Workshop de Interação de Competências do Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação da Universidade de São Paulo.III Workshop de Interação de Competências do Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação da Universidade de São Paulo. 2005. (Outra). 24. I Workshop de Algoritmos de Mineração de Dados.I Workshop de Algoritmos de Mineração de Dados. 2005. (Outra). 25. Workshop de Mapeamento Visual de Coleções de Documentos.Workshop de Mapeamento Visual de Coleções de Documentos. 2005. (Outra). 26. XXV Congresso da Sociedade Brasileira de Computação - SBC'05. XXV Congresso da Sociedade Brasileira de Computação - SBC'05. 2005. (Congresso). 27. II Workshop de Teses e Dissertações em Inteligência Artificial - WTDIA2004.II Workshop de Teses e Dissertações em Inteligência Artificial - WTDIA2004. 2004. (Outra). 28. I Workshop de Computação - WORKCOMP-SUL.I Workshop de Computação - WORKCOMP-SUL. 2004. (Outra). 29. IX Simpósio de Teses e Dissertações.IX Simpósio de Teses e Dissertações.
						2004. (Simpósio). 30. I Seminário Internacional de Avaliação da Graduação e da Pós-Graduação e V Seminário Nacional de Avaliação da Graduação.I Seminário Internacional de Avaliação da Graduação e da Pós-Graduação e V Seminário Nacional de Avaliação da Graduação. 2003. (Seminário). 31. LAPTEC'2003 - IV Congresso de Lógica Aplicada à Tecnologia. LAPTEC'2003 - IV Congresso de Lógica Aplicada à Tecnologia. 2003. (Congresso). 32. XI SIICUSP - Simpósio Internacional de Iniciação.XI SIICUSP - Simpósio Internacional de Iniciação
Científica da USP.
						2003. (Simpósio). 33. XXIII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação - SBC'03. XXIII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação - SBC'03. 2003. (Congresso). 34. .VII Simpósio de Teses e Dissertações do Programa de Pós-Graduação da Área de Ciências de Computação e Matemática Computacional.
						2002. (Simpósio). 35. 10o. SIICUSP - Simpósio Internacional de Iniciação Científica da USP.X SIICUSP - Simpósio Internacional de Iniciação Científica da USP.
						2002. (Simpósio). 36. SBC'02. XXII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação - SBC'02. 2002. (Congresso). 37. Seminário de Criadores e Pesquisadores.XI Seminário de Criadores e Pesquisadores da Raça Nelore. 2002. (Seminário). 38. Simpósio Brasileiro de Inteligência Artificial. XVI Brasilian Symposium on Artificial Intelligence. 2002. (Congresso). 39. Simpósio Brasileiro de Redes Neurais.VII Brazilian Symposium on Neural Networks (SBRN'02).
						2002. (Simpósio). 40. Sociedade da Informação: Programas e Iniciativas.Sociedade da Informação: Programas e Iniciativas. 2002. (Outra). 41. Workshop de Interação de Competências II.Workshop de Interação de Competências II. 2002. (Outra). 42. Workshop de Teses e Dissertações em Inteligência Artificial.I Workshop de Teses e Dissertações em Inteligência Artificial (WTDIA'02). 2002. (Outra). 43. Workshop on Symbolic Data Analysis.I Workshop on Symbolic Data Analysis. 2002. (Outra). 44. 2o. Workshop Brasileiro de Inteligência Competitiva e Gestão do Conhecimento e 3o.  Seminário Catarinense de Gestão do Conhecimento e da Tecnologia.II Workshop Brasileiro de Inteligência Competitiva e Gestão do Conhecimento e III Seminário Catarinense de Gestão do Conhecimento e da Tecnologia. 2001. (Outra). 45. 9o. SIICUSP - Simpósio Internacional de Iniciação Científica da.IX SIICUSP - Simpósio Internacional de Iniciação Científica da
USP.
						2001. (Simpósio). 46. I Escola Brasileira de Inteligência Artificial e Bioinformática (IInBio).I Escola Brasileira de Inteligência Artificial e Bioinformática (IInBio). 2001. (Outra). 47. III ENIA - Encontro Nacional de Inteligência Artificial.III ENIA - Encontro Nacional de Inteligência Artificial.
						2001. (Encontro). 48. IV Simpósio de Administração da produção, logística e Operações Internacionais e International Conference of the Production and Operation Manegment.IV Simpósio de Administração da Produção, Logística e Operações Internacionais e International Conference of the Production and Operation Management Society (SIMPOI/POMS 2001).
						2001. (Simpósio). 49. LAPTEC'2001 - II Congresso de Lógica Aplicada à Tecnologia. LAPTEC'2001 - II Congresso de Lógica Aplicada à Tecnologia. 2001. (Congresso). 50. Seminário de Avaliação Final do Programa RECOPE.Seminário de Avaliação Final do Programa RECOPE. 2001. (Seminário). 51. VI Escola Regional de Informática do Estado de São Paulo (VI ERI).VI Escola Regional de Informática do Estado de São Paulo (VI ERI), evento apoiado pela Sociedade Brasileira de Computação. 2001. (Outra). 52. VI Simpósio de Teses e Dissertações do Programa de Pós-Graduação da Área de Ciências de Computação e Matemática Computacional.VI Simpósio de Teses e Dissertações do Programa de Pós-Graduação da Área de Ciências de Computação e Matemática Computacional.
						2001. (Simpósio). 53. Workshop SIAE 2001.Workshop SIAE 2001. 2001. (Outra). 54. XXI Congresso da Sociedade Brasileira de Computação - SBC'01. XXI Congresso da Sociedade Brasileira de Computação - SBC'01. 2001. (Congresso). 55. III Encontro de Propriedade Intelectual e Comercialização de Tecnologia.III Encontro de Propriedade Intelectual e Comercialização de Tecnologia.
						2000. (Encontro). 56. International Joint Conference, XV Brasilian Symposium on Artificial Intelligence and VII Ibero-Americano Conference on Artificial Intelligence (SBIA/IBERAMIA'2000). International Joint Conference, XV Brasilian Symposium on Artificial Intelligence and VII Ibero-Americano Conference on Artificial Intelligence (SBIA/IBERAMIA'2000). 2000. (Congresso). 57. V Simpósio de Teses e Dissertações do Programa de Pós-Graduação da Área de Ciências de Computação e Matemática Computacional.V Simpósio de Teses e Dissertações do Programa de Pós-Graduação da Área de Ciências de Computação e Matemática Computacional.
						2000. (Simpósio). 58. XX Congresso da Sociedade Brasileira de Computação - SBC'00. XX Congresso da Sociedade Brasileira de Computação - SBC'00. 2000. (Congresso). 59. II Encontro de Propriedade Intelectual e Comercialização de Tecnologia.II Encontro de Propriedade Intelectual e Comercialização de Tecnologia.
						1999. (Encontro). 60. III Workshop de Sistema Inteligentes para Engenharia, RECOPE-IA/FINEP.III Workshop de Sistema Inteligentes para Engenharia, RECOPE-IA/FINEP. 1999. (Outra). 61. IV Simpósio de Teses e Dissertaões do Programa de Pós-Graduação da Área de Ciências de Computação e Matemática Computacional.IV Simpósio de Teses e Dissertações do Programa de Pós-Graduação da Área de Ciências de Computação e Matemática Computacional.
						1999. (Simpósio). 62. IV Workshop de Sistema Inteligentes para Engenharia, RECOPE-IA/FINEP.IV Workshop de Sistema Inteligentes para Engenharia, RECOPE-IA/FINEP. 1999. (Outra). 63. XIX Congresso da Sociedade Brasileira de Computação - SBC'99. XIX Congresso da Sociedade Brasileira de Computação - SBC'99. 1999. (Congresso). 64. I Escola Brasileira de Aprendizado de Máquina e Extração de Conhecimento em Bases de Dados.I Escola Brasileira de Aprendizado de Máquina e Extração de Conhecimento em Bases de Dados, Projeto ICOM do PROTEM III-CC/CNPq. 1998. (Outra). 65. III Simpósio de Teses e Dissertações do Programa de Pós-Graduação da Área de Ciências de Computação e Matemática Computacional.III Simpósio de Teses e Dissertações do Programa de Pós-Graduação da Área de Ciências de Computação e Matemática Computacional.
						1998. (Simpósio). 66. II Semana da Computação do Departamento de Ciências de Computação e Estatística.II Semana da Computação do Departamento de Ciências de Computação e Estatística. 1998. (Outra). 67. II Workshop de Sistema Inteligentes para Engenharia, ECOPE-IA/FINEP.II Workshop de Sistema Inteligentes para Engenharia, ECOPE-IA/FINEP. 1998. (Outra). 68. II Workshop Projeto IPAC, PROTEM III-CC, CNPq.II Workshop Projeto IPAC, PROTEM III-CC, CNPq. 1998. (Outra). 69. I Workshop de Sistema Inteligentes para Engenharia, RECOPE-IA/FINEP.I Workshop de Sistema Inteligentes para Engenharia, RECOPE-IA/FINEP. 1998. (Outra). 70. The International Conference on Data Mining. The International Conference on Data Mining. 1998. (Congresso). 71. V Simpósio Brasileiro de Redes Neurais - SBRN'98.V Simpósio Brasileiro de Redes Neurais - SBRN'98.
						1998. (Simpósio). 72. Workshop Políticas de Propriedade Intelectual, Negociação, Cooperação e Comercialização de Tecnologia em Universidades e Instituições de Pesquisa: Análise e Proposições.Workshop Políticas de Propriedade Intelectual, Negociação, Cooperação e Comercialização de Tecnologia em Universidades e Instituições de Pesquisa: Análise e Proposições. 1998. (Outra). 73. XIV  Brasilian Symposium on Artificial Intelligence - SBIA'98.XIV Brasilian Symposium on Artificial Intelligence - SBIA'98.
						1998. (Simpósio). 74. 8o. Congresso Nacional de Novas Tecnologias em Banco de Dados e 8o. Exposição Nacional de Produtos e Serviços de Banco de Dados - DBFORUM/DBEXPO'97. VIII Congresso Nacional de Novas Tecnologias em Banco de Dados e 8o. Exposição Nacional de Produtos e Serviços de Banco de Dados - DBFORUM/DBEXPO'97. 1997. (Congresso). 75. I Encontro de Professores da Disciplina Empreendedores de Informática.I Encontro de Professores da Disciplina Empreendedores de Informática, promovido pelo Projeto SoftStart.
						1997. (Encontro). 76. II Simpósio de Teses e Dissertações do programa de Pós-Graduação da Área de Ciências de Computação e Matemática Computacional.II Simpósio de Teses e Dissertações do programa de Pós-Graduação da Área de Ciências de Computação e Matemática Computacional.
						1997. (Simpósio). 77. I Workshop Projeto IPAC, PROTEM III-CC, CNPq.I Workshop Projeto IPAC, PROTEM III-CC, CNPq. 1997. (Outra). 78. Workshop Training the Trainers - representando o ICMSC.Workshop Training the Trainers - representando o ICMSC. 1997. (Outra). 79. Workshop TTT -- Simulador Empresarial.Workshop TTT - Simulador Empresarial, ministrado pela Bernard Sistemas. 1997. (Outra). 80. XVII Congresso Nacional da Sociedade Brasileira de Computação e ENIA'97. XVII Congresso Nacional da Sociedade Brasileira de Computação e ENIA'97. 1997. (Congresso). 81. 4o. Simpósio de Iniciação Científica da USP - Exatas, XV Congresso de Iniciação Científica e Tecnológica em Engenharia e IV Simpósio de Iniciação Científica em Ciências.IV Simpósio de Iniciação Científica da USP - Exatas, XV Congresso de Iniciação Científica e Tecnológica em Engenharia e IV Simpósio de Iniciação Científica em Ciências
Matemáticas e da Computação.
						1996. (Simpósio). 82. VII Semana da Computação.VII Semana da Computação. 1996. (Outra). 83. XIIIth Brasilian Symposium on Artificial Intelligence - SBIA'96.XIII Brasilian Symposium on Artificial Intelligence - SBIA'96.
						1996. (Simpósio). 84. XI Simpósio Brasileiro de Banco de Dados.XI Simpósio Brasileiro de Banco de Dados.
						1996. (Simpósio). 85. X Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software.X Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software.
						1996. (Simpósio). 86. 9o.Simpósio Brasileiro de Base de Dados.IX Simpósio Brasileiro de Base de Dados.
						1994. (Simpósio). 87. Workshop Aplicações de Otimização, Inteligência Artificial e Multimídia em Empresas.Workshop Aplicações de Otimização, Inteligência Artificial e Multimídia em Empresas. 1994. (Outra). 88. 1o. Simpósio de Iniciação Científica do ICMSC.I Simpósio de Iniciação Científica do ICMSC.
						1993. (Simpósio). 89. Primer Congreso Internacional de Informatica, Computacion y Teleinformatica, INFORMATICA'93. Primer Congreso Internacional de Informatica, Computacion y Teleinformatica, INFORMATICA'93. 1993. (Congresso). 90. Segunda Exposição e Seminário Internacional sobre Inteligência Artificial e Sistemas Especialistas.Segunda Exposição e Seminário Internacional sobre Inteligência Artificial e Sistemas Especialistas. 1993. (Seminário). 91. XV CNMAC.XV CNMAC. 1992. (Outra). 92. Workshop em Programação Concorrente, Sistemas Distribuídos e Engenharia de Software.Workshop em Programação Concorrente, Sistemas Distribuídos e Engenharia de Software. 1991. (Outra). 93. IV Simpósio Brasileiro de Banco de Dados.IV Simpósio Brasileiro de Banco de Dados.
						1989. (Simpósio). 94. VI Simpósio Brasileiro de Inteligência Artificial.VI Brasilian Symposium on Artificial Intelligence - SBIA'89.
						1989. (Simpósio). 95. XII Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional. XII Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional. 1989. (Congresso). 96. IV Simpósio Brasileiro de Inteligência Artificial.IV Brasilian Symposium on Artificial Intelligence - SBIA'87.
						1987. (Simpósio). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. Rezende, Solange Oliveira ; MARCACINI, RICARDO M. ; BARROS, Leliane Nunes de ; Mauá, D. . 1ª ESCOLA REGIONAL DE APRENDIZADO DE MÁQUINA E INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL DE SÃO PAULO. 2020. (Congresso). 2. Rezende, Solange Oliveira . Festival Internacional de Divulgação Científica: Pint of Science. 2018. (Festival). 3. REZENDE, SOLANGE O. ; OSÓRIO, Fernando Santos . Venha Estudar na USP São Carlos. 2014. (Outro). 4. REZENDE, S. O. . Exposição Cabeça Dinossauro: o novo titã brasileiro (itinerância São Carlos). 2013. (Exposição). 5. JORGE, A. M. G. ; LOPES, Alneu de Andrade ; REZENDE, S. O. . III International Workshop on Web and Text Intelligence (WTI - 2010). 2010. (Congresso). 6. REZENDE, S. O. ; LOPES, Alneu de Andrade ; JORGE, A. M. G. . II Workshop on Web and Text Intelligence. 2009. (Congresso). 7. JORGE, A. M. G. ; LOPES, Alneu de Andrade ; REZENDE, S. O. . Workshop on Web and Text Intelligence. 2008. (Outro). 8. REZENDE, S. O. ; ROQUE, A. C. . International Joint Conference IBERAMIA/SBIA/SBRN. 2006. (Congresso). 9. REZENDE, S. O. ; NUNES, M. G. V. . VII Simpósio de Teses e Dissertações do ICMC-USP. 2002. (Congresso). 10. REZENDE, S. O. ; MALDONADO, José Carlos . VI Simpósio de Teses e Dissertações do ICMC-USP. 2001. (Congresso). 11. REZENDE, S. O. ; SANCHES, R. . V Workshop de Teses e Dissertações em Andamento do V Simpósio de Teses e Dissertações do ICMC-USP São Carlos. 2000. (Congresso). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. João Pedro Ribeiro da Silva. Aprendizado Espaço-Temporal para Classificação de Sequências de Imagens Microbianas..
					Início: 2026.
					Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. (Orientador). 2. Angela Patricia Mestas Muñante. Explicabilidade aplicada ao diagnóstico do aprendizado por atalhos em modelos de classificação de imagens.
					Início: 2026.
					Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. (Orientador). 3. William Cardoso Barbosa. xxx.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 4. Isabella Ferreira Lopes. Aplicações de Mineração de Dados e Processamento de Linguagem Natural no Domínio Jurídico Brasileiro.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. (Orientador). 5. Lucas Ferro Zampar. Inteligência Artificial para Análise de Riscos em Finanças.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). Tese de doutorado 1. Vitor Rodrigues Tonon. XXX.
					Início: 2026. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. (Orientador). 2. Vitor Rodrigues Tonon. Desenvolvimento de uma arquitetura de tradução automática multimodal-contextual para línguas de baixo recurso.
					Início: 2026. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. (Orientador). 3. Magaly Lika Fujimoto. Análise de Sentimentos Multimodal para Português.
					Início: 2024. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 4. Domingos Samanjata. Impacto de Large Language Models em Modelagem Matemática: Um estudo de caso em Equações Diferenciais no Curso de Engenharia Informática.
					Início: 2024. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Fundação de Apoio da USP. (Orientador). 5. Guilherme Nishina Fortes. Reconhecimento de Microrganismos em Colônias por meio de Inteligência Artificial.
					Início: 2023. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). 6. René Santin. Extração e classificação de aspectos de opiniões em domínios cruzados.
					Início: 2023. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. (Orientador). Supervisão de pós-doutorado 1. Diego Minatel.
					Início: 2025. Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. 2. Marcelo Augusto Santos Turine.
					Início: 2025. Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. 3. Silvio Levcovitz.
					Início: 2025. Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Iniciação científica 1. Yvis Freire Silva Santos. Monitorias corais para permanência e desenvolvimento de atividade cultural no Campus São Carlos.. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Gustavo das Neves Ubeda. Análise das opiniões do Consumer.gov para o setor de telecomunicações: uma comparação entre modelos de linguagem tradicionais, de aprendizado profundo e modelos  de linguagem de grande escala otimizados.
						2026.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, . Orientador: Solange Oliveira Rezende. 2. Lucas Alexandre Malakin. Avaliação de Classificadores na Análise de Sentimentos em Redes Sociais Durante a Pandemia da COVID-19.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado Profissional Matemática, Estatística e Computação Aplicadas à Indú)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, . Orientador: Solange Oliveira Rezende. 3. Bruno Aparecido Barbosa. Predição do movimento de ações da Petrobras a partir de notícias.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado Profissional Matemática, Estatística e Computação Aplicadas à Indú)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, . Orientador: Solange Oliveira Rezende. 4. Vitor Rodrigues Tonon. Geração de recomendações interpretáveis em sistemas de recomendação utilizando contexto.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 5. Luiz Henrique Rowan Peixoto. APRENDIZADO DE MÁQUINA APLICADO NO ATENDIMENTO DE RECLAMAÇÕES DE CLIENTES.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado Profissional Matemática, Estatística e Computação Aplicadas à Indú)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, . Orientador: Solange Oliveira Rezende. 6. Felipe Provezano Coutinho. Construção Automática de Funções de Proximidade para Redes de Termos usando Evolução Gramatical.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 7. João Vítor Antunes Ribeiro. Exploração de informações contextuais para enriquecimento semântico em representações de textos.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 8. Camila Vaccari Sundermann. Extração de informação contextual utilizando mineração de textos para sistemas de recomendação sensíveis ao contexto.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 9. Renan de Padua. Pós-processamento de regras de associação via redes e propagação de rótulos.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 10. Rosa Nathalie Portugal Vargas. Identificação de cobertura espacial de documentos usando mineração de textos.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 11. Fabiano Fernandes dos Santos. Regras de Associação para apoiar a identificação de rótulos para agrupamentos hierarquicos.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 12. Ricardo Marcondes Marcacini. Construção de Taxonomias de Tópicos a partir de Coleções Textuais Dinâmicas.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 13. Rafael Geraldeli Rossi. Representação de Documentos Textuais utilizando Regras de Associação.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 14. Bruno Magalhães Nogueira. Seleção não-supervisionada de atributos para Mineração de Textos.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 15. Merley da Silva Conrado. O efeito do uso de diferentes formas de extração de termos na compreensibilidade e representatividade dos termos em coleções textuais na língua portuguesa.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 16. MAGALY LIKA FUJIMOTO. Uma metodologia para exploração de regras de associação generalizadas integrando visualização de informação com medidas de avaliação do conhecimento.
						2008. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 17. Marina Abichabki Pivato. Mineração de Regras de Associação em Dados Georreferenciados.
						2006. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 18. Camila Delefrate Martins. Construção Semi-automática de Taxonomias para Generalização de Regras de Assosciação.
						2006. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 19. Roberta Akemi Sinoara. Identificação de regras de associação interessantes por meio de análises com medidas objetivas e subjetivas.
						2006. 105 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 20. Marcos Aurélio Domingues. Uso de Taxonomia para o Pós-processamento de Regras de associação.
						2004. 145 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 21. Daniel Gomes Dosualdo. Data Mining em Problemas de Regressão.
						2003. 147 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 22. Marcos Ferreira de Paula. Mapeamento e Disponibilização de Conhecimento Extraído no Processo de Data Mining.
						2002. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 23. Valmir Ferreira Marques. Análise dos Dados da base de dados do Programa de Melhoramento Genético da Raça Nelore.
						2002. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 24. Lea Silvia Martins Goncalves. Técnicas para Extração de Conhecimento de Textos.
						2002. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, . Orientador: Solange Oliveira Rezende. 25. Cristiane YaeMi Imamura. Pré-Processamento para Extração de Conhecimento de Bases Textuais.
						2001. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 26. Walter Nagai. Avaliação do Conhecimento Extraído de Problemas de Regressão.
						2000. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 27. Robson Butaca Taborelli de Oliveira. O Processo de Extração de Conhecimento de Base de Dados Apoiado por Agentes de Software.
						2000. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 28. Claudio Alex Jorge da Rocha. Redes Bayesianas para Extração de Conhecimento de Bases de Dados, Considerando a Incorporação de Conhecimento de Fundo e o Tratamento de Dados Incompletos.
						1999. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 29. Thereza Patrícia Pereira Padilha. Investigação de Algoritmos de Aprendizado de Máquina Pertencentes ao Paradigma Estatístico para Aquisição de Conhecimento.
						1999. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 30. Jaqueline Brigladori Pugliesi. Um Sistema Híbrido de Conhecimento para apoio ao Sistema Inteligente de Apoio ao Treinamento e Ensino.
						1998. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 31. Luis Carlos Molina Felix. Data Mining no Processo de Extração de Conhecimento de Base de Dados.
						1998. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 32. Geraldo Nunes Corrêa. Construção de um Sistema Baseado em Conhecimento para Apoiar a Modelagem de Dados no Contexto de uma Metodologia de Integração da Manufatura.
						1994. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Solange Oliveira Rezende. Tese de doutorado 1. Ivan José dos Reis Filho.
						Integração de Séries Temporais Financeiras e Informação Textual na Previsão do Mercado de Commodities Agrícola.
						2024. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 2. Brucce Neves dos Santos.
						Heterogeneous Graphs for Text Representation: An Integrated Approach with Language Models.
						2023. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, . Orientador: Solange Oliveira Rezende. 3. Mariana Caravanti de Souza.
						Detecção de notícias falsas utilizando classificação de uma única classe.
						2023. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 4. Ricardo Brigato Scheicher.
						Classificação semanticamente enriquecida por expressões do domínio.
						2022. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, . Orientador: Solange Oliveira Rezende. 5. Dildre Georgiana Vasques.
						Uma abordagem híbrida para detecção de relacionamentos causais aplicados à descoberta baseada em literatura.
						2021. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, . Orientador: Solange Oliveira Rezende. 6. Renan de Padua.
						Redes de Regras de Associação.
						2019. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, . Orientador: Solange Oliveira Rezende. 7. Camila Vaccari Sundermann.
						Extração de contexto de reviews para sistemas de recomendação utilizando mineração de textos e opiniões.
						2019. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, . Orientador: Solange Oliveira Rezende. 8. Dario Brito Calçada.
						Redes de regras de associação filtradas e multialvo.
						2019. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, . Orientador: Solange Oliveira Rezende. 9. Ivone Penque Matsuno.
						Mineração de opiniões baseada em aspectos para revisões de produtos e serviços.
						2018. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, . Orientador: Solange Oliveira Rezende. 10. Roberta Akemi Sinoara.
						Aspectos semânticos na representação de textos para classificação automática.
						2018. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, . Orientador: Solange Oliveira Rezende. 11. Rafael Geraldeli Rossi.
						Classificação automática de textos por meio de aprendizado de máquina baseado em redes.
						2015. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 12. Fabiano Fernandes dos Santos.
						Extração de tópicos baseado em agrupamento de regras de associação.
						2015. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 13. Bruno Magalhães Nogueira.
						Agrupamento hierárquico semissupervisionado ativo baseado em confiança e sua aplicação para a extração de hierarquias de tópicos a partir de coleções de  documentos.
						2014. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 14. Merley da Silva Conrado.
						Extração automática de termos simples baseada em aprendizado de máquina.
						2014. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 15. Ricardo Marcondes Marcacini.
						Aprendizado de máquina com informação privilegiada: abordagens para agrupamento hierárquico de textos.
						2014. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 16. Maria Fernanda Moura.
						Contribuições para a construção de taxonomias de tópicos em domínios restritos utilizando aprendizado estatístico.
						2009. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, . Orientador: Solange Oliveira Rezende. 17. Tatiane Marques Nogueira.
						Organização Flexível de Documentos.
						2008. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 18. Veronica Oliveira de Carvalho.
						Generalização de regras de associação utilizando conhecimento de domínio e avaliação do conhecimento generalizado.
						2007. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, . Orientador: Solange Oliveira Rezende. 19. Edson A Melanda.
						Pós-processamento de regras de associação.
						2004. 197 f. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, . Orientador: Solange Oliveira Rezende. 20. Jaqueline Brigladori Pugliesi.
						Investigação do Processo de Data Mining Enfatizando o Pós-Processamento do Conhecimento.
						2004. 186 f. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Solange Oliveira Rezende. Supervisão de pós-doutorado 1. Antonio Rafael Sabino Parmezan.
						2026. Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Solange Oliveira Rezende. 2. Daniel Osaku.
						2024. Instituto de Estudos Avançados - USP, Centro de Inteligência Artificial (C4AI). Solange Oliveira Rezende. 3. Danielle Raquel Gonçalves.
						2024. Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Solange Oliveira Rezende. 4. Rafael Geraldeli Rossi.
						2022. Instituto de Estudos Avançados - USP, . Solange Oliveira Rezende. 5. Ricardo Marcondes Marcacini.
						2019. Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, . Solange Oliveira Rezende. 6. Roberta Akemi Sinoara.
						2019. Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Solange Oliveira Rezende. 7. Veronica Oliveira de Carvalho.
						2014. Universidade de São Paulo, . Solange Oliveira Rezende. 8. Marcos Aurélio Domingues.
						Aquisição Automática de Informação Contextual para Sistemas de Recomendação Sensíveis ao Contexto.
						2012. Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Solange Oliveira Rezende. 9. Geraldo Nunes Correa.
						Proposta de uma abordagem para a utilização de mineração de texto para apoiar processos de tomada de decisão.
						2011. Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, . Solange Oliveira Rezende. Monografia de conclusão de curso de aperfeiçoamento/especialização 1. Alexandre MunizAlexandre Muniz.
						Oculto por confidencialidade do projeto.
						2025.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Inteligência Artificial e Big Data)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 2. Bruna Magrini da Cruz.
						Automated Generation of Troubleshooting Guides from Incident Data Using Large Language Models.
						2025.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Inteligência Artificial e Big Data)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 3. Érika Fernandes Cota.
						Avaliação de um Sistema de Resposta a Perguntas baseado em LLMs e RAG para um Centro de  Informação de Medicamentos.
						2025.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Inteligência Artificial e Big Data)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 4. Pedro Meyer Dittmar.
						Tutoria para o ENEM com Inteligência Artificial: alavancando tecnologias para democratizar oportunidades.
						2024.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Inteligência Artificial e Big Data)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 5. LETICIA CRUZ DA SILVA.
						Predição de indicadores financeiros na área de Contabilidade  com a utilização de Inteligência Artificial.
						2024.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Ciência de Dados)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 6. Eduardo Paixao Niel.
						Monitoramento Inteligente de e-mails Corporativos: Uso da Inteligência Artificial para Geração de Insights e Indicadores  Estratégicos.
						2024.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Inteligência Artificial e Big Data)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 7. THIAGO BONADIO ZORZETIG.
						Título Oculto - privacidade.
						2024.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Inteligência Artificial e Big Data)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 8. Henrique Schivo.
						Predição do tempo de preparo de pedidos para entrega de comida online utilizando aprendizado de máquina.
						2024.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Inteligência Artificial e Big Data)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 9. Melquisedeque Moreira Franco Filho.
						Centro de Controle Operacional Inteligente para Distribuição Automatizada de Solicitações de Serviço.
						2024.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Inteligência Artificial e Big Data)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 10. Reynaldo Pereira Martins.
						Classificação multicategorica da nacionalidade sobre culinárias e seus ingredientes utilizando processamento de linguagem natural/mineração de textos.
						2023.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Ciência de Dados)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 11. Jose Luis Juarez Ruelas.
						Sumarização de Resumos em Títulos de Trabalhos Acadêmicos.
						2023.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Ciência de Dados)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 12. Marcos Ferreira de Paula.
						Aplicação de Mineração de Textos na Identificação de Produtos em Documentos Fiscais.
						2023.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Ciência de Dados)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 13. Patrícia Meneses Santos.
						Busca de artigos sobre degradação de pastagens: como métodos supervisionados e transdutivos podem auxiliar na classificação dos textos?.
						2023.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Inteligência Artificial e Big Data)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 14. Simone Rodrigues da Silva.
						Modelo de conversão de áudio de vídeo em texto para geração de legenda e dublagem.
						2023.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Inteligência Artificial e Big Data)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 15. Pâmela Evelin Ferreira.
						Discurso de ódio nas redes sociais: um olhar pela Inteligência  Artificial.
						2023.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Inteligência Artificial e Big Data)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 16. Leandro Willian Vasconcellos Borges.
						?Mulheres Analytics?: capacitação em análise de dados e  Big Data para mulheres com SAS.
						2023.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Inteligência Artificial e Big Data)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 17. Daniella Pinto Vieira.
						Soluções com base em redes de relacionamento empresariais.
						2022.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Ciência de Dados)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 18. Vitor Bertozzi da Silva.
						Estudo e Implementação de Modelos de Predição de Séries Temporais para Vendas de Smartfones.
						2022.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Ciência de Dados)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 19. Marcus Juliano Soutto Mayor Vieira Nogueira.
						Deep Arte Digital, crIA?.
						2022.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Inteligência Artificial e Big Data)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 20. Márcia Regina Vitor.
						Abordagem de pseudonimização em Cadastros de Clientes.
						2022.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Inteligência Artificial e Big Data)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 21. João Henrique Mostacada Leone.
						Estudo e Implementação de Modelos de Séries Temporais para Previsão do Volume de Vendas.
						2022.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Inteligência Artificial e Big Data)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 22. João Pedro Junqueira Candido.
						Análise de sentimentos multimodal aplicada à previsão de tendência em ativos financeiros.
						2022.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Inteligência Artificial e Big Data)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 23. Odair Otavio de Oliveira.
						Mineração de dados em clusters de dados NFL.
						2022.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Inteligência Artificial e Big Data)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 24. Laís Bássame Rodrigues.
						Análise Exploratória dos dados de Evasão nos Cursos de Graduação da Universidade Federal de Uberlândia.
						2022.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Inteligência Artificial e Big Data)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 25. Antonio Eduardo Damin.
						Plano de negócios: Cognitus solutions.
						2022.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Inteligência Artificial e Big Data)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 26. Mateus Matos  Rizzi.
						Estudo de metódo para identificador de voz.
						2021.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Ciência de Dados)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 27. Flávia Lemos Sampaio Xavier.
						Direito à informação na era da inteligência artificial: classificação dos pedidos de acesso á informação no Brasil.
						2021.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Ciência de Dados)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 28. Paulo Fernandes Sanches Júnior.
						Mineração de Texto: um estudo de caso de classificadores aplicado às sentenças judiciais de Direito do Consumidor.
						2021.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Ciência de Dados)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 29. Peterson Almeida.
						Criação de uma base de dados para identificação de assédio em Assistentes Virtuais.
						2021.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Ciência de Dados)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 30. Siumara Ambrósio.
						Agrupamento de Dados de Inclusão Financeira.
						2021.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Ciência de Dados)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 31. Bruno Rafael Ritter.
						Detecção automática de rupturas em gôndola.
						2021.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em MBA em Ciência de Dados)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Lucas Augusto dos Santos.
						Gameficação de carreira e modelo preditivo de progressão.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 2. Lucas Augusto dos Santos.
						Perfis de trabalho e matchmaking: uma abordagem de inteligência artificial para cruzamento de indicadores de hard e soft skills de profissionais em regime remoto e estruturas analíticas de projeto..
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 3. Bruno Facina.
						Estágio Empreendedor - ICMCin - PackUp.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 4. Marcelo Suckow de Barros Rodrigues.
						Projeto Empreendedor - Planejamento estratégico e gerenciamento de equipe e de projetos.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 5. Moacyr Theodoro Ferreira Souza.
						Estágio PackUp (ICMCIn).
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 6. Felipe Torres.
						Desenvolvimento de software para gestão unificada de operação de cobrança.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 7. Bruno Facina.
						PackUp - ICMC-in: Projeto Empreendedor 2.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 8. Marcelo Suckow de Barros Rodrigues.
						Planejamento, Gerenciamento e Desenvolvimento de Aplicação Móvel.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 9. Moacyr Theodoro Ferreira Souza.
						Estágio PackUp (ICMCIn).
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 10. Matheus Araujo Jorge.
						Uma revisão histórica de representação textual gerada por redes neurais.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Escola de Engenharia de São Carlos. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 11. Lucas Guarise.
						Detecção de notícias falsas usando técnicas de deep learning.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Escola de Engenharia de São Carlos. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 12. Renato Dompieri Beltrão.
						Desenvolvimento de Aplicações Web.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 13. Guilherme Villela Pelizer.
						Uso de algoritmo evolutivo para o aprendizado de parâmetros na classificação transdutiva baseada em redes de termos..
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Escola de Engenharia de São Carlos. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 14. Vítor Rodrigues Tonon.
						Implementação e avaliação de sistemas de recomendação baseados em técnicas de fatoração de matrizes.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 15. Lucas de Jesus Clarim.
						Implementação de identificação única para dispositivos móveis para aplicação em detecção de fraude.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Escola de Engenharia de São Carlos. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 16. Vítor Rodrigues Tonon.
						Extração de informações contextuais para recomendações em um cardápio inteligente.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 17. Lais Pessine do Carmo.
						Pós-processamento de Regras de Associação usando Agrupamento.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Escola de Engenharia de São Carlos. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 18. Darlan Santana Farias.
						Opinion-meter: um Framework para Análise de Sentimentos Baseada em Aspectos.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 19. Newton Jhun Koga.
						Exploração de representação de textos baseada em expressões do domínio na classificação de documentos.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 20. Matheus Cintra Gonçalves.
						Exploração e extensão de dicionário de gírias para pré-processamento de textos de reviews.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 21. Rafael Henrique Bonin da Silva Rosa.
						Seleção de Instâncias para Aprendizado Não Supervisionado de Hierarquias de Tópicos.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Informática)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 22. Daniel Luiz de Albuquerque.
						Estudo Comparativo entre Técnicas de Agrupamento Hierárquico para a Organização de Dados Governamentais Abertos.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Informática)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 23. Camila Vaccari Sundermann.
						Uso de Representações Automaticamente Enriquecidas no Processo de Recuperação de Informação.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Informática)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 24. Camila Vaccari Sundermann.
						Avaliação de Representações Automaticamente Enriquecidas no Processo de Recuperação de Informação.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Informática)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 25. Cesar Haruaki Takagi.
						Ambiente facilitador da integração de ferramentas de mineração de textos.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 26. Ricardo Marcondes Marcacini.
						Validação de Agrupamento Hierárquico de Documentos na Construção de Taxonomia de Tópicos.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Informática)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 27. Rafael Geraldeli Rossi.
						Avaliação de Algoritmos de Extração de Palavras-Chave Aplicados a Artigos Científicos.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Informática)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 28. Pamela Cortez.
						A importância de um ambiente para a exploração de regras no processo de MD.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 29. Ricardo Marcondes Marcacini.
						Desenvolvimento de um ambiente interativo para análise visual de agrupamentos hierárquicos.
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Informática)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 30. André Roberto Martins.
						Implementação do Módulo para Calculo de Medidas Objetivas para Exploração de Regras de Associação no RulEE.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Informática)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 31. Mario Henrique Casari Galvão.
						Extração de indicadores da produção científica de uma coleção de publicações textuais.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 32. André Roberto Martins.
						Regras de Associação: Implementação de um Algoritmo para utilização de Taxonomias no Pré-Processamento dos Dados.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Informática)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 33. Giselle Cantador.
						Pré-processamento de textos para obtenção de uma taxonomia para o domínio de gado de corte.
						2006. 40 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Informática)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 34. Magaly Lika Fujimoto.
						Biblioteca de Acesso e Módulo para Inserir e Explorar Regras de Associação Generalizadas no Ambiente RulEE.
						2006. 31 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Informática)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 35. Magaly Lika Fugimoto.
						Auxílio no Desenvolvimento do Módulo de Gerenciamento do Ambiente RulEE.
						2006.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Informática)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 36. Marcos Fábio Martins.
						Mineração dos Dados dos Grupos de Pesquisa de Inteligência Artificial do Brasil e Adaptaçãp da Interface do RulEE.
						2005. 40 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 37. Daniel Gomes Dosualdo.
						Visão Geral dos Problemas de Regressão.
						2001. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 38. Daniel Gomes Dosualdo.
						Data Warehouse para Auxiliar na Análise de Dados Coletados do Chão-de-fábrica de Empresas de Manufatura.
						2001. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 39. Robson Butaca Taborelli de Oliveira.
						KDD e Data Mining: Extração de Conhecimento em Bases de Dados.
						1997. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 40. Valtemir de Alencar e Silva.
						Utilização de tecnologia de Informação na Manufatura.
						1994. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 41. Andreia Tika Seri.
						Integração de Sistemas Baseados em Conhecimento com Sistemas Gerenciadores deBase de Dados Relacionais.
						1993. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. Iniciação científica 1. Yvis Freire Silva Santos.
						Monitorias corais para permanência e desenvolvimento de atividade cultural no Campus São Carlos..
						2025.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						IC/Reitoria da USP. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 2. João Pedro Pereira Nunes.
						Monitorias corais para permanência e desenvolvimento de atividade cultural no Campus São Carlos..
						2025.
						Iniciação Científica. (Graduando em Física Computacional)  - Instituto de Física de São Carlos,
						IC/Reitoria da USP. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 3. Leticia Raddatz Jonck.
						Investigação de sistemas de reconhecimento automático de fala para o português brasileiro.
						2025.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 4. Pedro Lucas Figueiredo Bahiense.
						Aplicação de Técnicas de Inteligência Artificial na Educação.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 5. Pedro Henrique Vilela do Nascimento.
						Exploração de Métodos de Quantização de Redes Neurais para Aplicações Mobile.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 6. Leonardo Rossi Luiz.
						Reconhecimento de Ações no Esporte por Meio de Sensores Vestíveis: da Coleta de Dados à Indução de Modelos de Classificação.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 7. Matheus Araujo Moreira.
						Mineração de opinião em textos do Twitter.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Programa Unificado de Bolsas de Estudos da Universidade de São Paulo. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 8. João Vitor Monteiro.
						Aprendizado de máquina para otimizar sistema de gestão de relacionamento com os clientes nas mídias sociais.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Estatística)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Fundação Amazonia de Amparos a Estudos e Pesquisa. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 9. Ramon Moreira Machado.
						Investigação de Métodos de Explicação para Aprendizado Profundo.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 10. Miller Matheus Lima Anacleto Rocha.
						Reconhecimento de Ações no Esporte por Meio de Sensores Vestíveis: da Coleta de Dados à Indução de Modelos de Classificação.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 11. Tarcídio Antônio Júnior.
						Reconhecimento Multimodal de Expressões Faciais via Transferência de Aprendizado.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						FUSP - Projeto Softex/Motorola. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 12. Caue Paiva Lira.
						Aplicação de Técnicas de Inteligência Artificial na Educação.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 13. Pedro Henrique Ferreira Silva.
						Aplicação de Técnicas de Inteligência Artificial na Educação.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 14. Bruno Gazoni.
						Monitorias corais para permanência e desenvolvimento de atividade cultural no Campus São Carlos..
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						IC/Reitoria da USP. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 15. BRUNO GERMANO DO NASCIMENTO.
						Monitorias corais para permanência e desenvolvimento de atividade cultural no Campus São Carlos..
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						IC/Reitoria da USP. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 16. Everton Wilson dos Santos.
						Monitorias corais para permanência e desenvolvimento de atividade cultural no Campus São Carlos..
						2022.
						Iniciação Científica - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Programa Unificado de Bolsas de Estudos da Universidade de São Paulo. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 17. Camila Serena Esteves.
						Monitorias corais para permanência e desenvolvimento de atividade cultural no Campus São Carlos..
						2022.
						Iniciação Científica - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Programa Unificado de Bolsas de Estudos da Universidade de São Paulo. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 18. Katiely Feitosa de Lacerda.
						Monitorias corais para permanência e desenvolvimento de atividade cultural no Campus São Carlos.
						2022.
						Iniciação Científica - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Programa Unificado de Bolsas de Estudos da Universidade de São Paulo. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 19. Bruno Gazoni.
						Monitorias corais para permanência e desenvolvimento de atividade cultural no Campus São Carlos.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						IC/Reitoria da USP. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 20. BRUNO GERMANO DO NASCIMENTO.
						Monitorias corais para permanência e desenvolvimento de atividade cultural no Campus São Carlos.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						IC/Reitoria da USP. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 21. Paulo André de Oliveira Carneiro.
						Aprendizado de Máquina para Redes aplicado em Comércio Eletrônico.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Recursos do Convenio ICMC-USP/Birdie. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 22. Marina Junqueira Nicoletti.
						CICLARTE.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Ambiental)  - Escola de Engenharia de São Carlos,
						PRG-Programa INOVA-Grad. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 23. Bley Ribeiro de Almeida Junior.
						CICLARTE.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Ambiental)  - Escola de Engenharia de São Carlos,
						PRG-Programa INOVA-Grad. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 24. Matheus Marzola Gomes.
						Exploração e Análise de Técnicas de Pré-processamento em Tarefas de Classificação.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 25. Hugo Moraes Dzin.
						Representação de Documentos com Doc2Vec.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 26. Ju Hi Soon.
						Monitoria coral: microcosmos de empreendedorismo técnico, artístico e social..
						2017.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Programa Unificado de Bolsas (Cultura e Extensão) - PRG USP. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 27. Vítor Rodrigues Tonon.
						Implementação e avaliação de sistemas de recomendação baseados em técnicas de fatoração de matrizes.
						2017.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 28. Renan Santos Barbosa.
						Desenvolvendo habilidades sociais e empreendedoras na área de ciências exatas.
						2017.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Estatísitica)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						IC/Reitoria da USP. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 29. Darlan Santana Farias.
						Anotação de Corpus para Análise de Sentimentos Baseada em Aspectos.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						IC/Reitoria da USP. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 30. Eric Martins da Silva.
						TERRITÓRIO DO BIXO Faça parte do futuro.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Sistemas de Informação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Bolsa Aprender com Cultura e Extensão - PRCEU/USP. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 31. Laís Pessine do Carmo.
						Pré-processamento de regras de associação utilizando redes.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Escola de Engenharia de São Carlos,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 32. Ju Hi Soon.
						Talentos Musicais da USP São Carlos.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						IC/Reitoria da USP. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 33. Exuperio Ledo Silva Junior.
						Extendendo o uso de propagação de rótulos para pós-processamento de regras de associação.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Pro-reitoria de graduação da USP. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 34. Vitor Rodrigues Tonon.
						Estudo e implementação de sistemas de recomendação baseados  em técnicas de fatoração de matrizes.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 35. Rafael de Paula Pinto Paravia.
						Desenvolvimento de um sistema par apoio à rotulação manual de textos.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						IC/Reitoria da USP. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 36. Jéssika Darambaris Oliveira.
						Território do bixo - O portal do vestibulando que ama matemática e computação.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Bolsa Aprender com Cultura e Extensão - PRCEU/USP. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 37. Bruno Felipe de Azevedo Santos.
						Talentos Musicais da USP São Carlos.
						2015.
						Iniciação Científica - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						IC/Reitoria da USP. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 38. Claudio Marcio Cardoso Aires.
						Construção Semi-Supervisionada de Hierarquias de Tópicos.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Escola de Engenharia de São Carlos,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 39. Daniel Luiz de Albuquerque.
						Organização de dados governamentais públicos baseada em hierarquias de tópicos.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Informática)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 40. Anderson Caio Santos Silva.
						Aprendizado não supervisionado de hierarquias de tópicos.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						PRG-Bolsa Ensinar com Pesquisa. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 41. Rafael Bonin.
						Desenvolvimento de um portal para Apoio ao ensino de Empreendedores de Informática.
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Informática)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Pro-reitoria de graduação da USP. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 42. Cyntia Eico Hayama Nishida.
						Tratamento de imprecisão e incerteza em documentos de texto utilizando a teoria de conjuntos fuzzy.
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 43. Bruna Zanetti Panaggio.
						Avaliando a Interface Gráfica do Ambiente de Exploração de Regras- RulEE.
						2010.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 44. Cyntia Eico Hayama Nishida.
						Desenvolvimento de Experimentos Didáticos para o Ensino de Mineração de Textos: a etapa de extração de padrões.
						2010.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						PRG-Bolsa Ensinar com Pesquisa. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 45. Bruna Zanetti Panaggio.
						Identificação de hierarquias de tópicos emergentes em textos de redes sociasi.
						2010.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 46. Maíra Machado Ladeira.
						Pré-processamento de textos de redes sociais para identificação de tópicos emergentes.
						2010.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 47. Karen Harumi Taga.
						Projeto e Realização de Experimentos com o Ambiente para Exploração de Regras - RulEE.
						2009.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 48. Karen Harumi Taga.
						Projeto e Implementação da Interface do Ambiente rulee.
						2008.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 49. Pâmela Michele Cândida Cortez.
						Integração dos Módulos do Ambiente RulEE.
						2008.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 50. Rafael Geraldeli Rossi.
						Mapeamento para o formato XML de informações de artigos científicos escritos em português para Mineração de Textos.
						2008.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Informática)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 51. André Roberto Martins.
						AprioriGen: Uma extensão do algoritmo Apriori para obtenção de regras de associação generalizadas.
						2006.
						Iniciação Científica - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 52. Roberta Akemi Sinoara.
						Investigação de Combinação de Classificadores Homogêneos e Hetoroêneos.
						2002. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Informática)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 53. Alex Hideki Miura.
						Investigação de Aspectos do Pós-processamento de conhecimento para regras de associação.
						2002. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Informática)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 54. Roberta Akemi Sinoara.
						Pós-processamento de Conhecimento Investigando Algoritmos de Bagging e Boosting.
						2001. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Informática)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 55. Tatiana Akamine.
						Desenvolvimento de Aplicativos para Apoio a Preparação de Dados Textuais.
						2001. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Informática)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 56. Gerson Paulo de Lima Souza.
						Desenvolvimento de um Módulo de Pós-Processamento de Regras de Regressão e Métodos para Extração de Conhecimento de Textos.
						2001. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 57. Tatiana Akamine.
						Mineração de Textos na Web.
						2000. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Informática)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 58. Gerson Paulo de Lima Souza.
						Modelos de Previsão no Processo de Data Mining.
						2000. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Informática)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 59. Luiz Fernando Figueiredo.
						Desenvolvimento da Base de Dados do PMGRN utilizando o Gerenciador de Base de Dados Oracle8.
						2000. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 60. Marcos Ferreira de Paula.
						Desenvolvimento de um Sistema para Gerenciar a Base de Dados do PMGRN utilizando o Gerenciador de Base de Dados Oracle8.
						2000. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 61. Marcos Ferreira de Paula.
						Extração de Conhecimento na Base de Dados do PMGRN.
						1999. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 62. Luiz Fernando Figueiredo.
						Projeto e Implementação de uma Interface para o Sistema Hibrido Inteligente e Manipulação das Bases de Dados.
						1999. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 63. Marcos Ferreira de Paula.
						Extração de Conhecimento utilizando Data Mining.
						1998. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 64. Ricardo Dalcorso Fodra.
						Projeto e Implementação de um Hiperdocumento para o Ambiente Integrado Baseado em Conhecimento e Simulação.
						1998. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 65. Cristina Yoshimi Doi.
						Projeto e Implementação de uma Interface para o Sistema Hibrido Inteligente e Manipulação das Bases de Dados.
						1998. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 66. Amauri Bravo.
						Projeto e Implementação de um Módulo Gráfico para AURA CFG-DFD.
						1997. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 67. Rafael Penna Leite.
						Projeto e Implementação de uma Base de Dados para o Sistema AURA CFG-DFD.
						1997. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 68. Ana Cláudia Noivo Arantes.
						Desenvolvimento de um Sistema Baseado em Conhecimento para Configuração de Produtos.
						1995. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 69. Mauri Aparecido de Oliveira.
						Aquisição de Conhecimento para Planejamento de Operações.
						1995. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Mecânica (EESC))  - Universidade de São Paulo,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 70. Rodrigo Motta e Silva.
						Modelagem e Implementação de Sistemas para Planejamento de Operações.
						1995. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Mecânica (EESC))  - Universidade de São Paulo,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 71. Ana Cláudia Noivo Arantes.
						Implementação de um Sistema Tutorial e Interface para o Ambiente que Auxilia a Construção de Núcleos Específicos de Sistemas Especialistas.
						1994. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciências de Computação)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 72. Mauri Aparecido de Oliveira.
						Aquisição de Conhecimento para um Módulo de Planejamento de Operações de Furação em Carcaças.
						1994. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Mecânica (EESC))  - Universidade de São Paulo,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 73. Andreia Tika Seri.
						Implementação de um Sistema Baseado em Conhecimento para o Implementação de um Sistema Baseado em Conhecimento para o Planejamento do Processo Assistido por Computador para Peças
 Rotacionais - Especificamente Eixos de Redutores.
						1993. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Mecânica (EESC))  - Universidade de São Paulo,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 74. Mauri Aparecido de Oliveira.
						Desenvolvimento de uma Base de Conhecimento para o Sistema de Planejamento do Processo Assistido por Computador
 Semi-Automático para Eixos de Redutores.
						1993. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Mecânica (EESC))  - Universidade de São Paulo,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 75. José Carlos Martins.
						Estudo de Representação de Peças Usando Features e Construção de uma Base de Conhecimento para o Sistema CAPP Generativo
 Automático.
						1992. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Mecânica (EESC))  - Universidade de São Paulo,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 76. Geraldo Nunes Corrêa.
						Elaboração de um Método de Identificação de Features para Utilização no Sistema CAPP Generativo Automático.
						1992. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Mecânica (EESC))  - Universidade de São Paulo,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 77. Silvia Helena Tonissi.
						Análise e Aplicação de Ferramentas CASE para o Desenvolvimento de um Sistema CAPP.
						1992. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Mecânica (EESC))  - Universidade de São Paulo,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 78. Marcelo Gonçalves Sampaio.
						Elaboração de Normas e Construção de uma Biblioteca de Programas para o Desenvolvimento de um Sistema CAPP.
						1992. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Mecânica (EESC))  - Universidade de São Paulo,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Solange Oliveira Rezende. Orientações de outra natureza 1. Noemi da Veiga Rocha.
						Projeto de Atualização e manutenção do Serviço de Pós-Graduação.
						2010.
						Orientação de outra natureza. (Matemática Aplicada e Computação Científica)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						PRG-Bolsa Ensinar com Pesquisa. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 2. Ricardo Marcondes Marcacini.
						Técnicas automáticas para redução da estrutura obtida em processos de agrupamentos hierárquicos.
						2008.
						Orientação de outra natureza. (Bacharelado Em Informática)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 3. Rafael Geraldeli Rossi.
						Gestão de pessoas e identificação de competências estratégicas em unidades descentralizadas da Embrapa - o caso Embrapa Pecuária Sudeste.
						2007.
						Orientação de outra natureza. (Bacharelado Em Informática)  - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 4. Allan Zanatta.
						Gestão de pessoas e identificação de competências estratégicas em unidades descentralizadas da Embrapa - o caso Embrapa Pecuária Sudeste.
						2007.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia Mecatrônica)  - Escola de Engenharia de São Carlos. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 5. Camila Delefrate Martins.
						Bolsa Estágio, Projeto RECOPE-IA/FINEP, convênio FIPAI/FINEP.
						2002. 0 f.
						Orientação de outra natureza - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Financiadora de Estudos e Projetos. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 6. Marcos Roberto Geromini.
						Curso Interativo de Extração de Conhecimento de Bases de Dados na Web.
						2001. 0 f.
						Orientação de outra natureza - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 7. Roberta Akemi Sinoara.
						Bolsa Estágio, Projeto RECOPE-IA/FINEP, convênio FIPAI/FINEP.
						2000. 0 f.
						Orientação de outra natureza - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 8. Marcos Roberto Geromini.
						Utilização de Diversas Técnicas para o Desenvolvimento de Sistemas Inteligentes.
						2000. 0 f.
						Orientação de outra natureza - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 9. Lisandra Cazassa Fumagalli.
						Bolsa IPROS, EESC-USP..
						2000. 0 f.
						Orientação de outra natureza - Escola de Engenharia de São Carlos,
						Bolsa do Projeto Ipros. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 10. Marina Abichabki Pivato.
						Bolsa IPROS, EESC-USP..
						2000. 0 f.
						Orientação de outra natureza - Escola de Engenharia de São Carlos,
						Bolsa do Projeto Ipros. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 11. Walter Nagai.
						Bolsa IPROS, EESC-USP..
						2000. 0 f.
						Orientação de outra natureza - Escola de Engenharia de São Carlos,
						Bolsa do Projeto Ipros. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 12. Robson Butaca Taborelli de Oliveira.
						Bolsa IPROS, EESC-USP..
						2000. 0 f.
						Orientação de outra natureza - Escola de Engenharia de São Carlos,
						Bolsa do Projeto Ipros. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 13. Marcos Roberto Geromini.
						Bolsa Estágio, Projeto RECOPE-IA/FINEP convênio FIPAI/FINEP.
						1999. 0 f.
						Orientação de outra natureza - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 14. Jorge Marques Pelizzoni.
						Modelagem de um Sistema para Elicitação Automática de Requisitos usando Orientação a Objetos.
						1997. 0 f.
						Orientação de outra natureza - Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação,
						Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Solange Oliveira Rezende. 15. Valtemir de Alencar e Silva.
						Técnicas de Inteligência Artificial para a Geração da base de Dados de Integração da FIM - Fábrica Integrada Modelo.
						1995. 0 f.
						Orientação de outra natureza - Universidade de São Paulo,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Solange Oliveira Rezende. Inovação Programa de computador registrado 1. ROSSI, RAFAEL GERALDELI ; Rezende, Solange Oliveira . TEXT CATEGORIZATION TOOL API. 2016. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR51201600106-9, data de registro:
							06/12/2016, título: "TEXT CATEGORIZATION TOOL API" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Programa de computador sem registro 1. PARMEZAN, A. R. S. ; Solange Oliveira Rezende . Prototype of a Computational System for Automatic Microorganism Identification Using Colony Images - v1.0.. 2024. 2. PARMEZAN, A. R. S. ; GONCALVES, D. R. ; BERLINCK, R. G. S. ; Solange Oliveira Rezende . Microbial Image Database for Artificial Intelligence-Based Recognition - v1.0.. 2023. Projetos de pesquisa 2022 - Atual The Role of Chemistry in Holobiont Adaptation Descrição: Um holobionte é constituído por um hospedeiro e toda a sua comunidade ecológica de microorganismos associados. É uma unidade evolutiva e a seleção de holobiontes é uma importante força evolucionária. Uma característica que ainda é pouco abordada é o papel dos metabólitos secundários nas relações microorganismos-hospedeiro, bem como nas interações quimicamente mediadas entre holobiontes (o conjunto micróbio-hospedeiro) e o ambiente. Nesta proposta, pretendemos investigar: aspectos selecionados da Química de esponjas marinhas holobiontes e como a Química influencia no sucesso evolutivo de esponjas marinhas; como microorganismos participam na transferência química de presas para predadores no ambiente marinho; a Química de grupos selecionados de invertebrados marinhos e de microorganismos associados a invertebrados e plantas, visando a obtenção de novas substâncias químicas bioativas; para explorar ainda mais a Química e a Biologia de "lead compounds" já obtidos, a fim de elaborar estruturas bioativas mais ativas e estruturalmente menos complexas, com o objetivo de explorar ainda mais a Farmacologia desses compostos; investigar a biossíntese de dois grupos selecionados de metabólitos microbianos, a fim de revelar aglomerados de genes e enzimas envolvidas em etapas biossintéticas e prever modificações estruturais de Bioengenharia para melhorar sua atividade biológica; desenvolver uma abordagem inédita para a seleção automatizada de microorganismos. O objetivo final é responder a perguntas desafiadoras, a fim de avançar o conhecimento da adaptação holobiontes, e explorar produtos químicos úteis que influenciam a adaptação dos holobiontes e que resultam no sucesso dos holobiontes na natureza.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / Rafael Guido - Integrante / Severino M. Alencar - Integrante / Taicia Fill - Integrante / Antônio G. Ferreira - Integrante / Camila M. Crnkovic - Integrante / Danilo C. Miguel - Integrante / Eduardo Hajdu - Integrante / Fernanda F. Cavalcanti - Integrante / Fernanda Gadelha - Integrante / Leandro M. Vieira - Integrante / Marcelo Brocchi - Integrante / Igor D. Jurberg - Integrante / Raquel A. dos Santos - Integrante / Ricardo M. Marcacini - Integrante / Ronaldo A. Pilli - Integrante / Rosana M. Rocha - Integrante / Simone P. Lira - Integrante / Tiago Venâncio - Integrante / Vinicius Padula - Integrante / Roberto G.S. Berlinck - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2017 - 2018 Mineração de Dados para Predição de Evasão em Ambientes de Ensino a Distância Descrição: Estratégias de combate à evasão no ensino superior têm recebido grande atenção nos últimos anos. As estratégias tradicionais são baseadas na revisão dos projetos pedagógicos dos cursos, além da implantação de políticas de assistência estudantil, como apoio financeiro e psicológico aos alunos. O uso destas estratégias tradicionais é mais desafiador quando o principal meio de interação com os alunos é pelo ambiente computacional EAD. No entanto, esses ambientes armazenam um rico conjunto de dados que refletem o comportamento dos alunos, desde o registro de acesso e tempo utilizado nos recursos didáticos, atividades de avaliação, até a interação do aluno em fóruns de discussão. Métodos para Mineração de Dados são promissores para extrair conhecimento útil desses dados e, assim, apoiar processos de tomada de decisão. Assim, o objetivo deste projeto é desenvolver uma plataforma de Mineração de Dados com foco na predição de evasão para o sistema UAB. Na etapa de extração de conhecimento da plataforma, serão desenvolvidos algoritmos de aprendizado de modelos preditivos, ou seja, que identificam padrões nos dados históricos dos perfis de alunos desistentes; sendo capaz de predizer se um novo perfil entrou no grupo de risco da evasão. Como resultado, a plataforma será distribuída livremente, permitindo integrar com qualquer ambiente EAD. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / Rafael Geraldeli Rossi - Integrante / Renan de Padua - Integrante / Ricardo Marcondes Marcacini - Coordenador / Bruno Magalhães Nogueira - Integrante / Edson Takashi Matsubara - Integrante / Vitor Mesaque Alves de Lima - Integrante / Eraldo Luís Rezende Fernandes - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. Projeto de ensino 2021 - Atual MBA em Inteligência Artificial e Big Data Descrição: Vice-coordenadora do MBA. Situação: Em andamento; Natureza: Ensino. Integrantes: Solange Oliveira Rezende - Integrante / Roseli Aparecida Francelin Romero - Coordenador. Educação e Popularização de C & T Apresentações de Trabalho 1. Rezende, Solange Oliveira . Como o conhecimento, obtido de forma automática com a Inteligência Artificial, pode impactar o Futuro Digital. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 2. Rezende, Solange Oliveira . Mineração de Dados para Social CRM: Técnicas, Benefícios e Futuro. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 3. Rezende, Solange Oliveira . Inteligência Artificial e Mineração de Dados: Você já pensou em construir seu diferencial como profissional?. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 4. REZENDE, S. O. . Inteligência Artificial, Ciência de Dados e Atitudes Empreendedoras. 2018. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 5. REZENDE, S. O. . Inteligência Artificial e Ciência de Dados. 2018. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 6. REZENDE, S. O. . Mineração de Textos como diferencial competitivo. 2018. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 7. REZENDE, S. O. . Mineração de dados como vantagem competitiva. 2018. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 8. REZENDE, S. O. ; MARTINEZ, M. P. ; SIMIONATO, A. C. . Mesa-Redonda Comunicação Científica, Informação e Inovação. 2018. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 9. Rezende, Solange Oliveira . Mineração de Textos:tendências e desafios. 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 10. Rezende, Solange Oliveira ; Mafra, A. ; SPERANDIO, E. . Industry Panel. 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 11. Rezende, Solange Oliveira . Inteligência Artificial e Empreendedorismo: passado, presente e futuro. 2020. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 12. REZENDE, SOLANGE OLIVEIRA . Inteligência Artificial no Brasil. 2020. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 13. REZENDE, SOLANGE . Inteligência Artificial no mundo real. 2020. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 14. REZENDE, S. O. . Mulheres na Ciência. 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 15. Rezende, Solange Oliveira . Como a Inteligência Artificial pode ajudar o cidadão?. 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 16. REZENDE, S. O. ; CHIAVEGATTO FILHO, A. D. P. ; MEIRA JUNIOR, Wagner ; ANDRADE, C. H. . Enriquecendo modelos preditivos com dados textuais: aplicação COVID 19. 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 17. Rezende, Solange Oliveira . Inteligência Artificial no mundo real. 2022. (Apresentação de Trabalho/Comunicação). Programa de Computador sem registro de patente 1. PARMEZAN, A. R. S. ; Solange Oliveira Rezende . Prototype of a Computational System for Automatic Microorganism Identification Using Colony Images - v1.0.. 2024. 2. Marcacini, R. M. ; REZENDE, S. O. . JPreText: A Simple Text Preprocessing Tool. 2012. Cursos de curta duração ministrados 1. Rezende, Solange Oliveira . Mineração de Eventos: algoritmos e Aplicações. 2020. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 2. PARMEZAN, A. R. S. ; GONCALVES, D. R. ; REZENDE, S. O. . Introdução ao Uso de Ferramentas de Inteligência Artificial para Automatização de Tarefas em Microbiologia. 2023. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). Desenvolvimento de material didático ou instrucional 1. ROSSI, R. G. ; REZENDE, S. O. . Mineração a Partir de Grandes Bases de Dados.
						2012. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - MaterialDidáticoon-line). Programa de Computador registrado 1. ROSSI, RAFAEL GERALDELI ; Rezende, Solange Oliveira . TEXT CATEGORIZATION TOOL API. 2016. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR51201600106-9, data de registro:
							06/12/2016, título: "TEXT CATEGORIZATION TOOL API" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. REZENDE, S. O. . Exposição Cabeça Dinossauro: o novo titã brasileiro (itinerância São Carlos). 2013. (Exposição). 2. REZENDE, SOLANGE O. ; OSÓRIO, Fernando Santos . Venha Estudar na USP São Carlos. 2014. (Outro). 3. Rezende, Solange Oliveira . Festival Internacional de Divulgação Científica: Pint of Science. 2018. (Festival). 4. Rezende, Solange Oliveira ; MARCACINI, RICARDO M. ; BARROS, Leliane Nunes de ; Mauá, D. . 1ª ESCOLA REGIONAL DE APRENDIZADO DE MÁQUINA E INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL DE SÃO PAULO. 2020. (Congresso). Redes sociais, websites e blogs 1. PARMEZAN, A. R. S. ; GONCALVES, D. R. ; Solange Oliveira Rezende . Introdução ao Uso de Ferramentas de Inteligência Artificial para Automatização de Tarefas em Microbiologia. 2023; Tema:
						Website para divulgação de curso de difusão do ICMC-USP. (Site). Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:45:34 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Formação acadêmica/titulação Pós-doutorado e/ou livre-docência Formação complementar Atuação profissional Linhas de pesquisa Membro de comitê de assessoramento Revisor de periódico Revisor de projeto de fomento Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de extensão Projetos de ensino Projetos de desenvolvimento Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Livros e capítulos Textos em jornais ou revistas (magazine) Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Outras produções bibliográficas Produção Técnica Assessoria e consultoria Programas de computador sem registro Trabalhos técnicos Curso de curta duração ministrado Desenvolvimento de material didático ou instrucional Editoração Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia Redes sociais, websites e blogs Outras produções técnicas Produção Artística/Cultural Outras produções artísticas/culturais Programa de computador Programa de computador registrado Programa de computador sem registro Projetos de pesquisa Projeto de Ensino Programa de computador sem registro de patente Cursos de curta duração ministrados Desenvolvimento de material didático ou instrucional Programa de Computador registrado Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Redes sociais, websites e blogs Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Citações no ISI Citações no SCOPUS Citações em outras bases bibliográficas Mostrar informações complementares