Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Thelma Elita Colanzi Thelma é doutora em Informática pela Universidade Federal do Paraná (2014), mestre em Ciências da Computação e Matemática Computacional pela Universidade de São Paulo (1999) e graduada em Tecnológo em Processamento de Dados pela Universidade Estadual de Maringá (1996). Atualmente é professora associada da Universidade Estadual de Maringá. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Engenharia de Software, atuando principalmente em projetos cujo foco é a combinação entre search-based software engineering com arquitetura de software e modernização de sistemas com microsserviços. Thelma tem publicado regularmente artigos científicos em conferências e periódicos renomados. Ela tem atuado como editora associada do JSERD e também como revisora de periódicos de excelência, tais como JSS, TSE e IST. Thelma tem participado da organização de eventos e em vários comitês de programa que são relevantes para sua área de atuação. Thelma foi secretária da Regional Paraná da Sociedade Brasileira de Computação (SBC) no período de 2018 a 2024. Thelma foi coordenadora do Programa de Pós-graduação em Ciência da Computação da UEM (2022 a 2024) e atualmente é Diretora adjunta do Centro de Tecnologia da UEM (out/2024 a set/2028).. Certificado pelo autor em
							26/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID