Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Daniel Ratton Figueiredo Daniel Ratton Figueiredo possui mestrado e doutorado em Ciência da Computação pela Universidade de Massachusetts Amherst (UMass) obtidos em 2005, mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (COPPE/UFRJ) obtido em 1999, e bacharelado em Informática (cum laude) pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) obtido em 1996. Trabalhou como pesquisador (post-doc) na École Polytechnique Fédérale de Lausanne (EPFL), Suíça, entre 2005 e 2007. Em 2007 ingressou na COPPE/UFRJ como Professor Adjunto no Programa de Engenharia de Sistemas e Computação (PESC). Desde 2009 recebe bolsa de Produtividade em Pesquisa do CNPq (nível PQ-2), entre 2010 e 2018 recebeu bolsa do programa Jovem Cientista do Nosso Estado (FAPERJ), e em 2023 foi contemplado com a bolsa do programa Cientista do Nosso Estado (FAPERJ). Em 2012 realizou um pós-doutorado na Universidade de Massachusetts Amherst (UMass) com doze meses de duração. Em 2017 atuou por sete meses como Professor Visitante na Universidade de Columbia (EUA) tendo recebido uma bolsa da Comissão Fulbright. Em 2024 trabalhou oito meses como Professor Visitante no EPFL, Suíça com bolsa PDE do CNPq no âmbito de um projeto de pesquisa de cooperação internacional. Seus principais interesses estão na área de ciência das redes, em particular, modelagem matemática e aprendizado em redes. Certificado pelo autor em
							22/03/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID UFRJ ORCID