Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Roberto Pereira Possui graduação em Geologia pela Universidade Federal do Rio Grande do Norte (1988), mestrado em Evolução Crustal e Recursos Naturais pela Universidade Federal de Ouro Preto (1991), com ênfase e tectônica de bacias sedimentares, e doutorado em Geologia de Engenharia pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (2001), com ênfase na interação dos recursos hídricos superficiais e subterrâneo. Tem experiência na área de Geociências, com ênfase em Hidrogeologia, uso e ocupação do solo, impacto ambiental e balanço hídrico de lagos. Certificado pelo autor em
							10/12/2018. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO