Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Roberto Wagner Pereira possui graduação em Língua e Literatura Portuguesas  pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (1988), mestrado em Filosofia pela Universidade de Viena (1995) e doutorado em Comunicação e Semiótica pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (2002). Atualmente é professor e coordenador do curso de dança do Centro Universitário da Cidade do Rio de Janeiro - UniverCidade e crítico de dança do Jornal do Brasil. Tem experiência na área de Artes, com ênfase em Dança, atuando principalmente nos seguintes temas: danca, crítica, espetáculo, pesquisa, dança contemporânea e ballet. Certificado pelo autor em
							22/05/2009. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção