Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Yandre Maldonado e Gomes da Costa Possui graduação em Ciência da Computação pela Universidade Estadual de Maringá (1996), mestrado em Ciência da Computação pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (2002), doutorado em Computação pela Universidade Federal do Paraná (2013) com período sanduíche no Instituto de Engenharia de Sistemas e Computadores, Tecnologia e Ciência (INESCTEC - Porto), Pós-doutorado pela Pontifícia Universidade Católica do Paraná (2020) e Pós-doutorado pelo CIn-UFPE (2025). É professor Associado do Departamento de Informática da UEM, onde atua desde 2006, e membro permanente do Programa de Pós-graduação em Ciência da Computação (PCC/UEM) desde 2014. É Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq, nível 2, desde 2021. Colíder do grupo de pesquisa de Sistemas Interativos Inteligentes (UEM). Tem colaboração internacional de pesquisa com a Universidade de Pádua (Itália) desde 2014, além de colaborações com a Universidade Federal do Paraná, Universidade Federal de Pernambuco e Pontifícia Universidade Católica do Paraná. Possui mais de 100 artigos publicados em conferências e revistas internacionais de impacto, a maioria envolvendo trabalhos ligados à aprendizagem de máquina ou reconhecimento de padrões. Possui índice-H igual a 26 de acordo com o Google acadêmico em 07/11/2025. Foi coordenador do curso de Bacharelado em Ciência da Computação da UEM por dois mandatos (2014-2017). Orientou mais de 100 alunos de graduação em trabalhos de conclusão de curso e iniciação científica/tecnológica, e participou da orientação de mais de 20 trabalhos de mestrado e doutorado. Certificado pelo autor em
							19/03/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID ORCID