Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Ana Carolina Lorena) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo English CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Patentes e Registros Inovação Educação e Popularização de C & T Eventos Orientações Bancas Citações + Ana Carolina Lorena Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível 2 Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/3451628262694747 ID Lattes: 3451628262694747 Última atualização do currículo em 14/05/2026 possui graduação em Ciência de Computação pela Universidade de São Paulo (2001), doutorado em Ciência da Computação pela Universidade de São Paulo - São Carlos (2006) e pós-doutorado em Ciência da Computação pela Universidade de São Paulo - São Carlos (2007). Foi docente da Universidade Federal do ABC de 2007 a 2012 e da Universidade Federal de São Paulo de 2012 a 2018. Atualmente é  Professora Titular no Instituto Tecnológico de Aeronáutica. Tem experiência na área de Ciência da Computação, atuando principalmente nos seguintes temas: mineração de dados,  aprendizado de máquina supervisionado e ciência de dados. (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Ana Carolina Lorena Nome em citações bibliográficas LORENA, A. C.;Lorena, Ana Carolina;Lorena, Ana C.;CAROLINA LORENA, ANA;LORENA, ANA C Lattes iD http://lattes.cnpq.br/3451628262694747 Orcid iD ? https://orcid.org/0000-0002-6140-571X País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Instituto Tecnológico de Aeronáutica. Instituto Tecnológico da Aeronáutica Campus do CTA 12228900 - São José dos Campos, SP - Brasil Telefone: (12) 39475896 Formação acadêmica/titulação 2002 - 2006 Doutorado em Ciência da Computação . Universidade de São Paulo - São Carlos, USP, Brasil. Título: Investigação de estratégias para a geração de máquinas de vetores de suporte multiclasses O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de obtenção: 2006. Orientador: André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho. Bolsista do(a): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo, FAPESP, Brasil. Palavras-chave: Aprendizado de Máquina; Problemas multiclasses; Support Vector Machines; Algoritmos Genéticos; Árvore Geradora Mínima; Bioinformática. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Inteligência Computacional. Setores de atividade: Informática. 1997 - 2001 Graduação em Ciência de Computação . Universidade de São Paulo, USP, Brasil. Título: Utilização de Modelos de Redes Neurais Associados a Imagens para Navegação de Robôs Móveis. Orientador: Roseli Aparecida Francelin Romero. Bolsista do(a): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo, FAPESP, Brasil. Pós-doutorado 2006 - 2007 Pós-Doutorado. Universidade de São Paulo - São Carlos, USP, Brasil. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Formação Complementar 2007 - 2007 Extensão universitária em Meta-heurísticas.  (Carga horária: 15h). Universidade de São Paulo - São Carlos, USP, Brasil. 2004 - 2004 Modelos Estocásticos para Seqüências Biológicas. ICMC, Brasil. 2003 - 2003 Introdução à Biologia Computacional.  (Carga horária: 54h). Fundação Hemocentro de Ribeirão Preto, FUNDHERP, Brasil. 2003 - 2003 Machine Learning Summer School.  (Carga horária: 72h). Max Plank Institut fuer Biologische Kybernetik, MPI, Alemanha. 2001 - 2001 Introdução à Metodologia da Pesquisa Bibliográfica. ICMC, Brasil. 2001 - 2001 I Esc. Bras. Intelig. Artificial e Bioinformática.  (Carga horária: 20h). Universidade de São Paulo - São Carlos, USP, Brasil. Atuação Profissional Universidade Federal de São Paulo, UNIFESP, Brasil. Vínculo institucional 2016 - 2018 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professora Associada, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2012 - 2016 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Adjunto, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 03/2018 - 07/2018 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Aprendizado de Máquina 03/2018 - 07/2018 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Aprendizado de Máquina 04/2013 - 04/2018 Extensão universitária , Campus São José dos Campos. Atividade de extensão realizada Presidente da comissão de implantação de museu de ciência e tecnologia. 08/2017 - 12/2017 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Compiladores (vespertino e noturno) 03/2017 - 07/2017 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Aprendizado de Máquina 02/2017 - 07/2017 Ensino, Engenharia de Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Laboratório de Sistemas Computacionais: compiladores 03/2014 - 02/2017 Conselhos, Comissões e Consultoria, Campus São José dos Campos. Cargo ou função Coordenadora do Núcleo Docente Estruturante do curso de Engenharia de Computação. 10/2012 - 02/2017 Conselhos, Comissões e Consultoria, Campus São José dos Campos. Cargo ou função Câmara de Pós-Graduação e Pesquisa. 08/2016 - 12/2016 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Compiladores (vespertino e noturno) 08/2016 - 12/2016 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Compiladores (vespertino e noturno) 01/2013 - 12/2016 Conselhos, Comissões e Consultoria, Campus São José dos Campos. Cargo ou função Vice-coordenadora do curso de Engenharia de Computação. 03/2016 - 07/2016 Ensino, Engenharia de Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Laboratório de Sistemas Computacionais: compiladores 03/2016 - 07/2016 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Inteligência Computacional 04/2013 - 04/2015 Conselhos, Comissões e Consultoria, Campus São José dos Campos. Cargo ou função Membro da congregação do campus UNIFESP-São José dos Campos. 08/2014 - 12/2014 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Compiladores (turmas vespertino e noturno) 03/2014 - 12/2014 Conselhos, Comissões e Consultoria, Campus São José dos Campos. Cargo ou função Membro de Comissão para elaboração de um plano estratégico de criação de novos cursos  no ICT. 03/2014 - 07/2014 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Inteligência Artificial (turmas vespertino e noturno) 12/2013 - 02/2014 Outras atividades técnico-científicas , Campus São José dos Campos, Campus São José dos Campos. Atividade realizada Realização de visita técnica ao Instituto Superior Técnico de Lisboa. 09/2013 - 01/2014 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Programação Orientada a Objetos (turmas vespertino e noturno) 10/2012 - 10/2013 Outras atividades técnico-científicas , Campus São José dos Campos, Campus São José dos Campos. Atividade realizada Coordenadora do comitê especial de Redes Neurais da Sociedade Brasileira de Computação. 05/2013 - 09/2013 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Inteligência Artificial 05/2013 - 08/2013 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Análise de Algoritmos e Estruturas de Dados 09/2012 - 04/2013 Ensino, Ciência e Tecnologia, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Estruturas de Dados II Programação Orientada a Objetos Universidade Federal do ABC, UFABC, Brasil. Vínculo institucional 2012 - 2012 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professora Adjunta nível 3, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2009 - 2012 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professora Adjunta nível 2, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2007 - 2009 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professora Adjunta nível 1, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 06/2012 - 02/2013 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro de Matemática, Computação e Cognição. Cargo ou função Membro do colegiado da pós graduação em Engenharia de Informação. 12/2010 - 06/2012 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro de Matemática, Computação e Cognição. Cargo ou função Membro do Núcleo Docente Estruturante do Bacharelado em Ciência da Computação. 08/2011 - 05/2012 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro de Matemática, Computação e Cognição. Cargo ou função Membro do conselho de centro do CMCC. 02/2010 - 02/2012 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro de Matemática, Computação e Cognição. Cargo ou função Comissões de Avaliação de Estágio Probatório. 09/2011 - 12/2011 Ensino, Bacharelado em Ciência e Tecnologia, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Natureza da Informação 09/2011 - 12/2011 Ensino, Engenharia da Informação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Vida Artificial 04/2008 - 04/2011 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro de Matemática, Computação e Cognição. Cargo ou função Membro do comitê de atribuição didática do CMCC. 09/2010 - 03/2011 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro de Matemática, Computação e Cognição. Cargo ou função Membro comissão para estudo e apresentação de proposta de atribuição didática no CMCC. 09/2010 - 12/2010 Ensino, Bacharelado em Ciência e Tecnologia, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Natureza da Informação 09/2010 - 12/2010 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro de Matemática, Computação e Cognição. Cargo ou função Membro comissão do processo seletivo dos candidatos a Mestrado em Engenharia de Informação 2011. 03/2010 - 03/2010 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro de Matemática, Computação e Cognição. Cargo ou função Membro de comitê para cadastramento e recadastramento de orientadores no programa de Mestrado em Engenharia de Informação. 09/2009 - 12/2009 Ensino, Bacharelado em Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Inteligência Artificial Projeto de Graduação I 01/2009 - 06/2009 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro de Matemática, Computação e Cognição. Cargo ou função Membro do comitê do Bacharelado em Ciência da Computação. 05/2009 - 05/2009 Ensino, Engenharia da Informação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Introdução à IA na disciplina de Introdução à Engenharia da Informação 02/2009 - 05/2009 Ensino, Bacharelado em Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Inteligência Artificial 02/2009 - 05/2009 Ensino, Bacharelado em Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Laboratório de Metodologia e Algoritmos Computacionais 08/2008 - 03/2009 Direção e administração, Centro de Matemática, Computação e Cognição. Cargo ou função Coordenação pró-tempore do Laboratório de Sistemas Computacionais da UFABC. 09/2008 - 12/2008 Ensino, Bacharelado em Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Computação Evolutiva e Conexionista 09/2008 - 12/2008 Ensino, Bacharelado em Ciência e Tecnologia, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Sistemas de Informação 11/2007 - 12/2008 Outras atividades técnico-científicas , Centro de Matemática, Computação e Cognição, Centro de Matemática, Computação e Cognição. Atividade realizada Organização da I Escola Brasileira de Bioinformática. 11/2007 - 12/2008 Outras atividades técnico-científicas , Centro de Matemática, Computação e Cognição, Centro de Matemática, Computação e Cognição. Atividade realizada Organização do III Brazilian Symposium on Bioinformatics. 11/2007 - 11/2008 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro de Matemática, Computação e Cognição. Cargo ou função Sub-comitê de organização do simpósio de iniciação científica da UFABC. 09/2007 - 10/2008 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro de Matemática, Computação e Cognição. Cargo ou função Membro do comitê de homologação de concursos da UFABC. 07/2008 - 09/2008 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro de Matemática, Computação e Cognição. Cargo ou função Membro do comitê de homologação de concursos da UFABC. 04/2008 - 05/2008 Ensino, Engenharia da Informação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Vida Artificial 02/2008 - 05/2008 Ensino, Bacharelado em Ciência e Tecnologia, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Lógica Computacional Sistemas de Informação 02/2008 - 05/2008 Outras atividades técnico-científicas , Centro de Matemática, Computação e Cognição, Centro de Matemática, Computação e Cognição. Atividade realizada Tutoria de alunos no programa PEAT. 07/2007 - 04/2008 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro de Matemática, Computação e Cognição. Cargo ou função Membro do comitê do Bacharelado em Ciência da Computação. 05/2007 - 04/2008 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro de Matemática, Computação e Cognição. Cargo ou função Suplente no comitê de Iniciação Científica. 09/2007 - 12/2007 Ensino, Bacharelado em Ciência e Tecnologia, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Sistemas de Informação 05/2007 - 12/2007 Outras atividades técnico-científicas , Centro de Matemática, Computação e Cognição, Centro de Matemática, Computação e Cognição. Atividade realizada Tutoria de alunos no programa PEAT (Projeto de Ensino e Aprendizagem Tutorial). 03/2007 - 08/2007 Ensino, Bacharelado em Ciência e Tecnologia, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Metodologia e Algoritmos Computacionais Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação, ICMC-USP, Brasil. Vínculo institucional 2006 - 2006 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Bolsista DTI, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2002 - 2006 Vínculo: Estudante, Enquadramento Funcional: Estudante Doutorado, Regime: Dedicação exclusiva. Instituto Tecnológico de Aeronáutica, ITA, Brasil. Vínculo institucional 2024 - Atual Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor titular, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2022 - 2025 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professora Associada nível 4, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2020 - 2022 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professora Associada nível 3, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2018 - 2020 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professora Associada nível 2, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2018 - 2018 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professora Associada nível 1, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 02/2025 - Atual Ensino, Engenharia da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas CES-10 Introdução à Computação 08/2021 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Congregação. Cargo ou função Membro da congregação do ITA. 05/2020 - Atual Direção e administração, Divisão de Ciência da Computação. Cargo ou função Coordenação do Laboratório de Sistemas Computacionais Autônomos (LabSCA). 10/2018 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Divisão de Ciência da Computação. Cargo ou função Membro da Comissão de Ensino de Pós-Graduação do Programa de Pós-Graduação em Pesquisa Operacional (CEPG-PO) do ITA/UNIFESP. 08/2024 - 12/2024 Ensino, Pesquisa Operacional, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas PO-301 Seminários de Tese I 08/2024 - 12/2024 Ensino, Pesquisa Operacional, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas PO-302 Seminários de Tese II 08/2024 - 12/2024 Ensino, Pesquisa Operacional, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas PO-603 Estágio à Docência 07/2021 - 08/2024 Direção e administração, Reitoria, Pós-Graduação. Cargo ou função Vice-coordenação do programa de pós-graduação em Pesquisa Operacional ITA-UNIFESP. 03/2024 - 07/2024 Ensino, Pesquisa Operacional, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas PO-233 Aprendizado de Máquina 03/2024 - 07/2024 Ensino, Pesquisa Operacional, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas PO-301 Seminários de Tese I 03/2024 - 07/2024 Ensino, Pesquisa Operacional, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas PO-302 Seminários de Tese II 03/2024 - 07/2024 Ensino, Pesquisa Operacional, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas PO-603 Estágio à Docência 08/2023 - 12/2023 Ensino, Pesquisa Operacional, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas PO-301 Seminários de Tese I 08/2023 - 12/2023 Ensino, Pesquisa Operacional, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas PO-302 Seminários de Tese II 08/2023 - 12/2023 Ensino, Pesquisa Operacional, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas PO-603 Estágio à Docência 08/2023 - 12/2023 Ensino, Engenharia da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas CTC-41 Compiladores 03/2023 - 07/2023 Ensino, Pesquisa Operacional, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas PO-233 Aprendizado de Máquina 03/2023 - 07/2023 Ensino, Pesquisa Operacional, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas PO-301 Seminários de Tese I 03/2023 - 07/2023 Ensino, Pesquisa Operacional, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas PO-302 Seminários de Tese II 03/2023 - 07/2023 Ensino, Pesquisa Operacional, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas PO-603 Estágio à Docência 08/2022 - 12/2022 Ensino, Engenharia da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Compiladores 08/2022 - 12/2022 Ensino, Pesquisa Operacional, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas PO-603 Estágio à docência 08/2022 - 12/2022 Ensino, Pesquisa Operacional, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas PO-301 Seminários em Pesquisa Operacional I 08/2022 - 12/2022 Ensino, Pesquisa Operacional, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas PO-302 Seminários em Pesquisa Operacional II 03/2022 - 07/2022 Ensino, Pesquisa Operacional e Transporte Aereo, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Aprendizado de Máquina 03/2022 - 07/2022 Ensino, Pesquisa Operacional, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas PO-603 Estágio à docência 04/2022 - 05/2022 Ensino, Curso de Especialização em ?Data Science? (CEDS), Nível: Especialização Disciplinas ministradas Inteligência Artificial 08/2021 - 12/2021 Ensino, Engenharia da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas CES 41 - Compiladores 03/2021 - 07/2021 Ensino, Pesquisa Operacional, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas PO 233 Aprendizado de Máquina 08/2020 - 12/2020 Ensino, Engenharia da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Automata e Linguagens Formais 08/2020 - 12/2020 Ensino, Pesquisa Operacional, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Tópicos especiais em Pesquisa Operacional: fundamentos de Inteligência Artificial 03/2019 - 11/2020 Conselhos, Comissões e Consultoria, Divisão de Ciência da Computação. Cargo ou função Coordenação do minor em Ciência de Dados. 08/2020 - 08/2020 Ensino, Engenharia Aeronâutica e Mecânica, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Parte da disciplina de Introdução à Inteligência Artificial para turma PEE-Embraer 07/2020 - 07/2020 Extensão universitária , Divisão de Ciência da Computação. Atividade de extensão realizada Curso de Aprendizado de Máquina para turma de funcionários da Embraer. 09/2019 - 12/2019 Ensino, Engenharia da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Autômata e Linguagens Formais 08/2019 - 11/2019 Ensino, Engenharia Eletrônica e Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Aprendizado de Máquina 07/2019 - 07/2019 Ensino, Programa de Especialização em Engenharia (PEE) ITA-Embraer, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Inteligência Artificial 05/2019 - 07/2019 Ensino, Curso de Especialização em ?Data Science? (CEDS), Nível: Especialização Disciplinas ministradas Machine Learning Trabalho de Conclusão de Curso 02/2019 - 07/2019 Ensino, Pesquisa Operacional e Transporte Aereo, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Aprendizado de Máquina 08/2018 - 12/2018 Ensino, Engenharia da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Autômata e Linguagens Formais 08/2018 - 10/2018 Ensino, Curso de Especialização em ?Data Science? (CEDS), Nível: Especialização Disciplinas ministradas Machine Learning Trabalhos de Conclusão de Curso Projetos de pesquisa 2023 - Atual Centro de Excelência em Inteligência Artificial para Segurança Cibernética Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Teresa Bernarda Ludermir em 22/08/2024. Descrição: O Centro de Excelência em Inteligência Artificial para Segurança Cibernética é uma iniciativa conjunta da academia e da indústria no fomento a pesquisas e soluções aplicadas e inovadoras em Inteligência Artificial para promover a ciber-resiliência na sociedade e nas organizações, que representa a capacidade de se preparar, proteger, detectar, responder e se recuperar de possíveis ameaças cibernéticas internas ou externas. O Centro está sediado no Centro de Informática da Universidade Federal de Pernambuco, e sua proposta está centrada em três grandes áreas de pesquisa na interseção entre Inteligência Artificial e Segurança Cibernética: ataque e defesa, aprendizagem adversária e aplicações ciber físicas. As instituições científicas, tecnológicas e de inovação que hospedam os pesquisadores do Centro estão localizadas em todas as regiões do Brasil. O Centro possui caráter aplicado e conta com grupo relevante de pesquisadores nacionais e internacionais, além de empresas parceiras que são referências internacionais na aplicação de tecnologia em cada uma das áreas investigadas. Com sua capilaridade, interdisciplinaridade, pluralidade e o funcionamento em rede, o Centro irá fomentar projetos de pesquisas nos mais diversos níveis, pesquisas inovadoras de classe mundial, projetos de extensão para integração com a sociedade, empreendedorismo tecnológico, transferência de tecnologia e divulgação científica objetivando ser referência internacional na aplicação de Inteligência Artificial em Segurança Cibernética.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Lorena - Integrante / LUDERMIR, TERESA B. - Coordenador / ZANCHETTIN, CLEBER - Integrante / George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Integrante / Alberto Ferreira De Souza - Integrante / Divanilson Rodrigo de Sousa Campelo - Integrante / Eduardo Coelho Cerqueira - Integrante / Francisco de Assis Tenorio de Carvalho - Integrante / Luiz Eduardo Soares de Oliveira - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2022 - Atual Construção e seleção automática de algoritmos de Aprendizado de Máquina Descrição: O uso de meta-learning para recomendação de algoritmos é uma área de pesquisa que tem sido amplamente explorada nos últimos anos. Sistemas de meta-learning para recomendação de algoritmos podem ser divididos em dois grandes grupos: (a) sistemas que realizam seleção de algoritmos ou modelos baseados em meta-features; e (b) sistemas que buscam pelo melhor algoritmo de classificação possível em um dado espaço de algoritmos, uma abordagem relativamente menos investigada que a anterior. Em trabalhos prévios do proponente e seus colaboradores, foram desenvolvidos três sistemas representativos de meta-learning baseados em busca para a construção automática de algoritmos. Todos eles utilizaram o paradigma de algoritmos evolutivos como método de busca, porém construindo diferentes tipos de algoritmos de classificação -- indução de regras, indução de árvores de decisão, e indução de redes bayesianas. Esses três sistemas de meta-learning, até onde se sabe, são as únicas abordagens de meta-learning para a construção automática de algoritmos encontradas na literatura. Assim, a ideia deste projeto de pesquisa é avançar na área de construção automática de algoritmos de aprendizado de máquina, mais especificamente classificação. Dentre os tópicos considerados em aberto nessa área, é possível destacar: (i) desenvolvimento de abordagens baseadas em diferentes métodos de busca; (ii) evolução de árvores de decisão com múltiplos testes; (iii) implementação de abordagens multi-objetivas; (iv) construção automática de funções de similaridade no contexto de aprendizado semissupervisionado; (v) evolução automática de redes neurais profundas; (vi) construção automática de comitê de classificadores; (vii) construção automática de preditores multi-target; e (viii) estudo comparativo das abordagens de meta-learning para seleção/configuração e construção de algoritmos de classificação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Lorena - Integrante / LUDERMIR, TERESA B. - Integrante / ZANCHETTIN, CLEBER - Integrante / CARVALHO, ANDRÉ C P L F - Integrante / Ricardo Cerri - Integrante / DE MIRANDA, PÉRICLES B. C. - Integrante / BASGALUPP, MARCIO P. - Coordenador / George Darmiton da Cunha Cavalcanti - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2022 - Atual Ciber Semântica Descrição: Implantação de uma plataforma para automação do processo de análise cibernética por meio do emprego da Inteligência Artificial, atuando no nível semântico, cuja modelagem e processamento de conhecimento dependem de modelos de lógica que permitam inferências e verificação de hipóteses, de tal modo que a análise deixe de ser centrada no analista e passe a ser centrada no conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Lorena - Coordenador / Carlos Henrique Q. Forster - Integrante / José Maria Parente de Oliveira - Integrante / Cecilia de Azevedo Castro Cesar - Integrante / Lourenço Alves Pereira Júnior - Integrante. Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro. 2022 - Atual Aprendizado de máquina automatizado, interpretável e responsável Descrição: Este projeto vai abordar temas que têm despertado grande atenção nas comunidades de pesquisa em ciência de dados e em aprendizado de máquina, a automação de etapas do uso de algoritmos de aprendizado de máquina, a extração de características capazes de descrever os principais aspectos presentes em um conjunto de dados, a interpretabilidade de modelos gerados por algoritmos de aprendizado de máquina e o uso de práticas eticamente responsáveis no emprego de algoritmos de aprendizado de máquina em pesquisas e aplicações em problemas reais. Neste projeto, usaremos o termo aprendizado de máquina para significar aprendizado de máquina de ponta-a-ponta, ou do início-ao-fim, que incorpora, além das pesquisas em aprendizado de máquina, pesquisas em aspectos anteriores e posteriores à tarefa de modelagem de dados por meio de algoritmos de aprendizado de máquina, como pre-processamento de dados e validação de modelos. A área de pesquisa de aprendizado de máquina automatizado tem por metas reduzir a carga de trabalho manual e repetitiva em tarefas de aprendizado de máquina, permitir o bom uso de algoritmos de aprendizado de máquina por leigos e permitir que especialistas em aprendizado de máquina possam fazer mais em menos tempo, além de aumentar a dedicação a tarefas mais complexas e criativas. Em muitas aplicações de aprendizado de máquina a problemas reais, é importante identificar como os modelos induzidos tomam internamente suas decisões, permitindo assim a interpretação desses modelos. O terceiro tema está associado aos riscos inerentes ao crescente uso de algoritmos de aprendizado de máquina, como a criação de modelos preconceituosos, a incorporação de informações que permitam identificar a origem dos dados coletados, a ausência de dados que permitam a reprodutibilidade de experimentos científicos e o desenvolvimento que ponham seres vivos em situação perigosas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Lorena - Integrante / CARVALHO, ANDRÉ C P L F - Coordenador / GARCIA, LUIS PAULO FAINA - Integrante / Adriano Rivolli - Integrante / Rafael Izbicki - Integrante / Bruno Feres - Integrante / Everlandio Fernandes - Integrante / Renato Frances - Integrante / Ellen Souza - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2022 - Atual Beyond Algorithm Selection: Meta-Learning for Data and Algorithm Analysis and Understanding Descrição: The area of Meta-learning (MtL) leverages on knowledge from problems for which successful Machine Learning (ML) solutions are known to support automated algorithm selection for new problems. But far more meta-knowledge can be extracted by relating data properties to algorithmic performance, a topic which remains under-explored compared to the usage of MtL for automated algorithm selection. For instance, one may reveal the competences and limitations of different ML algorithms and highlight data quality issues that are worth investigating. Building on the previous experience of the researcher during her Young Research Project phase 1 which involved the study, proposal and usage of data complexity measures for characterizing the hardness level of classification and regression problems, this project will go one step further and employ such measures for supporting algorithm and data understanding in a MtL perspective. By deepening such understanding, we expect to contribute on improving the comprehensibility and reliability in the usage of ML models. We also expect to generate contributions in three areas which can directly benefit from data and algorithm understanding: data pre-processing, ensemble learning and transfer learning. The idea is to guide the solution of the previous tasks using meta-knowledge extracted about the dichotomous relationship between data properties and algorithmic performance.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Lorena - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa. 2022 - Atual Sistema de Detecção Precoce de Fogo com Drones utilizando IA Descrição: O objetivo da proposta é o desenvolvimento de um sistema computacional baseado em aprendizado de máquina para o cálculo de risco de queimadas, incluindo sistema de captura, gerenciamento, anotação e fusão de dados de sensores diversos embarcados em drones. O sistema propiciará tanto a estimativa do de riscos de queimada bem como gerenciamento de planejamento de missões de coleta de dados através de drones em regiões de interesse.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Lorena - Integrante / César Augusto Cavalheiro Marcondes - Integrante / Vitor Venceslau Curtis - Integrante / Johnny Cardoso Marques - Integrante / VERRI, FILIPE A. N. - Coordenador / Denis Loubach - Integrante. Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro. 2021 - Atual Meta-aprendizado na exploração de repositórios de dados e de técnicas de Aprendizado de Máquina Descrição: A área de meta-aprendizado (MtL, do Inglês Meta-learning) apresenta diversas soluções para facilitar o uso prático de técnicas de Aprendizado de Máquina (AM). Como exemplo, pode-se mencionar a geração de modelos para a recomendação de técnicas e hiper-parâmetros  adequados à solução de um novo problema de classificação, regressão ou agrupamento de dados. O intuito é extrair conhecimento a partir de conjuntos de dados para os quais as soluções por técnicas de AM são conhecidas e então aplicá-lo na solução de novos problemas com características semelhantes. Neste processo, normalmente forma-se um meta-conjunto de dados, que reúne características ou meta-atributos de diversos conjuntos de dados de base e o desempenho alcançado por uma ou mais técnicas de AM em suas soluções. A partir desse meta-conjunto de dados, várias meta-análises podem ser realizadas. Neste projeto, pretende-se empregar o arcabouço de MtL no: (i) entendimento e análise das principais características dos conjuntos de dados e repositórios comumente empregados pela comunidade de AM, com enfoque em sua diversidade; e (ii) para avaliar a capacidade de técnicas de AM e suas principais competências considerando os problemas em que elas apresentam boas soluções. Acredita-se que estes estudos deverão auxiliar os profissionais e pesquisadores da área de AM na determinação de benchmarks adequados para seus experimentos e permitirão uma análise mais detalhada do desempenho dos algoritmos de AM e de suas capacidades e limitações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Lorena - Coordenador. 2020 - Atual Ciência de Dados no Enfrentamento de Surtos, Epidemias e Pandemias em Hospitais Descrição: O Brasil tem enfrentado a proliferação de diversas doenças contagiosas nos últimos anos, sendo o caso mais recente o da pandemia COVID-19. Contudo, surtos de dengue são recorrentes em diversas regiões do país e mesmo doenças endêmicas como a febre amarela têm se proliferado em localidades diferentes das usuais. Hospitais de referência em grandes cidades enfrentam muitas dificuldades de gestão de seus recursos e profissionais nesses períodos. E, embora grandes volumes de dados sejam coletados nesses hospitais, sua organização e curagem ainda é precária e dificulta realizar análises que deem suporte a uma tomada de decisão confiável. Neste projeto propõe-se a formação de estudantes em nível de pós-graduação em trabalhos que envolvem diversas etapas da Ciência de Dados com o objetivo de obter modelos preditivos confiáveis para o enfrentamento de surtos, endemias, epidemias e pandemias. Para tal, pretende-se abordar desde a definição de um protocolo adequado de coleta e organização dos dados hospitalares para fins de análise preditiva à realização de análises dos dados para otimizar a gestão de recursos hospitalares. A equipe executora é composta de profissionais das áreas de Inteligência Artificial e Otimização e conta com a colaboração do Hospital São Paulo e do Hospital Municipal Dr. José de Carvalho Florence (São José dos Campos) na obtenção dos dados e validação dos modelos desenvolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ana Carolina Lorena - Coordenador / Carlos Henrique Costa Ribeiro - Integrante / Mariá Cristina Vasconcelos Nascimento Rosset - Integrante / Filipe Alves Neto Verri - Integrante / Vitor Venceslau Curtis - Integrante / Antonio Augusto Chaves - Integrante / Elton Felipe Sbruzzi - Integrante / Horácio Hideki Yanasse - Integrante / Luiz Leduíno de Salles Neto - Integrante. Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Outra. 2020 - Atual Center for Artificial Intelligence (C4AI) Descrição: This proposal describes an Engineering Research Center for Artificial Intelligence (AI) committed to conduct research in basic AI topics and to apply AI techniques to selected application areas --- namely, oil and gas industry, agribusiness, and health. The Center will also fund studies on the social and economic impact of AI, and will carry activities aimed at technology transfer and knowledge diffusion. The Center will be built on the belief that the next ten years will bring unprecedented advances in AI that will depend both on the collaboration amongst the core areas of AI and between these core areas and applications. The Center for Artificial Intelligence will consist of two intertwined groups of researchers, both of them distributed across the host and associated institutions. One group of researchers, with significant international presence in the AI community, will cover central topics of AI, from knowledge representation to machine learning, with specific emphasis on text and natural language processing, particularly in Portuguese. Current international research trends suggest that the next decade will witness an increased interaction between knowledge representation, decision making, and machine learning; the Center for Artificial Intelligence will focus its attention on the combination of these areas of AI as they are not as closely connected as they should be --- the Center will position itself as a fundamental player in the collaboration amongst core AI topics. A second group of researchers in the Center will focus on three selected application areas with high potential and significant existing expertise in the host institution: oil and gas, agribusiness, and health. The connection between core AI research and application areas will work both ways: the core AI research will address large scale problems in the selected application areas, and will be informed by the large scale challenges in those application areas. A small group of researchers from the humanities is also included in the Center so as to conduct research on the social impact of AI and to identify paths that will guarantee the use of AI for good. The Coordinator of Education and Dissemination of Knowledge will organize video production with research results and will work through fairs and schools to educate the public in broadest terms. The Coordinator of Technology Transfer will work together with well established offices of the host institution to nurture initiatives that will transfer results to the funding entities and to entrepreneurship efforts.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Lorena - Integrante / Carlos Henrique Costa Ribeiro - Integrante / Fabio Gagliardi Cozman - Coordenador / Paulo André Lima de Castro - Integrante. 2018 - 2021 Seleção e geração de algoritmos de aprendizado: uma perspectiva baseada na complexidade do problema Descrição: As técnicas de Aprendizado de Máquina (AM) têm atraído a atenção em diversos domínios e se consolidado no meio acadêmico e no mercado. Contudo, o seu uso requer decisões apropriadas importantes, como a escolha de técnicas a serem empregadas e o ajuste de seus parâmetros livres. A experiência adquirida na solução de problemas anteriores pode ser usada no suporte a essas decisões, o que tem sido o tema de pesquisas em áreas como o AutoML (\textit{Automatic Machine Learning}) e o meta-aprendizado. Para este processo de automatização do uso de técnicas de AM, é fundamental entender e caracterizar apropriadamente os problemas a serem solucionados. Neste projeto propõe-se, com base na experiência prévia da proponente em medidas de caracterização da complexidade de problemas rotulados, aprofundar o seu uso no suporte às tarefas de seleção e de geração de algoritmos de AM. A seleção de algoritmos visa automatizar a escolha de técnicas e de parâmetros para a solução de um novo problema. A geração de algoritmos tem como objetivo ajustar os algoritmos aos problemas, o que pode levar à formulação de novas técnicas ou de combinações delas. Espera-se com esses estudos contribuir na automatização da obtenção de soluções adequadas à dificuldade de cada problema específico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Lorena - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2017 - 2020 Aprendizado de Máquina Avançado Descrição: Sem percebermos, estamos usando tecnologias baseadas em algoritmos de Aprensizado de Máquina (AM) em um número crescente de nossas atividades diárias. O uso do ML tem feito várias atividades rotineiras e de riscos e mais seguras, mais confiáveis e mais precisas. Apesar dessas contribuições, novas demandas exigem o desenvolvimento de novos algoritmos de AM, ou utilização desses algoritmos de maneiras diferentes e inovadoras. Duas demandas atuais importantes são tratar com eficiência os dados que chegam em fluxos contínuos, onde novidades podem aparecer e conceitos podem mudar, e como melhorar o uso dos algoritmos de ML mais adequados, além de valores mais apropriados para os Hyper-parâmetros dos algoritmos selecionados para uma nova tarefa. Este projeto irá pesquisar novas abordagens para lidar eficientemente com essas demandas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Lorena - Integrante / Gustavo E. A. P. A. Batista - Integrante / Renato Tinós - Integrante / CARVALHO, ANDRÉ C P L F - Coordenador / Moacir Antonelli Ponti - Integrante / Paula Costa Castro - Integrante / Ricardo Cerri - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2017 - Atual CeMEAI - Centro de Ciências Matemática Aplicadas à Indústria Descrição: O foco desta proposta é a transferência de conhecimento matemático para outras áreas da ciência, tecnologia e indústria, por meio de um centro de pesquisa estruturado para esse fim. Todo o conhecimento matemático é, em última análise, aplicável. se não diretamente, por meio de outros conhecimentos. Em algumas áreas da matemática a aplicação é quase ime( Entretanto, a colocação em prática de tal aplicabilidade se encontra muitas vezes travada por tradições incorretas, academicismo mal direcionado e dificuldades operacionais. Nos últimos anos, o crescimento da ciência no Brasil, e da matemática em particular, foi notável. Entretanto, a aplicação tecnológica, muitas vezes medida pelas patentes registradas, não teve o mesmo sucesso. Para fechar essa lacuna é necessário a criação de estruturas institucionais que estabeleçam as pontes entre as ciências matemáticas e aplicações como um objetivo em si mesmo. Não se trata apenas de orientar os trabalhos teóricos a áreas "potencialmente aplicáveis", mas de avançar nas aplicações até as últimas consequências, isto é, sua efetiva implementação na indústria, em sentido amplo. Não é mais possível descansar na posição de que a aplicação é problema de outros. É, de fato, problema de todos e reflete o necessário comprometimento da ciência aplicada e pura com o progresso material e espiritual da sociedade. A estratégia do presente projeto envolve, em primeiro lugar, a aglutinação de grupos destacados nas áreas mais aplicáveis da matemática no Estado visando seu direcionamento para aplicações efetivas. Os grupos selecionados têm demonstrado sua excelência na atividade científica convencional, em primeiro lugar, e em muitos casos, em aplicações relevantes. No CEPID proposto os grupos participantes continuarão com sua atividade científica habitual, e, ao mesmo tempo, desenvolverão "Ações de Transferência" de acordo com o roteiro: 1) Teses de mestrado e doutorado necessariamente vinculadas com aplicações em sentido amplo, com co-orientação explícita de especialistas nesses setores. 2) Realização de pelo menos um Workshop anual de Transferência, onde participarão os membros do CEPID e representantes de indústrias, administração, serviços, setores educativo e tecnológico. 3) Visitas periódicas de membros do CEPID a instituições com potencial para aplicações relevantes. 4) Elaboração de uma publicação interna chamada em princípio "Transference experiences" visando a consolidação de uma publicação mais permanente... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Lorena - Integrante / André C. P. L. F. de Carvalho - Integrante / Mariá Cristina Vasconcelos Nascimento Rosset - Integrante / José Alberto Cuminato - Coordenador. 2015 - 2018 MAP: Aprendizado de Máquina: uma abordagem baseada em múltiplas estratégias Descrição: Esse projeto diz respeito a uma pesquisa conjunta em que técnicas de Aprendizado de Máquina (AM), com ênfase em uma abordagem baseada em múltiplas estratégias. De uma perspectiva da abordagem baseada em múltiplas estratégias, os objetivos são estudar \textit{trade-offs} entre diferentes estratégias de aprendizado e desenvolver sistemas de aprendizado que empregam múltiplas estratégias de inferência ou paradigmas computacionais em um processo de aprendizado. Como consequência, sistemas baseados em múltiplas estratégias têm o potencial de serem aplicáveis a um vasto grupo de problemas. A maioria dos problemas abordados será no contexto de aprendizado não supervisionado, ou análise de agrupamento. Por exemplo, nos iremos analisar a sinergia e os trade-offs entre agrupamento com restrições por programação com restrições (grupo francês) e agrupamento evolutivo multi-objetivo (grupo brasileiro). Os aspectos práticos das técnicas propostas serão abordados, por exemplo, no contexto de mineração e modelagem de dados biológicos, provenientes de texto e temporais. Outro importante objetivo do projeto é estimular a cooperação internacional reunindo pesquisadores brasileiros e Francês para a troca de idéias e experiências. Os grupos do Brasil e da França já possuem um histórico de colaboração que pode ser fortalecida com este projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Lorena - Integrante / Gustavo E. A. P. A. Batista - Integrante / katti faceli - Integrante / teresa bernarda ludermir - Integrante / Marcilio Carlos Pereira de Souto - Integrante / Mariá Cristina Vasconcelos Nascimento Rosset - Integrante / CARVALHO, ANDRÉ C P L F - Coordenador. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. 2015 - 2018 Caracterização da complexidade de conjuntos de dados rotulados Descrição: Bolsa PQ 2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Lorena - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2013 - 2018 Uso de Medidas de Complexidade de Dados no Suporte ao Aprendizado de Máquina Supervisionado Descrição: As técnicas de Aprendizado de Máquina (AM) foram empregadas com sucesso na solução de diversos problemas de classificação de dados. Recentemente alguns trabalhos têm se voltado a entender como características quantitativas a respeito da complexidade dos conjuntos de dados para classificação, tais como a sobreposição geométrica entre classes, afetam o desempenho das técnicas de AM. Entre as contribuições desta abordagem está um melhor entendimento do domínio de competência e das limitações dessas técnicas. Neste projeto inicialmente serão estudadas diferentes medidas para caracterizar a complexidade de problemas de classificação. Embora exista uma variedade de medidas na literatura, não são frequentes estudos a respeito de quais tipos de aplicação e análise podem ser mais beneficiadas por seu uso. Pretende-se então usar estas medidas no suporte à redução da complexidade envolvida na solução de problemas de classificação. A primeira vertente neste sentido consiste em realizar pré-processamentos nos dados, de maneira a reduzir a complexidade dos novos conjuntos gerados. Duas tarefas de pré-processamento de dados serão investigadas: a identificação de ruídos e a seleção de subconjuntos de atributos relevantes. Em uma segunda vertente, a redução da complexidade na solução de um problema de classificação será abordada pelo emprego de uma estratégia de dividir-para-conquistar. Neste caso, o objetivo é encontrar subproblemas de complexidade menor, cujas soluções possam ser combinadas para a resolução do problema de classificação original.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Lorena - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra. 2013 - 2016 Uso de Medidas de Caracterização de Dados em Pré-processamento e Classificação Descrição: A classificação de dados e recorrente em varias aplicações práaticas, como no diagnóstico méedico e na diferenciação de tecidos em Bionformática. O objetivo é gerar um modelo, a partir de dados conhecidos, que seja capaz de realizar predições para novos dados, atribuindo-os a uma ou mais classes. Embora exista uma grande variedade de técnicas de Aprendizado de Máaquina para a indução de modelos de classicação a partir de dados rotulados, as características de alguns conjuntos de dados impõem desaos ao processo indutivo. Entre elas pode-se citar o desbalanceamento nos números de exemplos por classe, a presença de ruídos e de atributos redundantes e irrelevantes. Neste projeto pretende-se empregar medidas
que caracterizam a complexidade dos problemas de classificação no suporte ao pré-processamento e classificação de dados. Essas medidas estimam a complexidade da fronteira de separaçã das classes. Com o seu uso, é possível propor estratégias de pré-processamento e classificação que levam em consideração as peculiaridades de
cada aplicação. Serão estudados problemas de classificação diversos, entre os quais
problemas de um único rótulo. Como varias das medidas de complexidade de classificação foram propostas considerando o cenário clássico de classificação binária, serão realizadas adaptações e novas medidas serão formuladas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Carolina Lorena - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2015 Detecção de Assinaturas de Envelhecimento e Senescência a partir de  Dados Epigenéticos Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Lorena - Integrante / teresa bernarda ludermir - Coordenador / Costa, Ivan G. - Integrante / Ricardo Bastos C. Prudêncio - Integrante / Wolfgang Wagner - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. 2012 - 2015 Análise e Pré-processamento de Dados Rotulados Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Lorena - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2012 - 2015 Desafios em Mineração de Dados Descrição: Com o volume cada vez maior de dados gerados e a importância crescente da economia baseada em conhecimento, a Descoberta de Conhecimento de Bases de Dados, principalmente sua etapa de Mineração de Dados, é cada vez mais adotada em empresas e órgãos governamentais. A complexidade dos problemas a serem tratados por Mineração de Dados leva a necessidade de novos métodos e ferramentas computacionais capazes de apoiar a análise dos dados pelos usuários. Duas das principais etapas de Mineração de Dados são as de pré-processamento e de construção de modelos. Desafios relacionados a essas duas etapas são investigados neste projeto. Dados com baixa qualidade ou com problemas de elevada dimensão pode afetar significativamente o desempenho de algoritmos para construção de modelos. A etapa de construção de modelos permite induzir modelos descritivos e preditivos, frequentemente por algoritmos de Aprendizado de Máquina. Este projeto investigará as principais alternativas existentes para lidar com esses desafios assim como irá propor e investigar novos métodos para tal. Os métodos investigados serão experimentalmente avaliados de acordo com a metodologia correntemente utilizada pela comunidade de pesquisa das duas subáreas. Dado o elevado custo computacional associado aos experimentos nessas subáreas, serão investigados o uso de arquiteturas GPU e computação em nuvens. Deve ser observado que esse projeto continua pesquisas realizadas em projetos anteriores, com novas abordagens e desafios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Lorena - Integrante / Carvalho, André C. P. L. F. - Coordenador. 2010 - 2012 Complexidade de problemas de classificação/categorização: um estudo de caso para dados de expressão gênica Descrição: Universal, faixa B. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Lorena - Integrante / André C. P. L. F. de Carvalho - Integrante / Marcílio Carlos Pereira de Souto - Coordenador / katti faceli - Integrante / Ivan Gesteira Costa - Integrante / Tiemi Christine Sakata - Integrante / André Luís Vasconcelos Coelho - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2009 - 2011 Investigação de Problemas de Classificação de Dados com Várias Classes Descrição: Diversos problemas envolvem a discriminação de dados em categorias ou classes, uma tarefa também conhecida como classificação. A partir de conjuntos de dados cujas classes são conhecidas, técnicas de Aprendizado de Máquina (AM) podem ser utilizadas na indução de classificadores capazes de realizar a discriminaçã desejada para novos dados do mesmo domínio. De acordo com o número de classes envolvido e as características e relações entre as classes, os problemas de classificação podem ser distinguidos em tipos. Neste projeto de pesquisa é descrita uma proposta de trabalho envolvendo o estudo e uso de técnicas de AM na solução de problemas de classificação multiclasses, multi-rótulos e hierárquicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Lorena - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2009 - 2010 Projeto de Laboratório para o Grupo Interdisciplinar de Mineração de Dados e Aplicações Descrição: Frente aos crescentes avanços em tecnologias para a coleta, armazenamento e gerenciamento de dados, tem-se observado um grande acúmulo de dados em meios digitais. Essas bases de dados podem conter informações valiosas, como tendências e padrões, que podem ser utilizados para aumentar o entendimento de diferentes domínios e também no suporte a processos de tomada de decisão. A Mineração de Dados surgiu em meados da década de 90 com o objetivo de automatizar a análise de bases de dados digitais e vem apresentando um forte crescimento nesses últimos anos, despertando o interesse de profissionais de diferentes áreas de conhecimento. Seguindo essa tendência, foi montado na UFABC um grupo de pesquisa interdisciplinar em Mineração de Dados e Aplicações, reunindo professores com interesses teóricos e práticos em tarefas de Mineração de Dados. Neste projeto de pesquisa são solicitados equipamentos para a montagem de um laboratório de pesquisa para este grupo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ana Carolina Lorena - Coordenador / ronaldo cristiano prati - Integrante / Marcelo Zanchetta do Nascimento - Integrante / Francisco Fraga da Silva - Integrante / Maria Camila Nardini Barioni - Integrante / João Paulo Gois - Integrante / João Ricardo Sato - Integrante / Francisco de Assis Zampirolli - Integrante / Edson Pinheiro Pimentel - Integrante / Raphael Yokoingawa de Camargo - Integrante / Artur Zimerman - Integrante / Margarethe Born Steinberger-Elias - Integrante. Financiador(es): Fundação Universidade Federal do ABC - Auxílio
										financeiro. 2008 - 2009 Classificador Inteligente de Amostras de Café Descrição: Projeto PIPE-FAPESP da empresa NatComp.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Carolina Lorena - Integrante / André C. P. L. F. de Carvalho - Integrante / Helder Knidel - Coordenador / Leandro Nunes de Castro - Integrante / Luis Fernando de Oliveira Jacintho - Integrante. Financiador(es): NatComp Informática e Equipamentos Eletrônicos - Cooperação / ICMC - Cooperação. Número de produções C, T & A: 1 2006 - 2009 Técnicas Avançadas de Classificação de Dados Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Lorena - Integrante / André C. P. L. F. de Carvalho - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2004 - 2005 Análise de Expressão Gênica utilizando Técnicas de Aprendizado de Máquina Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Lorena - Integrante / André C. P. L. F. de Carvalho - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação. 2003 - 2005 Investigação de Técnicas de Aprendizado de Máquina em Bioinformática Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Lorena - Integrante / André C. P. L. F. de Carvalho - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação. 2002 - 2004 Investigação de Técnicas de Aprendizado de Máquina e Mineração de Dados para Análise de Dados do Projeto Genoma Clínico Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Lorena - Integrante / André C. P. L. F. de Carvalho - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação. 2002 - 2003 Utilização de Redes Neurais Artificiais em Problemas da Biologia Molecular Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Lorena - Integrante / André C. P. L. F. de Carvalho - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação. Projetos de extensão 2022 - Atual Women in STEM - British Council UK-Brazil Gender Equality Partnerships Call 2022 Descrição: Promote gender equality in STEM areas, guided by the Athena Swan principles  and guidelines of the Brazil Gender Equality Framework for Higher Education Institutions.. Situação: Em andamento; Natureza: Extensão. Integrantes: Ana Carolina Lorena - Integrante / LUDERMIR, TERESA B. - Integrante / Denise Stringhini - Integrante / Maria Fasli - Coordenador / Izabela Batista Henriques - Integrante / Maria Claudia Figueiredo Pereira Emer - Integrante / Myriam Regattieri De Biase da Silva Delgado - Integrante / Mariana Geny Moreira - Integrante / Carla Taciana Lima Lourenco Silva - Integrante / Letícia Helena Rodrigues - Integrante. Financiador(es): British Council - Auxílio
										financeiro. 2021 - 2022 Essex-ITA-UNIFESP Women in Computer Science Descrição: WIS: UK-Brazil Gender Equality Partnerships Call from the British Council, 2021.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Integrantes: Ana Carolina Lorena - Integrante / Mariá Cristina Vasconcelos Nascimento Rosset - Integrante / Lilian Berton - Integrante / Maria Fasli - Coordenador. Financiador(es): British Council - Auxílio
										financeiro. 2014 - 2018 Parque de Ciência e Tecnologia do ICT-UNIFESP Descrição: Neste programa propõe-se a criação de um espaço lúdico para a difusão de Ciência e Tecnologia (C&T) no ICT-UNIFESP. O intuito é promover a divulgação de experimentos e temas científicos, despertando no público o interesse e curiosidade pela C&T.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Ana Carolina Lorena - Coordenador / Ana Paula Lemes - Integrante / Arlindo Flavio da Conceição - Integrante / Carlos Marcelo Gurjão de Godoy - Integrante / Cláudia Barbosa Ladeira de Campos - Integrante / Dayane Batista Tada - Integrante / Eudes Eterno Fileti - Integrante / Ezequiel Roberto Zorzal - Integrante / Henrique Amorim - Integrante / Jaime S. Ide - Integrante / Jean Faber de Abreu - Integrante / Karina Rabello Casali - Integrante / Luciana Ferreira da Silva - Integrante / Luis Felipe Bueno - Integrante / Tatiana Sousa Cunha - Integrante / Thaciana Valentina Malaspina Fileti - Integrante / Tiago de Oliveira - Integrante / Vanessa Gonçalves Paschoa Ferraz - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Projetos de desenvolvimento 2006 - 2006 Desenvolvimento de Sistemas Híbridos Inteligentes Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Integrantes: Ana Carolina Lorena - Integrante / André C. P. L. F. de Carvalho - Integrante / teresa bernarda ludermir - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Outros Projetos 2024 - Atual EMU: "Centro de Computação de Alto Desempenho no Estado de São Paulo - C3SP Descrição: Essa proposta visa atender à demanda do Edital FAPESP "Chamada de Propostas para Apoio a Centros de Computação de Alto Desempenho FAPESP-MCTI-MCom-CGI.br com a criação do Centro de superComputação Científica do Estado de São Paulo - C3SP. Optou-se pela organização de um consórcio que envolve USP, UNESP, Unicamp, UFSCAR, UNIFESP, UFAB, ITA, FEI e MAUA. A USP é a instituição sede proponente, sendo que Unicamp e UNESP compartilham com a USP a responsabilidade pela operação do C3SP, com participação financeira e com recursos humanos especializados. A organização do consórcio foi decidida após a identificação de que nenhuma das instituições contactadas tinha acesso a um CPD com a energia e refrigeração necessária para operação, assim como não dispunham dos recursos humanos para a operação no nível da proposta. A proposta partiu das premissas: 1) existe elevada demanda computacional no Estado de São Paulo; 2) esta demanda é crescente, impulsionada pela presença cada vez mais forte de modelos computacionais avançados na pesquisa das mais diversas áreas; 3) a demanda computacional não é atendida pelos computadores atualmente instalados no Estado de São Paulo; (4) os recursos computacionais disponíveis limitam a realização de pesquisas de classe mundial e (5) avanços recentes na área de inteligência artificial aumentaram de forma explosiva a demanda por recursos computacionais; (6) O recurso aportado pela FAPESP (R$50 milhões) é um passo importante para a aquisição de um supercomputador que supra parte relevante dessa demanda, com capacidade de processamento próximo ao Santos Dumont (LNCC/MCTI), maior computador dedicado à comunidade científica brasileira. O C3SP permitirá aos pesquisadores explorar problemas complexos em um nível sem precedentes no estado, acelerando a descoberta científica e promovendo a inovação na Química, Física, Engenharias, Ciências da Computação, Ciências Biológicas, Ciências da Saúde, Geociências, Ciência dos Materiais, Matemática, Astronomia, Clima e Tempo, Ciências Sociais etc. O C3SP promoverá a colaboração interdisciplinar, a cooperação internacional e parcerias com outros centros afins, a capacitação e formação de recursos humanos em HPC e contribuirá para o posicionamento estratégico e competividade do Estado de São Paulo, desenvolvimento de tecnologias e infraestrutura que utilizam HPC com alto impacto socieconômico e ambiental. O C3SP também envidará esforços para promover a divulgação e comunicação científica de suas atividades e estimular o empreendedorismo e a inovação tecnológica. O Consórcio é formado por instituições com ampla experiência em computação científica em HPC. Pesquisadores reconhecidos internacionalmente fazem parte da equipe, com membros experientes na gestão de centros de computação. A USP, UNESP e Unicamp entram com expressiva contrapartida financeira na manutenção do funcionamento do supercomputador em um CPD empresarial. Parte do custo de manutenção da equipe técnica será compartilhada com as demais instituições que participam do Consórcio. O sistema de processamento de alto desempenho em um data center empresarial provê condições ótimas de funcionamento do ponto de vista da necessidade de energia e refrigeração ao custo de aproximadamente R$21,6 milhões/ano que será de responsabilidade da USP, Unesp e UNICAMP. O custo de pessoal, cerca de 20 funcionários, a maioria com especialização em computação e informática (analistas e técnicos especializados), será dividido entre as instituições participantes: 25 para a USP, 25 para a Unicamp e 25 para a UNESP. Os 25 restantes serão de reponsabilidade das 6 instituições parceiras (UNIFESP, UFABC, UFSCAR, ITA, FEI e MAUÁ).. Situação: Em andamento; Natureza: Outra. Integrantes: Ana Carolina Lorena - Coordenador / Ney Lemke - Integrante / Elbert Einstein Nehrer Macau - Integrante / Alfredo Goldman vel Lejbman - Integrante / Pedro Leite da Silva Dias - Integrante / André Farias de Moura - Integrante / Eduardo Lobo Lustosa Cabral - Integrante / Fabrício Simeoni de Sousa - Integrante / Marcelo Knörich Zuffo - Integrante / Munir Salomão Skaf - Integrante / Othon Cabo Winter - Integrante / Paulo José da Silva e Silva - Integrante / Pedro Alves da Silva Autreto - Integrante / Plinio Thomaz Aquino Junior - Integrante / Ricardo Dahab - Integrante / Rogério Luiz Iope - Integrante / Sergio Ferraz Novaes - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2009 - 2011 Estudo Didático do Uso de Kits LEGO na UFABC Descrição: Os cursos da Universidade Federal do ABC (UFABC) se caracterizam por uma grade curricular diferenciada, sugerindo uma alta interdisciplinaridade. Essa característica impõe uma série de desafios de ensino, sendo os modelos didáticos convencionais pouco adequados à realidade desses cursos. Este projeto reúne professores pertencentes a diversos eixos da UFABC para o estudo didático do uso da plataforma LEGO NXT Mindstorms no ensino de diversos cursos dessa Instituição. O objetivo é desenvolver novas metodologias de ensino com o uso dessa plataforma, de maneira a motivar os alunos em seus estudos e também a promover uma maior interdisciplinaridade, por meio de projetos que unam diferentes disciplinas das grades curriculares. Acredita-se que esses estudos promoverão diversas contribuições acadêmicas e científicas no âmbito da educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Outra. Integrantes: Ana Carolina Lorena - Coordenador. Financiador(es): Fundação Universidade Federal do ABC - Auxílio
										financeiro. Membro de corpo editorial 2026 - Atual Periódico: Pesquisa Operacional 2024 - 2024 Periódico: Information Fusion 2024 - Atual Periódico: DATA MINING AND KNOWLEDGE DISCOVERY (DORDRECHT. ONLINE) 2023 - Atual Periódico: International Journal of Data Science and Analytics 2024 - Atual Periódico: MACHINE LEARNING 2023 - 2024 Periódico: MACHINE LEARNING 2016 - 2018 Periódico: New Generation Computing 2026 - Atual Periódico: NEUROCOMPUTING 2022 - 2026 Periódico: NEUROCOMPUTING 2012 - 2014 Periódico: NEUROCOMPUTING 2011 - Atual Periódico: International Journal of Swarm Intelligence and Evolutionary Computation Revisor de periódico 2025 - Atual Periódico: Neural Computing and Applications 2025 - 2025 Periódico: Scientific Reports 2025 - 2025 Periódico: AI & SOCIETY 2023 - Atual Periódico: Journal of Aerospace Technology and Management 2022 - Atual Periódico: Entropy 2022 - Atual Periódico: Expert Systems 2020 - Atual Periódico: Journal of Intelligent Systems 2020 - Atual Periódico: International Journal of Data Science and Analytics 2019 - Atual Periódico: FLORESTA E AMBIENTE 2019 - 2019 Periódico: SISTEMAS DE INFORMAÇÃO (MACAÉ) 2018 - Atual Periódico: MACHINE LEARNING 2017 - 2017 Periódico: International Journal of Natural Computing Research 2017 - 2018 Periódico: Frontiers of Information Technology & Electronic Engineering 2016 - Atual Periódico: Information Fusion (Print) 2016 - Atual Periódico: Computers & Security 2016 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Knowledge and Data Engineering (Print) 2014 - Atual Periódico: Neurocomputing (Amsterdam) 2013 - 2013 Periódico: Revista Ciências Exatas e Naturais (Impresso) 2013 - Atual Periódico: Journal of the Brazilian Computer Society (Impresso) 2012 - Atual Periódico: International Journal of Computational Intelligence Systems 2011 - Atual Periódico: Applied Soft Computing (Print) 2011 - Atual Periódico: Computer Science and Information Systems 2011 - Atual Periódico: Applied Mathematics and Computation 2010 - Atual Periódico: Computer Journal (Print) 2009 - Atual Periódico: TEMA. Tendências em Matemática Aplicada e Computacional 2009 - 2013 Periódico: Pesquisa Operacional 2009 - Atual Periódico: ACM Transactions on Autonomous and Adaptive Systems 2009 - Atual Periódico: Information Sciences 2009 - 2011 Periódico: IEEE Geoscience and Remote Sensing Letters (Print) 2009 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Neural Networks 2008 - Atual Periódico: Pattern Recognition Letters 2008 - Atual Periódico: Journal of Intelligent Information Systems 2007 - 2007 Periódico: Artificial Intelligence in Medicine 2007 - Atual Periódico: Pattern Recognition 2006 - Atual Periódico: Int Journal of Computational Intelligence and Applications 2006 - 2012 Periódico: Genetics and Molecular Research Revisor de projeto de fomento 2025 - 2025 Agência de fomento: Austrian Science Fund 2016 - 2016 Agência de fomento: Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 2012 - Atual Agência de fomento: Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco 2008 - Atual Agência de fomento: Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação. 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação. 3. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Inteligência Computacional. 4. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Inteligência Computacional/Especialidade: Mineração de Dados. Idiomas Inglês Compreende Bem, Fala Razoavelmente, Lê Bem, Escreve Bem. Francês Compreende Razoavelmente, Fala Pouco, Lê Razoavelmente, Escreve Pouco. Prêmios e títulos 2025 3o melhor dissertação de Mestrado no Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional (SBPO 2025) - Arthur Dantas Mangussi, Sociedade Brasileira de Pesquisa Operacional. 2024 Menção honrosa a tese orientada no 14º edição do Concurso de Teses e Dissertações em Inteligência Artificial e Computacional (CTDIAC) - Pedro Yuri Arbs de Paiva, Sociedade Brasileira de Computação. 2022 Menção Especial no EPPGEP 2022 a trabalho de Doutorado orientado no programa de Pesquisa Operacional ITA-UNIFESP, ANPEPRO. 2022 Melhor artigo do KDMile 2022 (Characterizing instance hardness in classification and regression problems), Sociedade Brasileira de Computação. 2021 Menção honrosa a artigo apresentado no Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC 2021)., Sociedade Brasileira de Computação. 2020 Prêmio de 3o melhor artigo do Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC 2020), Sociedade Brasileira de Computação. 2018 Orientação de trabalho 3o colocado no concurso de teses de dissertações em inteligência artificial e computaiconal (CTDIAC), Sociedade Brasileira de Computação. 2018 3o melhor artigo do XV Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC), Sociedade Brasileira de Computação. 2017 Co-orientação de Melhor Tese de Doutorado em Ciência da Computação 2017 (prêmio CAPES), CAPES. 2017 Co-orientação de Tese de Doutorado classificada entre as 11 melhores no Concurso de Teses e Dissertações da Sociedade Brasileira de Computação, Sociedade Brasileira de Computação. 2017 Indicação de livro ao Jabuti 2017, na categoria "Engenharias, Tecnologias e Informática", Câmara Brasileira do Livro. 2013 Segundo melhor artigo no X Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional - ENIAC, Sociedade Brasileira de Computação. 2012 Prêmio Jabuti Tecnologia e Informática livro Inteligência Artificial: uma abordagem de Aprendizado de Máquina, Câmera Brasileira do Livro. 2010 2o melhor trabalho de Iniciação Científica do eixo de Comunicação e Informação no 3o Simpósio de Iniciação Científica da UFABC, Universidade Federal do ABC. 2010 Menção Honrosa no 3o Simpósio de Iniciação Científica da UFABC, UFABC. 2009 Artigo entre os dez melhores no XXVIII Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica, Sociedade Brasileira de Computação. 2009 Melhor Full Paper do IV Brazilian Symposium on Bioinformatics (BSB), Sociedade Brasileira de Computação. 2009 Menção honrosa no 2o Simpósio de Iniciação Científica da UFABC, UFABC. 2008 Menção Honrosa a aluno de Iniciação Científica no I Simpósio de Iniciação Científica da UFABC, UFABC. 2005 Um dos dez melhores artigos do Brazilian Symposium on Bioinformatics (BSB 2005), Sociedade Brasileira de Computação. 2002 Melhor aluna graduada em 2001 no curso de Ciência de Computação, Universidade de São Paulo. 2001 Menção Honrosa no Nono Simpósio Internacional de Iniciação Científica da Universidade de São Paulo, Universidade de São Paulo. Produções Produção bibliográfica Citações Web of Science Total de trabalhos: 102 Total de citações: 1927 Data: 05/12/2025 Fator H: 24 Lorena, A. C. SCOPUS Total de trabalhos: 129 Total de citações: 2725 Data: 05/12/2025 Lorena A. C. (índice h 29) Google Scholar Total de trabalhos: 200 Total de citações: 6021 Data: 15/12/2025 https://scholar.google.com.br/citations?user=u-rR21wAAAAJ&hl=pt-BR Outras Total de trabalhos: 200 Total de citações: 6021 Data: 15/12/2025 Ana Carolina Lorena (índice h 38) Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. VALERIANO, M. G. 2026 VALERIANO, M. G. ; MARZAGAO, D. K. ; MONTELONGO, A. ; KIFFER, CARLOS R. V. ; KATZ, N. ; LORENA, A. C. . Filtering Instances and Rejecting Predictions to Obtain Reliable Models in Healthcare. MACHINE LEARNING , v. 115, p. 1-40, 2026. 2. DUARTE SOLIANI, RODRIGO 2025 DUARTE SOLIANI, RODRIGO ; VINICIUS BRITO LOPES, ALISSON ; SANTIAGO, FÁBIO ; DA SILVA, LUIZ BUENO ; EMEKWURU, NWABUEZE ; CAROLINA LORENA, ANA . Risk of crashes among self-employed truck drivers: Prevalence evaluation using fatigue data and machine learning prediction models. JOURNAL OF SAFETY RESEARCH , v. 92, p. 68-80, 2025. 3. MANGUSSI, ARTHUR DANTAS 2025 MANGUSSI, ARTHUR DANTAS ; SANTOS, MIRIAM SEOANE ; LOPES, FILIPE LOYOLA ; PEREIRA, RICARDO CARDOSO ; Lorena, Ana Carolina ; ABREU, PEDRO HENRIQUES . mdatagen: A python library for the artificial generation of missing data. NEUROCOMPUTING , v. 625, p. 129478, 2025. 4. LOPES, FILIPE LOYOLA 2025 LOPES, FILIPE LOYOLA ; MANGUSSI, ARTHUR DANTAS ; PEREIRA, RICARDO CARDOSO ; SANTOS, MIRIAM SEOANE ; ABREU, PEDRO HENRIQUES ; Lorena, Ana Carolina . A Label Propagation Approach for Missing Data Imputation. IEEE Access , v. 13, p. 65925-65938, 2025. 5. APÓSTOLO, DIOGO 2025 APÓSTOLO, DIOGO ; SANTOS, MIRIAM SEOANE ; Lorena, Ana Carolina ; HENRIQUES ABREU, PEDRO . Pycol: A Python package for dataset complexity measures. NEUROCOMPUTING , v. 640, p. 130311, 2025. 6. MANGUSSI, A. D. 2025 MANGUSSI, A. D. ; PEREIRA, R. C. ; Lorena, Ana C. ; SANTOS, M. S. ; ABREU, P. H. . Studying the robustness of data imputation methodologies against adversarial attacks. COMPUTERS & SECURITY , v. 157, p. 104574, 2025. 7. SANTOS, N. C. 2025 SANTOS, N. C. ; MANGUSSI, ARTHUR DANTAS ; RIBEIRO, T. ; SILVA, R. ; SANTAMARIA, M. ; FERES, M. ; DYKE, T. V. ; Lorena, Ana C. . Factors influencing the response to periodontal therapy in patients with diabetes: post hoc analysis of a randomized clinical trial using machine learning. JOURNAL OF APPLIED ORAL SCIENCE (ONLINE) , v. 33, p. 1-11, 2025. 8. PEREIRA, J. L. J. 2025 PEREIRA, J. L. J. ; QUEIROZ, A. A. A. E. ; SILVA FILHO, T. M. E. ; LORENA, A. C. ; MANTOVANI, R. G. ; PAPPA, G. ; PRUDÊNCIO, RICARDO B. C. . Novel applications of item response theory for analysing data set complexity and benchmark selection. MACHINE LEARNING (DORDRECHT. ONLINE) , v. 114, p. 1-30, 2025. 9. PEREIRA, JOÃO LUIZ JUNHO 2025 PEREIRA, JOÃO LUIZ JUNHO ; FRANCISCO, MATHEUS BRENDON ; BARBEDO, ELIONAI LEVI ; Lorena, Ana Carolina . Faster and accurate multi-objective optimization of isogrid structures with artificial intelligence. MECHANICS OF ADVANCED MATERIALS AND STRUCTURES , v. 1, p. 1-12, 2025. 10. TORQUETTE, G. P. 2024 TORQUETTE, G. P. ; NUNES, V. S. ; PAIVA, P. Y. A. ; LORENA, A. C. . Instance hardness measures for classification and regression problems. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 15, p. 1-23, 2024. 11. PEREIRA, J. L. J. 2024 PEREIRA, J. L. J. ; FRANCISCO, M. B. ; MA, B. J. ; GOMES, G. F. ; LORENA, A. C. . Golden lichtenberg algorithm: a fibonacci sequence approach applied to feature selection. NEURAL COMPUTING & APPLICATIONS , v. 1, p. 1, 2024. 12. VALERIANO, MARIA 2024 VALERIANO, MARIA ; MATRAN-FERNANDEZ, ANA ; KIFFER, CARLOS ; Lorena, Ana Carolina . Understanding the performance of machine learning models from data- to patient-level. ACM JOURNAL OF DATA AND INFORMATION QUALITY , v. 16, p. 1-19, 2024. 13. PEREIRA, J. L. J. 2023 PEREIRA, J. L. J. ; SMITH-MILES, K. ; MUNOZ, M. A. ; LORENA, A. C. . Optimal selection of benchmarking datasets for unbiased machine learning algorithm evaluation. DATA MINING AND KNOWLEDGE DISCOVERY (DORDRECHT. ONLINE) , v. 1, p. 1-40, 2023. 14. LORENA, ANA C 2023 LORENA, ANA C ; PAIVA, P. Y. A. ; PRUDÊNCIO, RICARDO B. C. . Trusting my predictions: on the value of Instance-Level analysis. ACM COMPUTING SURVEYS , v. 1, p. 1-28, 2023. 15. FRANCISQUINI, R. 2022 FRANCISQUINI, R. ; LORENA, A. C. ; ROSSET, M. C. V. N. . Community-based anomaly detection using spectral graph filtering. APPLIED SOFT COMPUTING , v. 118, p. 108489, 2022. 16. HILD AONO, ALEXANDRE 2022 HILD AONO, ALEXANDRE ; GONZAGA PIMENTA, RICARDO JOSÉ ; FRANCISCO, FELIPE ROBERTO ; PEREIRA DE SOUZA, ANETE ; Lorena, Ana Carolina . MACHINE LEARNING FOR CROP SCIENCE: APPLICATIONS AND PERSPECTIVES IN MAIZE BREEDING. REVISTA BRASILEIRA DE MILHO E SORGO (ONLINE) , v. 21, p. e1257, 2022. 17. PAIVA, P. Y. A. 2022 PAIVA, P. Y. A. ; MORENO, C. C. ; SMITH-MILES, K. ; VALERIANO, M. G. ; LORENA, A. C. . Relating instance hardness to classification performance in a dataset: a visual approach. MACHINE LEARNING , v. 1, p. 1-39, 2022. 18. AONO, ALEXANDRE HILD 2022 AONO, ALEXANDRE HILD ; FERREIRA, REBECCA CAROLINE ULBRICHT ; MORAES, ALINE DA COSTA LIMA ; LARA, LETÍCIA APARECIDA DE CASTRO ; PIMENTA, RICARDO JOSÉ GONZAGA ; COSTA, ESTELA ARAUJO ; PINTO, LUCIANA ROSSINI ; LANDELL, MARCOS GUIMARÃES DE ANDRADE ; SANTOS, MATEUS FIGUEIREDO ; JANK, LIANA ; BARRIOS, SANZIO CARVALHO LIMA ; DO VALLE, CACILDA BORGES ; CHIARI, LUCIMARA ; GARCIA, ANTONIO AUGUSTO FRANCO ; KUROSHU, REGINALDO MASSANOBU ; Lorena, Ana Carolina ; GORJANC, GREGOR ; DE SOUZA, ANETE PEREIRA . A joint learning approach for genomic prediction in polyploid grasses. Scientific Reports , v. 12, p. 1, 2022. 19. MUNOZ, M. A. 2021 MUNOZ, M. A. ; YAN, T. ; LEAL, M. R. ; SMITH-MILES, K. ; Lorena, Ana C. ; PAPPA, G. ; RODRIGUES, R. M. . An Instance Space Analysis of Regression Problems. ACM Transactions on Knowledge Discovery from Data , v. 15, p. 1-25, 2021. 20. BARELLA, VICTOR H. 2021 BARELLA, VICTOR H. ; GARCIA, LUÍS P.F. ; de Souto, Marcilio C.P. ; Lorena, Ana C. ; de Carvalho, André C.P.L.F. . Assessing the data complexity of imbalanced datasets. INFORMATION SCIENCES , v. 553, p. 83-109, 2021. 21. FERNANDES, L. H. S. 2021 FERNANDES, L. H. S. ; LORENA, ANA C ; SMITH-MILES, K. . Towards Understanding Clustering Problems and Algorithms: An Instance Space Analysis. Algorithms , v. 14, p. 95, 2021. 22. POVOA, LUCAS VENEZIAN 2021 POVOA, LUCAS VENEZIAN ; CALVI, URIEL CAIRE BALAN ; Lorena, Ana Carolina ; RIBEIRO, CARLOS HENRIQUE COSTA ; DA SILVA, ISRAEL TOJAL . A Multi-Learning Training Approach for distinguishing low and high risk cancer patients. IEEE Access , v. 9, p. 1-1, 2021. 23. ABUABARA, L. 2021 ABUABARA, L. ; VALERIANO, M. G. ; KIFFER, C. R. V. ; YANASSE, H. H. ; Lorena, Ana C. . Using Machine Learning to support health system planning during the Covid-19 pandemic: a case study using data from São José dos Campos (Brazil). CLEI ELECTRONIC JOURNAL , v. 24, p. 5, 2021. 24. GARCIA, LUIS P. F. 2020 GARCIA, LUIS P. F. ; RIVOLLI, A. ; ALCOBACA NETO, E. P. S. ; Lorena, Ana C. ; CARVALHO, ANDRÉ C P L F . ?Boosting Meta-Learning with Simulated Data Complexity Measures. Intelligent Data Analysis , v. 24, p. 1011-1028, 2020. 25. GARCIA, LUIS PAULO F. 2019 GARCIA, LUIS PAULO F. ; LEHMANN, J. ; CARVALHO, ANDRÉ C P L F ; LORENA, A. C. . New label noise injection methods for the evaluation of noise filters. KNOWLEDGE-BASED SYSTEMS , v. 163, p. 693-704, 2019. 26. LORENA, A. C. 2019 LORENA, A. C. ; GARCIA, LUIS PAULO FAINA ; LEHMANN, J. ; SOUTO, M. C. P. ; HO, T. K. . How Complex Is Your Classification Problem?. ACM COMPUTING SURVEYS , v. 52, p. 1-34, 2019. 27. PISANI, PAULO H. 2018 PISANI, PAULO H. ; LORENA, ANA C ; CARVALHO, ANDRÉ C P L F . Adaptive Biometric Systems using Ensembles. IEEE INTELLIGENT SYSTEMS , v. PP, p. 1-7, 2018. 28. Lorena, Ana C. 2018 Lorena, Ana C. ; MACIEL, ARON I. ; DE MIRANDA, PÉRICLES B. C. ; Costa, Ivan G. ; PRUDÊNCIO, RICARDO B. C. . Data complexity meta-features for regression problems. MACHINE LEARNING , v. 107, p. 209-246, 2018. 29. Lorena, Ana Carolina 2018 Lorena, Ana Carolina ; CANUTO, ANNE MAGALY DE PAULA . Interdisciplinary Data Analysis. NEW GENERATION COMPUTING , v. 36, p. 1-3, 2018. 30. QUITERIO, THAISE M. 2018 QUITERIO, THAISE M. ; Lorena, Ana C. . Using Complexity Measures to Determine the Structure of Directed Acyclic Graphs in Multiclass Classification. APPLIED SOFT COMPUTING , v. 65, p. 428-442, 2018. 31. Spolaôr, Newton 2018 Spolaôr, Newton ; LORENA, A. C. ; LEE, H. D. . Feature selection via Pareto multi-objective genetic algorithms. APPLIED ARTIFICIAL INTELLIGENCE , v. 31, p. 764-791, 2018. 32. PISANI, PAULO H. 2017 PISANI, PAULO H. ; LORENA, ANA C ; CARVALHO, ANDRÉ C P L F . Adaptive Algorithms applied to Accelerometer Biometrics  in a Data Stream Context. Intelligent Data Analysis (Print) , v. 21, p. 353-370, 2017. 33. MORALES, P. 2017 MORALES, P. ; LUENGO, J. ; GARCIA, LUIS PAULO F. ; LORENA, A. C. ; CARVALHO, ANDRÉ C P L F ; HERRERA, FRANCISCO . The NoiseFiltersR Package: Label Noise Preprocessing in R. R Journal , v. 9, p. 219-228, 2017. 34. TRAMBAIOLLI, L. R. 2017 TRAMBAIOLLI, L. R. ; SPOLAÔR, N. ; LORENA, ANA C ; ANGHINAH, R. ; Sato, J. R. . Feature selection before EEG classification supports the diagnosis of Alzheimer’s disease. CLINICAL NEUROPHYSIOLOGY , v. 128, p. 2058-2067, 2017. 35. PISANI, P. H. 2017 PISANI, P. H. ; POH, N. ; CARVALHO, ANDRÉ C P L F ; LORENA, A. C. . Score normalization applied to adaptive biometric systems. COMPUTERS & SECURITY , v. 70, p. 565-580, 2017. 36. ROQUE, ZULEIKA STEFÂNIA SABINO 2017 ROQUE, ZULEIKA STEFÂNIA SABINO ; Lorena, Ana Carolina . RC06 - Parque de Ciência e Tecnologia: a replicabilidade de conceitos científicos a partir de experimentos de baixo custo. HISTÓRIA DA CIÊNCIA E ENSINO: CONSTRUINDO INTERFACES , v. 16, p. 33, 2017. 37. PISANI, PAULO H. 2016 PISANI, PAULO H. ; GIOT, R. ; CARVALHO, ANDRÉ C P L F ; Lorena, Ana Carolina . Enhanced Template Update: Application to Keystroke Dynamics. Computers & Security , v. 60, p. 134-153, 2016. 38. GARCIA, LUIS PAULO F. 2016 GARCIA, LUIS PAULO F. ; Lorena, Ana Carolina ; MATWIN, S. ; CARVALHO, ANDRÉ C P L F . Ensembles of label noise filters: a ranking approach. Data Mining and Knowledge Discovery (Dordrecht. Online) , v. 30, p. 1192-1216, 2016. 39. Garcia, L. P. 2015 Garcia, L. P. ; Lorena, Ana C. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. . Noise detection in the meta-learning level. Neurocomputing (Amsterdam) , v. 176, p. 14-25, 2015. 40. PISANI, PAULO H. 2015 PISANI, PAULO H. ; LORENA, A. C. . Emphasizing Typing Signature in Keystroke Dynamics using Immune Algorithms. Applied Soft Computing (Print) , v. 34, p. 178-193, 2015. 41. GARCIA, LUÍS P.F. 2015 GARCIA, LUÍS P.F. ; SÁEZ, JOSÉ A. ; LUENGO, JULIÁN ; Lorena, Ana C. ; de Carvalho, André C.P.L.F. ; HERRERA, FRANCISCO . Using the One-vs-One decomposition to improve the performance of class noise filters via an aggregation strategy in multi-class classification problems. Knowledge-Based Systems , v. 90, p. 153-164, 2015. 42. LORENA, LUIZ H N 2015 LORENA, LUIZ H N ; CARVALHO, ANDRÉ C P L F ; LORENA, ANA C . Filter Feature Selection for One-Class Classification. Journal of Intelligent & Robotic Systems , v. 80, p. 227-243, 2015. 43. PISANI, PAULO HENRIQUE 2015 PISANI, PAULO HENRIQUE ; Lorena, Ana Carolina ; DE CARVALHO, ANDRÉ C. P. L. F. . Adaptive Positive Selection for Keystroke Dynamics. Journal of Intelligent & Robotic Systems , v. 80, p. 277-293, 2015. 44. GARCIA, LUIS PAULO F. 2015 GARCIA, LUIS PAULO F. ; Carvalho, André C. P. L. F. ; LORENA, A. C. . Effect of label noise in the complexity of classification problems. Neurocomputing (Amsterdam) , v. 160, p. 108-119, 2015. 45. PISANI, P. H. 2013 PISANI, P. H. ; Lorena, Ana Carolina . A Systematic Review on Keystroke Dynamics. Journal of the Brazilian Computer Society (Impresso) , v. 19, p. 573-587, 2013. 46. KANDA, P. A. M. 2013 KANDA, P. A. M. ; TRAMBAIOLLI, L. R. ; LORENA, A. C. ; FRAGA, F. J. ; BASILE, L. F. I. ; NITRINI, R. ; ANGHINAH, R. . Clinician's Road Map to Wavelet EEG as an Alzheimer's disease Biomarker. Clinical EEG and Neuroscience , p. 104-112, 2013. 47. LUDERMIR, TERESA B. 2013 LUDERMIR, TERESA B. ; ZANCHETTIN, CLEBER ; CAROLINA LORENA, ANA . Advances in Intelligent Systems. NEUROCOMPUTING , v. 127, p. 1-3, 2013. 48. LORENA, A. C. 2012 LORENA, A. C. ; COSTA, I. G. ; SPOLAÔR, N. ; SOUTO, M. C. P. . Analysis of complexity indices for classification problems: Cancer gene expression data. Neurocomputing (Amsterdam) , v. 75, p. 33-42, 2012. 49. PISANI, P. H. 2012 PISANI, P. H. ; Lorena, Ana Carolina . Algoritmos Imunológicos aplicados no Treinamento de Redes Neurais para Dinâmica da Digitação. Revista de Tecnologia da Informação e Comunicação , v. 2, p. 11-16, 2012. 50. PISANI, PAULO H. 2012 PISANI, PAULO H. ; Lorena, Ana C. . Comparison of Feature Vectors in Keystroke Dynamics: A Novelty Detection Approach.. International Journal of Natural Computing Research , v. 3, p. 59-76, 2012. 51. Lorena, Ana C. 2011 Lorena, Ana C. ; Jacintho, Luis F.O. ; Siqueira, Marinez F. ; Giovanni, Renato De ; Lohmann, Lúcia G. ; de Carvalho, André C.P.L.F. ; Yamamoto, Missae . Comparing machine learning classifiers in potential distribution modelling. Expert Systems with Applications , v. 38, p. 5268-5275, 2011. 52. TRAMBAIOLLI, L. R. 2011 TRAMBAIOLLI, L. R. ; LORENA, A. C. ; FRAGA, F. J. ; KANDA, P. A. M. ; NITRINI, R. ; ANGHINAH, R. . Does EEG Montage Influence Alzheimer's Disease  Electroclinic Diagnosis?. International Journal of Alzheimer´s Disease , v. 2011, p. 1-6, 2011. 53. TRAMBAIOLLI, L. R. 2011 TRAMBAIOLLI, L. R. ; LORENA, A. C. ; FRAGA, F. J. ; KANDA, P. A. M. ; ANGHINAH, R. ; NITRINI, R. . Improving Alzheimer's Disease Diagnosis with Machine Learning Techniques. Clinical EEG and Neuroscience , v. 42, n.3, p. 160-165, 2011. 54. LORENA, A. C. 2010 LORENA, A. C. ; de Carvalho, André C.P.L.F. . Building binary-tree-based multiclass classifiers using separability measures. Neurocomputing (Amsterdam) , v. 73, p. 2837-2845, 2010. 55. LORENA, A. C. 2009 LORENA, A. C. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. . Evaluation Functions for the Evolutionary Design of Multiclass Support Vector Machines. International Journal on Computational Intelligence and Applications , v. 8, p. 53-68, 2009. 56. Libralão, G. 2009 Libralão, G. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. ; LORENA, A. C. . Pre-processing for noise detection in gene expression classification data. Journal of the Brazilian Computer Society (Impresso) , v. 15, p. 3-12, 2009. 57. TRAMBAIOLLI, L. R. 2009 TRAMBAIOLLI, L. R. ; LORENA, A. C. ; Silva, F. F. ; ANGHINAH, R. . Uso de Aprendizado de Máquina no Auxílio ao Diagnóstico de Alzheimer. REIC. Revista Eletrônica de Iniciação Científica (Online) , v. III, p. 1-15, 2009. 58. LORENA, A. C. 2008 LORENA, A. C. ; DECARVALHO, A . Evolutionary tuning of SVM parameter values in multiclass problems. Neurocomputing (Amsterdam) , v. 71, p. 3326-3334, 2008. 59. LORENA, A. C. 2008 LORENA, A. C. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. . Estratégias para a combinação de classificadores binários em soluções multiclasses. Revista de Informática Teórica e Aplicada , v. XV, p. 65-86, 2008. 60. LORENA, A. C. 2008 LORENA, A. C. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. . Hierarchical Decomposition of Multiclass Problems. Neural Network World , v. 5, p. 407-425, 2008. 61. Lorena, Ana Carolina 2008 Lorena, Ana Carolina ; Carvalho, André C. P. L. F. ; Gama, João M. P. . A review on the combination of binary classifiers in multiclass problems. ARTIFICIAL INTELLIGENCE REVIEW , v. 30, p. 19-37, 2008. 62. LORENA, A. C. 2007 LORENA, A. C. ; DECARVALHO, A . Protein cellular localization prediction with Support Vector Machines and Decision Trees?. Computers in Biology and Medicine , Elsevier, v. 37, p. 115-125, 2007. 63. LORENA, A. C. 2007 LORENA, A. C. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. . Evolutionary Design of Multiclass Support Vector Machines. JOURNAL OF INTELLIGENT & FUZZY SYSTEMS , v. 18, p. 445-454, 2007. 64. LORENA, A. C. 2007 LORENA, A. C. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. . Design of Directed Acyclic Graph Multiclass Structures. Neural Network World , v. 17, p. 657-674, 2007. 65. LORENA, A. C. 2007 LORENA, A. C. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. . Uma introdução às Support Vector Machines. Revista de Informática Teórica e Aplicada , v. 14, p. 43-67, 2007. 66. LORENA, A. C. 2004 LORENA, A. C. ; Carvalho, André C. P. L. F. de . Evaluation of noise reduction techniques in the splice junction recognition problem. Genetics and Molecular Biology , v. 27, n.27, p. 665-672, 2004. 67. LORENA, A. C. 2002 LORENA, A. C. ; ROMERO, R. A. F. . Utilização de Modelos de Redes Neurais Associados a Imagens para Navegação de Robôs Móveis. REIC. Revista Eletrônica de Iniciação Científica , v. 2, n.1, p. 1-12, 2002. 68. LORENA, A. C. 2002 LORENA, A. C. ; ROMERO, R. A. F. . Utilização de Redes Neurais Artificiais e imagens para navegação de robôs móveis. Revista de Iniciação Científica (USP ) , USP - EESC, n.Setembro, p. 47-51, 2002. Livros publicados/organizados ou edições 1. FACELI, K. ; Lorena, Ana C. ; ALMEIDA, T. A. ; Gama, J. ; CARVALHO, A. C. P. D. L. F. D. . Inteligência Artificial - Uma Abordagem de Aprendizado de Máquina. 3. ed. LTC - Livros Técnicos e Científicos Editora, 2025. 376p . 2. BIFET, A. (Org.) ; LORENA, A. C. (Org.) ; RIBEIRO, R. P. (Org.) ; Gama, J. (Org.) ; ABREU, P. H. (Org.) . Discovery Science 26th International Conference, DS 2023 Porto, Portugal, October 9?11, 2023 Proceedings. 1. ed. Springer, 2023. v. 1. 721p . 3. FACELI, K. ; LORENA, ANA C ; Gama, J. ; ALMEIDA, T. A. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. . Inteligência Artificial: uma abordagem de Aprendizado de Máquina. 2. ed. LTC, 2021. v. 1. 304p . 4. CARVALHO, ANDRÉ C P L F ; LORENA, ANA C . Introdução à Computação: Hardware, Software e Dados. 1. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2017. v. 1. 182p . 5. Gama, J. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. ; FACELI, K. ; LORENA, ANA C ; OLIVEIRA, M. . Extração de Conhecimento de Dados: Data Mining. 3. ed. Lisboa: Sílabo, 2017. v. 1. 439p . 6. Gama, João M. P. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. ; FACELI, K. ; Lorena, Ana Carolina ; OLIVEIRA, M. . Extração de conhecimento de dados - Data Mining. 2. ed. Sílabo, 2015. 428p . 7. Gama, J. ; Carvalho, André C. P. L. F. ; FACELI, K. ; LORENA, A. C. ; OLIVEIRA, M. . Extração de Conhecimento de Dados: Data Mining. 1. ed. Lisboa, Portugal: Edições Sílabo, 2012. v. 1. 340p . 8. LORENA, A. C. ; THOMAZ, C. E. (Org.) ; POZO, A. T. (Org.) . Proceedings of the 2012 Brazilian Symposium on Neural Networks (SBRN 2012). 1. ed. IEEE Computer Society Conference Publishing Services, 2012. v. 1. 9. FACELI, K. ; LORENA, A. C. ; Gama, João M. P. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. . Inteligência Artificial - uma abordagem de Aprendizado de Máquina. 1. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2011. Capítulos de livros publicados 1. Brito Jr., Jucelino ; Dias, Thiago C. ; Solar, João Gabriel ; Lorena, Ana Carolina . VALIDAÇÃO DA AVALIAÇÃO DE PRONTIDÃO DA APEXBRASIL COM BASE EM DADOS. In: VERRI, F. A. N.; CURTIS, V. V.; SBRUZZI, E. F.. (Org.). Projetos de Pesquisa em Data Science : estudo de caso sobre a ApexBrasil - Instituto Tecnológico de Aeronáutica (ITA) , Turma ApexBrasil. 1ed.: Editora Científica Digital, 2024, v. , p. 145-164. 2. Basgalupp, M. P. ; ROSSI, A. L. D. ; LORENA, A. C. ; Carvalho, André C. P. L. F. . Algoritmos Genéticos em Problemas de Classiﬁcação. In: António Gaspar-Cunha; Ricardo Takahashi; Carlos Henggeler Antunes. (Org.). Manual de Computação Evolutiva e Metaheurística. 1ed.: Imprensa da Universidade de Coimbra/Editora da Universidade Federal de Minas Gerais, 2012, v. 1, p. 381-405. 3. LEE, H. D. ; MONARD, M. C. ; Honorato, D. F. ; LORENA, A. C. ; Ferreo, C. A. ; Ferrero, C. A. ; Maletzke, A. G. ; Zalewski, W. ; Coy, C. S. R. ; Fagundes, J. J. ; Wu, F. C. . Mapping Unstructured Data in Digital and Printed Documents Into Attribute-value Tables. In: Rafael A. Espín Andrade; Jorge Marx Gómez; Ariel Racet Valdés. (Org.). Towards a Trans-disciplinary Technology for Business Intelligence, Gathering Knowledge Discovery, Knowledge Management and Decision Making. : Shaker Verlag, 2011, v. , p. 198-209. 4. TRAMBAIOLLI, L. R. ; LORENA, A. C. ; FRAGA, F. J. ; ANGHINAH, R. . Comparison of EEG Montages for Diagnosis of Alzheimer's Disease using Spectral Features and Support Vector Machines. Neurocomputing: Learning, Architectures and Modeling. 1ed.Hauppauge, NY: Nova Science Publishers, Inc, 2011, v. , p. -. 5. SPOLAÔR, N. ; BATISTA, A. F. M. ; SIOLA, F. B. ; JACINTHO, L. F. O. ; MARQUES, B. ; MIYASHIRO, D. ; VITTORI, K. ; LORENA, A. C. . Aprendendo Computação na Prática: Uso Didático de Kits Robóticos LEGO na UFABC. In: Nata, C. B.; Dalpian, G. M.; Capelle, K. W., Silva, S. J.. (Org.). UFABC 5 anos: um novo projeto pedagógico para o país. : , 2011, v. , p. 137-146. 6. Borges, Hugo L. ; Lorena, Ana C. . A Survey on Recommender Systems for News Data. In: Ngoc Thanh Nguyen; Edward Szczerbicki. (Org.). Studies in Computational Intelligence. 1ed.: Springer Berlin Heidelberg, 2010, v. 260, p. 129-151. 7. LORENA, A. C. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. . Investigation of strategies for the generation of multiclass Support Vector Machines. In: The Twenty First International Conference on Industrial, Engineering & Other Applications of Applied Intelligent Systems (IEA/AIE). (Org.). Studies in Computational Intelligence. 1ed.: Springer, 2008, v. 134, p. 319-328. 8. LORENA, A. C. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. . Evolutionary Design of Code-matrices for Multiclass Problems. In: Oded Maimon; Lior Rokach. (Org.). Soft Computing for Knowledge Discovery and DataMining. 2ed.: Springer-Verlag, 2007, v. 1, p. 153-184. 9. SOUTO, M. C. P. ; LORENA, A. C. ; DELBEM, A. C. B. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. . Técnicas de Aprendizado de Máquinas para Problemas em Biologia Molecular. In: Sociedade Brasileira de Computação. (Org.). Anais da III Jornadas de Mini-Cursos de Inteligência Artificial. : Sociedade Brasileira de Computação, 2003, v. VIII, p. 103-152. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. RANGEL, D. W. B. ; QUEIROZ, A. A. A. E. ; Lorena, Ana C. . Data Complexity and Instance Hardness Measures in Transferability Evaluation. In: Proceedings of the Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS 2025), 2026, Fortaleza. Proceedings of the Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS 2025), Lecture Notes in Artificial Intelligence, 2025. v. 16179. p. 1-15. 2. UEDA, P. S. M. ; VALERIANO, MARIA GABRIELA ; MANGUSSI, A. D. ; PRUDENCIO, R. B. C. ; LORENA, A. C. . Classification with Reject Option: Building Meta-models to Predict Classification Error. In: Brazilian Conference on Intelligent Systems 2025 (BRACIS 2025), 2026, Fortaleza. Proceedings of the Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS 2025), Lecture Notes in Artificial Intelligence, 2025. v. 16179. p. 1-15. 3. UEDA, P. S. M. ; RIVOLLI, A. ; LORENA, ANA C . An Instance Level Analysis of Classification Difficulty for Unlabeled Data. In: Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS 2024), 2025, Belém. Lecture Notes in Computer Science, Intelligent Systems, BRACIS 2024., 2024. v. 15412. p. 141-155. 4. MANGUSSI, A. D. ; ABREU, P. H. ; LORENA, ANA C . Assessing Adversarial Effects of Noise in Missing Data Imputation. In: Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS 2024), 2025, Belém. Intelligent Systems. BRACIS 2024. Lecture Notes in Computer Science, 2024. v. 15412. p. 200-214. 5. TORQUETTE, G. P. ; BASGALUPP, MARCIO P. ; LUDERMIR, TERESA B. ; LORENA, A. C. . Network-based Instance Hardness Measures for Classification Problems. In: ACM Symposium on Applied Computing 2025, 2025, Sicília. Proceedings ACM Symposium on Applied Computing 2025, 2025. v. 1. p. 1196-1203. 6. INOCÊNCIO JR., R. L. ; Basgalupp, M. P. ; LUDERMIR, T. B. ; LORENA, A. C. . Data Balancing for Mitigating Sampling Bias in Machine Learning. In: ACM Symposium on Applied Computing 2025, 2025, Sicília. Proceedings ACM Symposium on Applied Computing 2025, 2025. v. 1. p. 1204-1212. 7. NACIF DE FARIA, VICTOR CASTRO ; CRUZ, RAFAEL M. O. ; SABOURIN, ROBERT ; Lorena, Ana Carolina . Optimizing view generation in classification datasets. In: 2025 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2025, Rome. 2025 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2025. p. 1-8. 8. VALERIANO, MARIA GABRIELA ; ROBERTO VEIGA KIFFER, CARLOS ; Lorena, Ana Carolina . Beyond Filtering: Leveraging Instance Hardness for Data-Centric Machine Learning in Healthcare. In: 2025 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2025, Rome. 2025 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2025. p. 1-8. 9. LOPES, F. L. ; FERREIRA, P. R. A. ; Lorena, Ana C. . Healthcare-Associated Infection Prediction on Hospitalized COVID-19 Patients. In: XXIX Brazilian Congress on Biomedical Engineering - Volume 3: Biomedical Informatics, and Biomedical Signal and Image Processing . CBEB 2024, 2025, Ribeirão Preto. IFMBE Proceedings XXIX Brazilian Congress on Biomedical Engineering - Volume 3: Biomedical Informatics, and Biomedical Signal and Image Processing . CBEB 2024., 2024. v. 127. p. 1-10. 10. MANGUSSI, A. D. ; PEREIRA, R. C. ; ABREU, P. H. ; LORENA, A. C. . Missing Data Under Green AI Umbrella. In: XXII Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC 2025), 2025, Fortaleza. Anais do XXII Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC 2025), 2025. v. 1. p. 12. 11. RODRIGUES, D. B. ; BARROS, L. R. R. ; QUEIROZ, A. A. A. E. ; LORENA, A. C. . Analyzing datasets under Instance Space Analysis framework: extension and exploration of hardness embeddings. In: XXII Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC 2025), 2025, Fortaleza. Anais do XXII Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC 2025), 2025. v. 1. p. 1-12. 12. MANGUSSI, A. D. ; ABREU, P. H. ; Lorena, Ana C. . A data centric approach to missing data imputation: addressing noise, adversarial and fairness challenges. In: Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 2025, Gramado. Anais do Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional (SBPO 2025), 2025. p. 1-10. 13. VALERIANO, M. G. ; KIFFER, CARLOS R. V. ; LORENA, A. C. . Talking with the doctor: Understanding and communicating models performance in healthcare. In: Proceedings of the World Conference on Smart Trends in Systems, Security and Sustainability (WorldS4 2023), 2024, Londres. Lecture Notes in Networks and Systems, World Conference on Smart Trends in Systems, Security and Sustainability (WorldS4 2023), 2024. v. 817. p. 469-478. 14. FERREIRA, E. V. ; PRUDENCIO, R. B. C. ; LORENA, A. C. . Measuring Latent Traits of Instance Hardness and Classifier Ability using Boltzmann Machines. In: 2024 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN 2024), 2024, Yokohama. IEEE Proceedings of the International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN 2024), 2024. v. 1. p. 1-8. 15. PRUDENCIO, R. B. C. ; LORENA, A. C. ; SILVA-FILHO, T. ; DRAPAL, P. ; VALERIANO, M. G. . Assessor Models for Explaining Instance Hardness in Classification Problems. In: 2024 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN 2024), 2024, Yokohama. IEEE Proceedings 2024 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN 2024), 2024. v. 1. p. 1-8. 16. VALERIANO, MARIA GABRIELA ; PEREIRA, JOÃO LUIZ JUNHO ; VEIGA KIFFER, CARLOS ROBERTO ; Lorena, Ana Carolina . Explaining instances in the health domain based on the exploration of a dataset's hardness embedding. In: GECCO '24 Companion: Genetic and Evolutionary Computation Conference Companion, 2024, Melbourne VIC Australia. Proceedings of the Genetic and Evolutionary Computation Conference Companion. New York: ACM, 2024. p. 1598-1606. 17. VALERIANO, M. G. ; KIFFER, C. R. V. ; LORENA, A. C. . Improving models performance in a data-centric approach applied to the healthcare domain. In: Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning, 2024, Brasil. Anais do XII Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe 2024), 2024. v. 1. p. 57-65. 18. RIBEIRO, DIMAS B. ; PEREIRA, JOÃO LUIZ JUNHO ; Lorena, Ana C. . Optimizing Empirical Methods for Calculating the Bearing Capacity of Concrete Piles. In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional, 2024, Brasil. Anais do XXI Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC 2024), 2024. p. 132-144. 19. SANTOS, BRYAN L. G. DOS ; Lorena, Ana C. ; CRUZ, JULIANO E. C. . Comparative study of feature extraction approaches for maritime vessel identification in CBIR. In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional, 2024, Brasil. Anais do XXI Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC 2024), 2024. p. 388-399. 20. LIMA, PEDRO B. S. ; PRUDÊNCIO, RICARDO B. C. ; Lorena, Ana Carolina ; VALERIANO, MARIA GABRIELA . Assessor Models for Predicting and Explaining Aleatoric Uncertainty in Classification. In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional, 2024, Brasil. Anais do XXI Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC 2024), 2024. p. 918-929. 21. MELO, F. A. ; CARVALHO, ANDRÉ C P L F ; LORENA, A. C. ; GARCIA, LUIS PAULO F. . Model performance prediction: a Meta-Learning approach for concept drift detection. In: The 18th International Conference on Hybrid Artificial Intelligence Systems (HAIS 2023), 2023, Salamanca. Lecture Notes in Artificial Intelligence, Proceedings of the 18th International Conference on Hybrid Artificial Intelligent Systems (HAIS), 2023. v. 14001. p. 51-62. 22. VALERIANO, M. G. ; PAIVA, P. Y. A. ; KIFFER, CARLOS R. V. ; LORENA, A. C. . A framework for characterizing what makes an instance hard to classify. In: Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS 2023), 2023, Belo Horizonte. Lecture Notes in Computer Science, proceedings of the Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS 2023), 2023. v. 14196. p. 353-367. 23. FERREIRA, E. V. ; LORENA, A. C. . Machine teaching: an explainable machine learning model for individualized education. In: Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS 2023), 2023, Belo Horizonte. Lecture Notes in Computer Science, proceedings of the Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS 2023), 2023. v. 14195. p. 321-336. 24. CARVALHO, N. F. ; GONCALVES, A. A. ; LORENA, ANA C . Collecting Meta-Data from the OpenML Public Repository. In: Anais do XX Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC 2023), 2023, Belo Horizonte. Anais do XX Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC 2023), 2023. v. 1. p. 610-624. 25. FARIA, V. C. N. ; LORENA, A. C. ; ROSSET, M. C. V. N. . Meta-Learning To Recommend Lin-Kernighan-Based Heuristics For the Traveling Salesman Problem. In: Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional (SBPO 2023), 2023, São José dos Campos. Anais do Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional (SBPO 2023), 2023. v. 55. p. 1-11. 26. LANCHO, C. ; DE SOUTO, MARCILIO C. P. ; LORENA, A. C. ; DIEGO, I. M. . Complexity-driven sampling for Bagging. In: The 24th International Conference on Intelligent Data Engineering and Automated Learning (IDEAL 2023), 2023, Évora, Portugal. Proceedings of The 24th International Conference on Intelligent Data Engineering and Automated Learning (IDEAL 2023), Lecture Notes in Computer Science, 2023. v. 14404. p. 1-6. 27. SALLES NETO, LUIZ LEDUINO DE ; Lorena, Ana Carolina . Resolução de Problemas via Modelagem Matemática: metodologia ativa, pesquisa e extensão em uma disciplina conjunta da graduação e da pós-graduação. In: CNMAC 2022 XLI Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional, 2022. 28. FERNANDES, L. H. S. ; SMITH-MILES, K. ; LORENA, A. C. . Generating Diverse Clustering Datasets with Targeted Characteristics. In: Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS 2022), 2022, Campinas. BRACIS 2022 - Lecture Notes in Computer Science book series (LNAI,volume 13653), 2022. v. 13653. p. 398-412. 29. INOCÊNCIO JR., R. L. ; SILVEIRA, L. ; FARIA, V. C. N. ; LORENA, A. C. . Justiça nas previsões de modelos de Aprendizado de Máquina: um estudo de caso com dados de reincidência criminal. In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC 2022), 2022, Campinas. Anais do Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC 2022), 2022. p. 1-12. 30. FARIA, V. C. N. ; VALERIANO, MARIA GABRIELA ; KIFFER, CARLOS R. V. ; LORENA, A. C. ; SENNE, E. L. F. . Comparação de Soluções para Seleção de Atributos de Dados: Uma Aplicação em Base de Casos de Gravidade de Pacientes de Covid-19. In: 54° Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional (SBPO 2022), 2022, Juiz de Fora. Anais do 54° Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional (SBPO 2022), 2022. p. 1-9. 31. VALERIANO, MARIA GABRIELA ; KIFFER, CARLOS R. V. ; LORENA, A. C. . Supporting Decision Making in Health Scenarios with Machine Learning Models. In: 54° Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional (SBPO 2022), 2022, Juiz de Fora. Anais do 54° Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional (SBPO 2022), 2022. p. 1-11. 32. TORQUETTE, G. P. ; NUNES, V. S. ; PAIVA, P. Y. A. ; CUNHA NETO, L. B. ; LORENA, A. C. . Characterizing instance hardness in classification and regression problems. In: Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe), 2022, Campinas. Anais do Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe) 2022, 2022. v. 1. p. 1-8. 33. LOPES, F. L. ; INOCÊNCIO JR., R. L. ; FARIA, V. C. N. ; VERRI, FILIPE A. N. ; LORENA, A. C. . A Network Modeling and Analysis of COVID-19 Hospital Patient Data. In: International Joint conference on Industrial Engineering and Operations Management 2022, 2022. Springer Proceedings in Mathematics & Statistics - IJCIEOM 2022: Industrial Engineering and Operations Management, 2022. v. 400. p. 333-345. 34. SOUSA, HERIO ; DE SOUTO, MARCILIO C. P. ; KUROSHU, R. M. ; LORENA, A. C. . Automatic recovering the number k of clusters in the data by active query selection. In: ACM Symposium on Applied Computing (SAC 2021) - Machine Learning track, 2021. Proceedings of the ACM Symposium on Applied Computing (SAC) - Machine Learning track, 2021. p. 1021-1029. 35. RIVOLLI, A. ; GARCIA, LUIS PAULO F. ; LORENA, A. C. ; CARVALHO, ANDRÉ C P L F . A study of the correlation of metafeatures used for metalearning. In: International Work Conference on Artificial Neural Networks (IWANN 2021), 2021. Advances in Computational Intelligence. IWANN 2021. Lecture Notes in Computer Science, 2021. v. 12861. p. 471-483. 36. FERNANDES, L. H. S. ; SOUTO, M. C. P. ; LORENA, A. C. . Evaluating Data Characterization Measures for Clustering Problems in Meta-learning. In: 28th International Conference on Neural Information Processing (ICONIP), 2021, Bali. Lecture Notes in Computer Science, Proceedings of the 28th International Conference on Neural Information Processing (ICONIP), 2021. p. 1-10. 37. NUNES, G. H. ; MARTINS, G. O. ; FORSTER, C. H. Q. ; LORENA, A. C. . Using instance hardness measures in curriculum learning. In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC 2021), 2021, São Paulo. Anais do Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC 2021), 2021. p. 1-12. 38. MORENO, C. C. ; PAIVA, P. Y. A. ; NUNES, G. H. ; Lorena, Ana C. . Contrasting the Profiles of Easy and Hard Observations in a Dataset. In: 1st NeurIPS workshop on Data Centric AI (DCAI 2021), 2021. Proceedings 1st NeurIPS workshop on Data Centric AI (DCAI 2021), 2021. p. 1-4. 39. PAIVA, P. Y. A. ; SMITH-MILES, K. ; VALERIANO, M. G. ; LORENA, A. C. . PyHard: a novel tool for generating hardness embeddings  to support data-centric analysis. In: 1st NeurIPS Workshop on Data Centric AI (DCAI 2021), 2021. Proceedings of the 1st NeurIPS Workshop on Data Centric AI (DCAI 2021), 2021. p. 1-4. 40. RODRIGUES, T. ; MIRANDA, P. B. C. ; PRUDÊNCIO, RICARDO B. C. ; LORENA, A. C. ; NASCIMENTO, A. . A Many-Objective Optimization Approach for Complexity-based Dataset Generation. In: IEEE Conference on Evolutionary Computation (CEC 2020), 2020, Glasgow. IEEE Proceedings of the Conference on Evolutionary Computation (CEC 2020), 2020. p. 1-8. 41. ARRUDA, J. L. M. ; PRUDÊNCIO, RICARDO B. C. ; LORENA, A. C. . Measuring instance hardness using data complexity measures. In: Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS 2020), 2020, Rio Granded. Intelligent Systems. BRACIS 2020. Lecture Notes in Computer Science, 2020. v. 12320. p. 483-497. 42. REIS, M. S. ; LORENA, A. C. . Sample Bias Effect on Meta-Learning. In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC 2020), 2020, Rio Grande. Anais do ENIAC 2020, 2020. v. 1. p. 294-305. 43. GALINDO, Y. O. ; CICCO, M. ; QUILES, M. G. ; LORENA, A. C. . Using Deep Learning for Filtering Meteors from Night Sky Image Captures. In: ICONIP 2020 (27th International Conference on Neural Information Processing), 2020, Bangkok. Neural Information Processing. ICONIP 2020. Communications in Computer and Information Science, 2020. v. 1332. p. 460-468. 44. OKIMOTO, LUCAS C. ; Lorena, Ana C. . Data complexity measures in feature selection. In: 2019 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2019, Budapest. 2019 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2019. p. 1-8. 45. ZORZI, LUCAS P. ; Lorena, Ana Carolina . Exploring Artificial Neural Networks: A Data Complexity Perspective. In: 2019 8th Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2019, Salvador. 2019 8th Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2019. p. 830-6. 46. MARSOLA, T. C. ; LORENA, A. C. . Meteor detection using deep convolutional neural networks. In: Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente (SBAI 2019), 2019, Ouro Preto. Anais do Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente (SBAI 2019), 2019. p. 1-6. 47. RIBEIRODA SILVA, GUILHERME ; BASGALUPP, MARCIE P. ; CAROLINA LORENA, ANA . Automatic Design of Evolutionary Algorithms Based on Entropy Triggers. In: 2018 IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC), 2018, Rio de Janeiro. 2018 IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC), 2018. v. 1. p. 1-8. 48. BARELLA, VICTOR H. ; GARCIA, LUIS P. F. ; DE SOUTO, MARCILIO P. ; Lorena, Ana C. ; DE CARVALHO, ANDRE . Data Complexity Measures for Imbalanced Classification Tasks. In: 2018 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2018, Rio de Janeiro. 2018 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2018. v. 1. p. 1-8. 49. DE MELO, VINICIUS V. ; Lorena, Ana C. . Using Complexity Measures to Evolve Synthetic Classification Datasets. In: 2018 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2018, Rio de Janeiro. 2018 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2018. v. 1. p. 1-8. 50. GARCIA, LUIS P. F. ; Lorena, Ana C. ; DE SOUTO, MARCILIO C. P. ; HO, TIN KAM . Classifier Recommendation Using Data Complexity Measures. In: 2018 24th International Conference on Pattern Recognition (ICPR), 2018, Beijing. 2018 24th International Conference on Pattern Recognition (ICPR), 2018. v. 1. p. 874-882. 51. NAGAI, JAMES SHINITI ; SOUSA, HERIO ; AONO, ALEXANDRE HILD ; Lorena, Ana Carolina ; KUROSHU, REGINALDO MASSANOBU . Gene Essentiality Prediction Using Topological Features From Metabolic Networks. In: 2018 7th Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2018, Sao Paulo. 2018 7th Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2018. v. 1. p. 91-96. 52. GALINDO, Y. O. ; LORENA, A. C. . Deep Transfer Learning for Meteor Detection. In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC) 2018, 2018, São Paulo. Anais do Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC) 2018, 2018. v. 1. p. 1-9. 53. SILVA, R. M. ; LORENA, A. C. ; ALMEIDA, T. A. . Detecting the presence of meteors in images: new collection and results. In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC) 2018, 2018, São Paulo. Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC) 2018, 2018. v. 1. p. 1-12. 54. LORENA, A. C. ; KASTER, D. S. ; CERRI, R. ; FARIA, E. R. ; MELO, V. V. . Can I make a wish?: a competition on detecting meteors in images. In: Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe), 2018, São Paulo. Proceedings of KDMiLe 2018, 2018. v. 1. p. 1-8. 55. DUARTE, F. A. ; SATO, R. C. ; LORENA, A. C. . Uma Aplicação de Meta-Aprendizagem no Mercado Euro/Dólar. In: Workshop of Artificial Intelligence Applied to Finance, 2018, São José dos Campos. Anais do Workshop of Artificial Intelligence Applied to Finance, 2018. p. 1-8. 56. SOUSA, ARUA DE M. ; Lorena, Ana C. ; BASGALUPP, MARCIO P. . GEEK: Grammatical Evolution for Automatically Evolving Kernel Functions. In: 2017 IEEE Trustcom/BigDataSE/ICESS, 2017, Sydney. 2017 IEEE Trustcom/BigDataSE/ICESS, 2017. v. 1. p. 941-8. 57. OKIMOTO, LUCAS CHESINI ; SAVII, RICARDO MANHAES ; Lorena, Ana Carolina . Complexity Measures Effectiveness in Feature Selection. In: 2017 Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2017, Uberlandia. 2017 Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2017. v. 1. p. 91-97. 58. GARCIA, LUIS PAULO F. ; LORENA, A. C. ; CARVALHO, ANDRÉ C P L F . Noise detection in classification problems. In: Congresso da Sociedade Brasileira de Computação - Concurso de Teses e Dissertações, 2017. Congresso da Sociedade Brasileira de Computação - Concurso de Teses e Dissertações, 2017. v. 1. p. 2391-2396. 59. MACIEL, ARON I. ; Costa, Ivan G. ; Lorena, Ana C. . Measuring the complexity of regression problems. In: 2016 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2016, Vancouver. 2016 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2016. p. 1450-1458. 60. QUITERIO, T. M. ; Lorena, Ana Carolina . Determining the Structure of Decision Directed Acyclic Graphs for Multiclass Classification Problems. In: Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2016, Recife. IEEE Proceedings of the 2016 Brazilian Conference on Intelligent Systems, 2016. p. 1-6. 61. ROOS, D. R. ; SHIGUEMORI, E. H. ; LORENA, ANA C . Comparing ORB and AKAZE for visual odometry of unmanned aerial vehicles. In: 4th Conference of Computational Interdisciplinary Sciences, 2016, SAO JOSE DOS CAMPOS. Proceedings of 4th Conference of Computational Interdisciplinary Sciences, 2016. v. 1. p. 1-8. 62. PISANI, PAULO HENRIQUE ; Lorena, Ana Carolina ; DE CARVALHO, ANDRE C. P. L. F. . Adaptive approaches for keystroke dynamics. In: 2015 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2015, Killarney. 2015 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN). v. 1. p. 1-310-315. 63. Lorena, Ana Carolina ; GARCIA, LUIS PAULO FAINA ; CARVALHO, ANDRE C.P.L.F. DE . Adapting Noise Filters for Ranking. In: 2015 Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2015, Natal. 2015 Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2015. v. 1. p. 299-304. 64. PISANI, PAULO HENRIQUE ; Lorena, Ana Carolina ; CARVALHO, ANDRE C.P.L.F. DE . Ensemble of Adaptive Algorithms for Keystroke Dynamics. In: 2015 Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2015, Natal. 2015 Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2015. v. 1. p. 310-6. 65. Lorena, Ana Carolina ; SOUTO, M. C. P. . On measuring the complexity of classification problems. In: The 22nd International Conference on Neural Information Processing, 2015, Istambul. Neural Information Processing - Lecture Notes in Computer Science, 2015. v. 9489. p. 158-167. 66. DIAS, J. M. ; QUILES, M. G. ; Lorena, Ana Carolina . Using Growing Neural Gas in Prototype Generation for Nearest Neighbor Classifiers. In: 22nd International Conference on Neural Information Processing, 2015, Istambul. Neural Information Processing - Lecture Notes in Computer Science, 2015. v. 9490. p. 276-283. 67. SILVA JUNIOR, O. ; KAMIENSKI, C. ; Lorena, Ana Carolina . Predição de Fluxos em Redes de Computadores. In: SBRC 2014 - WP2P+, 2014, Brasília. SBRC 2014 - WP2P+, 2014. p. 1-8. 68. LORENA, LUIZ HENRIQUE NOGUEIRA ; Lorena, Ana Carolina ; LORENA, LUIZ ANTONIO NOGUEIRA ; CARVALHO, ANDRE CARLOS PONCE . Clustering Search Applied to Rank Aggregation. In: 2014 Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2014, Sao Paulo. 2014 Brazilian Conference on Intelligent Systems. p. 198-203. 69. PISANI, PAULO HENRIQUE ; Lorena, Ana Carolina ; CARVALHO, ANDRE CARLOS . Adaptive Algorithms in Accelerometer Biometrics. In: 2014 Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2014, Sao Paulo. 2014 Brazilian Conference on Intelligent Systems. p. 336-341. 70. GARCIA, LUIS PAULO F. ; Carvalho, André C. P. L. F. ; LORENA, A. C. . Noisy Data Set Identification. In: 8th International Conference on Hybrid Artificial Intelligence Systems, 2013, Salamanca. Proceedings of the 8th International Conference on Hybrid Artificial Intelligence Systems, 2013. v. 8073. p. 629-638. 71. POCHET, G. F. ; LORENA, A. C. ; PENTEADO, C. ; KAMIENSKI, C. . Can Social Network Influence Voters?. In: Workshop de Redes P2P, Dinâmicas, Sociais e Orientadas a Conteúdo, 2013, 2013, Brasilia. Anais do Workshop de Redes P2P, Dinâmicas, Sociais e Orientadas a Conteúdo (WP2P+ 2013), 2013. v. 1. p. 1-6. 72. PISANI, P. H. ; Lorena, Ana Carolina . Artificial Immune Systems applied to Keystroke Dynamics: Positive and Negative Selection. In: X Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional, 2013, Fortaleza. Anais do X Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional, 2013. v. 1. p. 1-11. 73. LORENA, L. H. N. ; Carvalho, André C. P. L. F. ; Lorena, Ana Carolina . Seleção de Atributos em Problemas de Classificação com uma Única Classe. In: X Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional, 2013, Fortaleza. Anais do X Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional, 2013. v. 1. p. 1-11. 74. PISANI, P. H. ; Lorena, Ana Carolina ; Carvalho, André C. P. L. F. . Algoritmos Imunológicos Adaptativos em Dinâmica da Digitação: um Contexto de Fluxo de Dados. In: X Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional, 2013, Fortaleza. Anais do X Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional, 2013. v. 1. p. 1-11. 75. PISANI, P. H. ; LORENA, A. C. . Evolutionary Neural Networks Applied to Keystroke Dynamics: Genetic and Immune Based. In: 2012 IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC), 2012, Brisbane. 2012 IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC), 2012. v. 1. p. 2965-2972. 76. PISANI, P. H. ; LORENA, A. C. . Negative Selection with High-dimensional Support for Keystroke Dynamics. In: Proceedings Brazilian Symposium on Neural Networks, 2012, Curitiba. IEEE Proceedings Brazilian Symposium on Neural Networks, 2012. p. 19-24. 77. GARCIA, LUIS PAULO F. ; Lorena, Ana Carolina ; CARVALHO, ANDRE C.P.L.F. . A Study on Class Noise Detection and Elimination, 2012. v. 1. p. 13-18. 78. SPOLAÔR, N. ; LORENA, A. C. ; LEE, H. D. . Multi-objective Genetic Algorithm Evaluation in Feature Selection. In: Sixth International Conference on Evolutionary Multi-Criterion Optimization (EMO 2011), 2011, Ouro Preto. Lecture Notes in Computer Science, Sixth International Conference on Evolutionary Multi-Criterion Optimization (EMO 2011), 2011. v. 6576. p. 462-476. 79. SPOLAÔR, N. ; LORENA, A. C. ; LEE, H. D. . Algoritmos Genéticos Multi-objetivo para a Seleção de Atributos. In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial (ENIA), 2011, Natal. Anais do VIII Encontro Nacional de Inteligência Artificial, 2011. p. 938-949. 80. TRAMBAIOLLI, L. R. ; FALK, T. H. ; FRAGA, F. J. ; ANGHINAH, R. ; LORENA, A. C. . EEG Spectro-Temporal Modulation Energy: a New Feature for Automated Diagnosis of Alzheimer?s Disease. In: 33rd Annual International Conference of the IEEE Engineering in Medicine and Biology Society (EMBC2011), 2011, Boston, MA. Annual International Conference of the IEEE Engineering in Medicine and Biology Society, 2011. v. 1. p. 3828-3831. 81. Libralão, G. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. ; LORENA, A. C. . Identificação de ruídos em dados de expressão gênica. In: Congresso Brasileiro de Inteligência Computacional - CBIC 2011, 2011, Fortaleza. Anais do Congresso Brasileiro de Inteligência Computacional - CBIC 2011, 2011. p. 1-8. 82. TRAMBAIOLLI, L. R. ; LORENA, A. C. ; Silva, F. F. ; ANGHINAH, R. . Support Vector Machines in the Diagnosis of Alzheimer?s Disease. In: ISSNIP Biosignals and Biorobotics Conference 2010, 2010, Vitória. IEEE Proceedings of the ISSNIP Biosignals and Biorobotics Conference 2010, 2010. v. 1. p. 1-6. 83. SOUTO, M. C. P. ; LORENA, A. C. ; SPOLAÔR, N. ; COSTA, I. G. . Complexity measures of supervised classifications tasks: A case study for cancer gene expression data. In: 2010 International Joint Conference on Neural Networks, 2010, Barcelona. IEEE Proceedings of the 2010 International Joint Conference on Neural Networks, 2010. v. 1. p. 1-7. 84. ZAMPIROLLI, F. A. ; STRANSKI, B. ; LORENA, A. C. ; PAULON, F. L. M. . Segmentation and Classification of Histological Images - Application of Graph Analysis and Machine Learning Methods. In: Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing (SIBGRAPI), 2010, Gramado. Proceedings of 23rd Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing, 2010. v. 1. p. 331-338. 85. LORENA, A. C. ; SPOLAÔR, N. ; COSTA, I. G. ; SOUTO, M. C. P. . On the complexity of gene marker selection. In: Brazilian Symposium on Neural Networks, 2010, São Bernardo do Campo. IEEE Proceedings of the XI Brazilian Symposium on Neural Networks (SBRN), 2010. v. 1. p. 85-90. 86. SPOLAÔR, N. ; LORENA, A. C. ; LEE, H. D. . Use of Multiobjective Genetic Algorithms in Feature Selection. In: Brazilian Symposium on Artificial Neural Networks, 2010, São Bernardo do Campo. IEEE Proceedings of the XI Brazilian Symposium on Artificial Neural network, 2010. v. 1. p. 146-151. 87. SPOLAÔR, N. ; LORENA, A. C. ; LEE, H. D. . Seleção de Atributos por meio de Algoritmos Genéticos Multiobjetivo. In: V Workshop de Teses e Dissertações em Inteligência Artificial (WTDIA), 2010, São Bernardo do Campo. Anais do V Workshop de Teses e Dissertações em Inteligência Artificial (WTDIA), 2010. v. 1. p. 1-10. 88. SPOLAÔR, N. ; BATISTA, A. F. M. ; SIOLA, F. B. ; JACINTHO, L. F. O. ; MARQUES, B. ; MIYASHIRO, D. ; VITTORI, K. ; LORENA, A. C. . Aprendendo Computação na Prática: Uso Didático de Kits Robóticos LEGO na UFABC. In: II Workshop de Robótica Educacional, 2010, São Bernardo do Campo. Anais do II Workshop de Robótica Educacional, 2010. v. 1. p. 1-8. 89. SPOLAÔR, N. ; NASCIMENTO, M. Z. ; LORENA, A. C. . Avaliando Técnicas de Seleção de Características para a Diferenciação de Nódulos Mamários por Sistemas Computacionais. In: XII Congresso Brasileiro de Informática em Saúde, 2010, Porto de Galinhas. Anais do XII Congresso Brasileiro de Informática em Saúde, 2010. v. 1. p. 1-6. 90. Libralão, G. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. ; LORENA, A. C. . Ensembles of Pre-processing Techniques for Noise Detection in Gene Expression Data. In: 15th International Conference on Neural Information Processing, 2009. Proceedings of ICONIP 2008, Part I, Lecture Notes in Computer Science, 2009. v. 5506. p. 485-492. 91. Garcia, L. P. ; Miranda, A. L. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. ; LORENA, A. C. . Use of Classification Algorithms in Noise Detection and Elimination. In: The 4th International Conference on Hybrid Artificial Intelligence Systems, 2009, Salamanca. Lecture Notes in Artificial Intelligence, 2009. v. 5572. p. 417-424. 92. COSTA, I. G. ; SOUTO, M. C. P. ; PERES, L. R. M. P. ; LORENA, A. C. . Using Supervised Complexity Measures in the Analysis of Cancer Gene Expression Data Sets. In: IV Brazilian Symposium on Bioinformatics - BSB 2009, 2009, Porto Alegre. Proceedings IV Brazilian Symposium on Bioinformatics - BSB 2009 - Lecture Notes in Bioinformatics, 2009. v. 5676. p. 48-59. 93. SPOLAÔR, N. ; LORENA, A. C. ; LEE, H. D. . Um Estudo sobre a Aplicação de Algoritmos Genéticos Multiobjetivo para a Seleção de Atributos. In: IV Congresso da Academia Trinacional de Ciências, 2009, Foz do Iguaçu. Anais do IV Congresso da Academia Trinacional de Ciências, 2009. v. 1. p. 1-10. 94. LORENA, A. C. ; SIQUEIRA, M. F. ; GIOVANNI, R. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. ; PRATI, R. C. . Potential Distribution Modelling Using Machine Learning Classifiers. In: The Twenty First International Conference on Industrial, Engineering & Other Applications of Applied Intelligent Systems, 2008, Wroclaw. Lecture Notes in Artificial Intelligence - Proceedings The Twenty First International Conference on Industrial, Engineering & Other Applications of Applied Intelligent Systems, 2008. v. 5027. p. 255-264. 95. COSTA, E. P. ; LORENA, A. C. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. ; FREITAS, A. A. . Top-Down Hierarchical Ensembles of Classifiers for Predicting G-Protein-Coupled-Receptor Functions. In: III Brazilian Symposium on Bioinformatics (BSB), 2008, Santo André. Lecture Notes in Bioinformatics, 2008. v. 5167. p. 35-46. 96. Garcia, L. P. ; Miranda, A. L. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. ; LORENA, A. C. . Investigação do Uso de Algoritmos de Classificação para Detecção e Eliminação de Ruídos. In: Jornadas Chilenas de Computação, 2008. Anais das Jornadas Chilenas de Computação, 2008. v. 1. p. 1-10. 97. LORENA, A. C. ; COSTA, I. G. ; SOUTO, M. C. P. . On the complexity of gene expression classification data sets. In: 8th International Conference on Hybrid Intelligent Systems, 2008, Barcelona. Proceedings of 8th International Conference on Hybrid Intelligent Systems, 2008. p. 825-830. 98. LORENA, A. C. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. . Tree Decomposition of Multiclass Problems. In: Simpósio Brasileiro de Redes Neurais, 2008, Salvador. IEEE Proceedings of the Brazilian Symposium on Neural Networks, 2008. v. 1. p. 189-194. 99. Caetano, A. M. J. F. ; LORENA, A. C. ; SPOALOR, N. ; Zalewski, W. ; LEE, H. D. ; Maletzke, A. G. ; Wu, F. S. ; Coy, C. S. R. ; Fagundes, J. J. . Uso de Técnicas de Aprendizado de Máquina no Reconhecimento de Dígitos Manuscritos em Laudos Médicos. In: Congresso da Academia Trinacional de Ciências, 2008, Foz do Iguaçu. Anais do Congresso da Academia Trinacional de Ciências, 2008. v. 1. p. 1-8. 100. Zalewski, W. ; LEE, H. D. ; Maletzke, A. G. ; SPOLAÔR, N. ; Caetano, A. M. J. F. ; LORENA, A. C. ; Fagundes, J. J. ; Coy, C. S. R. ; Wu, F. C. . Avaliação de técnicas de extração de características para o reconhecimento de caracteres manuscritos aplicado ao mapeamento de informações em formulários médicos. In: 37a Jornadas Argentinas de Informática - Simpósio de Informática e Saúde, 2008. Anais da 37a Jornadas Argentinas de Informática - Simpósio de Informática e Saúde, 2008. v. 1. p. 1-11. 101. COSTA, E. P. ; LORENA, A. C. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. ; FREITAS, A. A. . Comparing Several Approaches for Hierarchical Classification of Proteins with Decision Trees. In: II Brazilian Symposium on Bioinformatics, 2007, Angra dos Reis. Lecture Notes in Bioinformatics, 2007. v. 4643. p. 126-137. 102. COSTA, E. P. ; LORENA, A. C. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. ; FREITAS, A. A. . A Review of Performance Evaluation Measures for Hierarchical Classifiers. In: AAI07 - II Workshop on Evalution for Machine Learning - Twenty-Second Conference on Artificial Intelligence, 2007, Vancouver. AAI07 - II Workshop on Evalution for Machine Learning - Twenty-Second Conference on Artificial Intelligence, 2007. p. 1-6. 103. LORENA, A. C. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. . Comparing Several Evaluation Functions in the Evolutionary Design of Multiclass Support Vector Machines. In: 7th International Conference on Hybrid Intelligent Systems, 2007, Kaiserslautern. IEEE Proceedings of the 7th International Conference on Hybrid Intelligent Systems, 2007. p. 53-58. 104. LORENA, A. C. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. . Multiclass SVM Design and Parameter Selection with Genetic Algorithms. In: 9th Brazilian Symposium on Neural Networks, 2006, Ribeirão Preto. IEEE Proceedings 9th Brazilian Symposium on Neural Networks, 2006. p. 131-136. 105. LORENA, A. C. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. . Minimum Spanning Trees in Hierarchical Multiclass Support Vector Machines Generation. In: 18th International Conference on Industrial & Engineering Applications of Artificial Intelligence & Expert Systems, 2005, Bari. Lecture Notes in Artificial Intelligence, 2005. v. 3533. p. 422-431. 106. LORENA, A. C. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. . Protein Cellular Localization with Multiclass Support Vector Machines and Decision Trees. In: Brazilian Symposium on Bioinformatics, 2005, São Leopoldo. Lecture Notes in Bioinformatics. Heidelberg: Springer-Verlag, 2005. v. 3594. p. 42-53. 107. USHIZIMA, D. M. ; LORENA, A. C. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. . Support Vector Machines Applied to White Blood Cell Recognition. In: The 5th International conference on Hybrid Intelligent Systems, 2005, Rio de Janeiro. IEEE Proceedings of the 5th International conference on Hybrid Intelligent Systems, 2005. p. 49-54. 108. LORENA, A. C. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. . Comparing Techniques for Multiclass Classification using Binary SVM Predictors. In: IV Mexican International Conference on Artificial Intelligence, 2004, Cidade do México. Lecture Notes in Artificial Intelligence, 2004. v. 2972. p. 272-281. 109. LORENA, A. C. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. . An Hybrid GA/SVM Approach for Multiclass Classification with Directed Acyclic Graphs. In: XVII Brazilian Symposium on Artificial Intelligence - SBIA'04, 2004, São Luís. Lecture Notes in Artificial Intelligence, 2004. v. 3171. p. 366-375. 110. LORENA, A. C. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. . A GA/SVM Approach for Multiclass Classification Applied to Protein Structural Class Prediction. In: 8th Brazilian Symposium on Neural Networks (SBRN), 2004, São Luís. Proceedings of the 8th Brazilian Symposium on Neural Networks, 2004. p. 1-6. 111. LORENA, A. C. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. . Human Splice Site Identification with Multiclass Support Vector Machines and Bagging. In: Joint 13th International Conference on Artificial Neural Networks (ICANN) and 10th International Conference on Neural Information Processing (ICONIP), 2003, Istanbul. Artificial Neural Networks and Neural Information Processing - ICANN/ICONIP 2003 - Lecure Notes in Computer Science, 2003. v. 2714. p. 234-241. 112. LORENA, A. C. ; BATISTA, G. E. A. P. A. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. ; MONARD, M. C. . Splice Junction Recognition using Machine Learning Techniques. In: Primeiro Workshop Brasileiro de Bioinformática (WOB 2002), 2002, Gramado. Anais do Primeiro Workshop Brasileiro de Bioinformática, 2002. p. 32-39. 113. LORENA, A. C. ; BATISTA, G. E. A. P. A. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. ; MONARD, M. C. . The Influence of Noisy Patterns in the Performance of Learning Methods in the Splice Junction Recognition Problem. In: VII Simpósio Brasileiro de Redes Neurais, 2002, Porto de Galinhas. Proceedings of the VII Brazilian Symposium on Neural Networks. Los Alamitos: IEEE Computer Society Press, 2002. p. 31-36. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. VALERIANO, MARIA GABRIELA ; KIFFER, CARLOS R. V. ; HIGINO, GIANE ; ZANAO, PALOMA ; BARBOSA, DULCE A. ; MOREIRA, PATRICIA A. ; SANTOS, PAULO CALEB J. L. ; GRINBAUM, RENATO ; Lorena, Ana Carolina . Let the data speak: analysing data from multiple health centers of the São Paulo metropolitan area for COVID-19 clinical deterioration prediction. In: 2022 22nd International Symposium on Cluster, Cloud and Internet Computing (CCGrid), 2022, Taormina. 2022 22nd IEEE International Symposium on Cluster, Cloud and Internet Computing (CCGrid), 2022. p. 948-4. 2. Lorena, Ana C. ; VERRI, FILIPE A. N. ; ALMEIDA, TIAGO A. . The 5th Brazilian Competition on Knowledge Discovery in Databases (KDD-BR 2021). In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional, 2021, Brasil. Anais do XVIII Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC 2021). p. 787-790. 3. LORENA, A. C. ; GARCIA, LUIS P. F. . Uma Introdução ao Meta-aprendizado. In: Anais da I Escola Regional de Aprendizado de Máquina e Inteligência Artificial de São Paulo, 2020, São Paulo. Anais da I Escola Regional de Aprendizado de Máquina e Inteligência Artificial de São Paulo, 2020. p. 43-46. 4. DUARTE, F. A. ; SATO, R. C. ; LORENA, A. C. . Análise de Kernels para regressão dos dados do mercado Forex. In: XXXVII CNMAC, 2017, São José dos Campos. Proceeding Series of the Brazilian Society of Applied and Computational Mathematics, v. 6, n. 1, 2018, 2017. v. 6. p. 10024-1-10024-2. 5. ROOS, D. R. ; SHIGUEMORI, E. H. ; LORENA, A. C. . UAV Aerial Image Classification based on Haar-like Features and Neural Network. In: International Geoscience and Remote Sensing Symposium, 2015, Milão. IEEE Proceedings of the International Geoscience and Remote Sensing Symposium, 2015. v. 1. p. 1-3. 6. PISANI, P. H. ; LORENA, A. C. . Algoritmos Imunológicos Aplicados no Treinamento de Redes Neurais para Dinâmica de Digitação. In: I Workshop da Pós-graduação em Engenharia da Informação, 2011, Santo André. Anais do I Workshop da Pós-graduação em Engenharia da Informação, 2011. p. 1-3. 7. SPOLAÔR, N. ; LORENA, A. C. ; LEE, H. D. . Algoritmos Genéticos Multiobjetivo para a Seleção de Atributos Supervisionada e Não-supervisionada. In: I Workshop da Pós-Graduação em Engenharia da Informação, 2011, Santo André. Anais do I Workshop da Pós-Graduação em Engenharia da Informação, 2011. p. 1-3. 8. TRAMBAIOLLI, L. R. ; LORENA, A. C. ; FRAGA, F. J. ; ANGHINAH, R. . Seleção de atributos tempo-frequência na classificação de demência. In: III Simpósio de Iniciação Científica da UFABC, 2010, Santo André. Anais do III Simpósio de Iniciação Científica da UFABC, 2010. p. 1-3. 9. JACINTHO, L. F. O. ; LORENA, A. C. ; TRAMBAIOLLI, L. R. . Utilização de um modelo Neuro-Fuzzy no auxílio ao diagnóstico da doença de Alzheimer. In: III Simpósio de Iniciação Científica da UFABC, 2010, Santo André. Anais do III Simpósio de Iniciação Científica da UFABC, 2010. p. 1-3. 10. SPOLAÔR, N. ; LORENA, A. C. ; LEE, H. D. . Estudo sobre Aplicações de Algoritmos Genéeticos para Seleção de Atributos: Otimização Multiobjetivo. In: I Semana de Matemática, Computação e Cognição da Universidade Federal do ABC, 2009, Santo André. Anais da I Semana de Matemática, Computação e Cognição da Universidade Federal do ABC, 2009. v. 1. p. 1-3. 11. ESTEVES, R. S. ; LORENA, A. C. ; NASCIMENTO, M. Z. . Aplicação de Técnicas de Aprendizado de Máquina na Classificação de Imagens Mamográficas. In: I Semana de Matemática, Computação e Cognição da Universidade Federal do ABC, 2009, Santo André. Anais da I Semana de Matemática, Computação e Cognição da Universidade Federal do ABC, 2009. v. 1. p. 1-3. 12. JACINTHO, L. F. O. ; LORENA, A. C. ; CASTRO, L. N. ; KNIDEL, H. . Uso de Aprendizado de Máquina na Classicação de Amostras de Café. In: II Simpósio de Iniciação Científica da UFABC, 2009, Santo André - SP. II Simpósio de Iniciação Científica da UFABC, 2009. v. 1. p. 1-3. 13. PERES, L. C. R. M. P. ; LORENA, A. C. . Análise de Conjuntos de Dados de Expressão Gênica para o Diagnóstico de Câncer. In: II Simpósio de Iniciação Científica da UFABC, 2009, Santo André - SP. Anais do II Simpósio de Iniciação Científica da UFABC, 2009. v. 1. p. 1-3. 14. ESTEVES, R. S. ; LORENA, A. C. ; NASCIMENTO, M. Z. . Classificação de Imagens Mamográficas para o Diagnóstico de Câncer. In: II Simpósio de Iniciação Científica da UFABC, 2009, Santo André - SP. Anais do II Simpósio de Iniciação Científica da UFABC, 2009. v. 1. p. 1-3. 15. TRAMBAIOLLI, L. R. ; LORENA, A. C. ; Silva, F. F. ; ANGHINAH, R. . Uso de Técnicas de Aprendizado de Máquina no Auxílio ao Diagnóstico da Doença de Alzheimer. In: II Simpósio de Iniciação Científica da UFABC, 2009, Santo André - SP. Anais do II Simpósio de Iniciação Científica da UFABC, 2009. v. 1. p. 1-3. 16. Zalewski, W. ; LEE, H. D. ; Caetano, A. M. J. F. ; LORENA, A. C. ; Maletzke, A. G. ; Fagundes, J. J. ; Coy, C. S. R. ; Wu, F. S. . Evaluation of Models for the Recognition of Hadwritten Digits in Medical Forms. In: III Brazilian Symposium on Bioinformatics (BSB), 2008, Santo André. Extended abstracts of BSB 2008 - Lecture Notes in Bioinformatics, 2008. v. 5167. p. 178-181. 17. Zalewski, W. ; LEE, H. D. ; Maletzke, A. G. ; SPOALOR, N. ; LORENA, A. C. ; Caetano, A. M. J. F. ; Fagundes, J. J. ; Coy, C. S. R. ; Wu, F. S. . Protótipo de Sistema Computacional para o Mapeamento de Formulários Médicos. In: XI Congresso Brasileiro de Informática em Saúde, 2008, Campos do Jordão. Anais do XI Congresso Brasileiro de Informática em Saúde, 2008. v. 1. p. 1-2. 18. LORENA, A. C. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. . Investigação de Classificadores de Margens Largas Multiclasses em Bioinformática. In: IX Simpósio de Teses e Dissertações do ICMC-USP, 2004, São Carlos. IX Simpósio de Teses e Dissertações do ICMC-USP, 2004. p. 1-3. 19. SILVA, S. H. M. G. ; LORENA, A. C. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. ; TAMBASCO, D. D. ; REGITANO, L. C. . Aprendizado de Máquina Aplicado ao Estudo de Marcadores Moleculares para Produção de Carne Bovina. In: Primeiro Workshop Brasileiro de Bioinformática, 2002, Gramado. Anais do Primeiro Workshop Brasileiro de Bioinformática, 2002. Resumos publicados em anais de congressos 1. SILVA JUNIOR, C. G. ; Lorena, Ana C. . Arquitetura Híbrida de Assistentes Virtuais: LLMs com Delegação de Tarefas a SLMs Especializados. In: Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 2025, Gramado. Anais do Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional (SBPO 2025), 2025. p. 1-1. 2. VALERIANO, MARIA GABRIELA ; ABUABARA, L. ; BELDERRAIN, M. C. N. ; LORENA, A. C. . Extracting topics from Brazilian Education discourse: insights to support public policies. In: Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional (SBPO 2024), 2024, Fortaleza. Caderno de Resumos do LVI Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional 2024, 2024. v. 56. p. 309998. 3. VALERIANO, MARIA GABRIELA ; KIFFER, CARLOS R. V. ; LORENA, A. C. . Improving the Performance of Machine Learning Models Through a Data-centric Approach. In: Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 2023, São José dos Campos. Anais do Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional (SBPO 2023), 2023. v. 55. p. 1-1. 4. MANGUSSI, A. D. ; UEDA, P. S. M. ; JULIAO, L. A. ; FARIA, V. C. N. ; LORENA, A. C. . Comparação entre aplicação de modelo linear e algoritmo genético em agrupamento de pacientes com agravamento de COVID-19 em São José dos Campos. In: Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional (SBPO 2023), 2023, São José dos Campos. Anais do Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional (SBPO 2023), 2023. v. 55. p. 1-1. 5. LOPES, F. L. ; GASPAR, A. ; LORENA, A. C. . Analysis of COVID-19 severity prognosis using hospital data. In: International Joint Conference on Industrial Engineering and Operations Management, 2022, Cidade do México. Anais do International Joint Conference on Industrial Engineering and Operations Management, 2022. p. 1-2. 6. AONO, A. H. ; SOUSA, H. ; NAGAI, J. S. ; ISHIMOTO, C. K. ; OKIMOTO, L. C. ; COSTA, E. A. ; LORENA, A. C. ; KUROSHU, R. M. . A novel approach based on complex networks and machine learning techniques for a deeper biological insight into Parkinson?s gut metagenomics. In: X-meeting 2018 - 14th International Conference of the AB3C, 2018, São Pedro. Proceedings of X-meeting 2018 - 14th International Conference of the AB3C, 2018. p. 1-1. 7. PAULON, F. L. M. ; LORENA, A. C. . Uso de Aprendizado Multi-Instâncias em Aplicações Médicas. In: IV Simpósio de Iniciação Científica da UFABC, 2011, Santo André. Anais do IV Simpósio de Iniciação Científica da UFABC, 2011. p. 1-1. 8. TRAMBAIOLLI, L. R. ; LORENA, A. C. ; Silva, F. F. ; ANGHINAH, R. ; KANDA, P. . Pico de Espectro: Comparativo entre Duas Montagens no Diagnóstico de Alzheimer. In: XXIV Congresso Brasileiro de Neurologia, 2010, Rio de Janeiro. Anais do XXIV Congresso Brasileiro de Neurologia, 2010. v. 1. p. 1-1. 9. TRAMBAIOLLI, L. R. ; LORENA, A. C. ; Silva, F. F. ; ANGHINAH, R. . EEG Quantitativo e Aprendizado de Máquina no Auxílio ao Diagnóstico da Doença de Alzheimer. In: 5o Congresso Brasileiro de Cérebro, Comportamento e Emoções (CBCCE), 2009, Gramado. Revista Eletrônica do CBCCE, 2009. 10. ESTEVES, R. S. ; LORENA, A. C. ; NASCIMENTO, M. Z. . Classificação de imagens mamográficas para o diagnóstico de câncer. In: Simpósio de Iniciação Científica e Tecnológica, 2009, São Paulo - SP. Anais do XI Simpósio de Iniciação Científica e Tecnológica, Boletim Técnico da FATEC-SP, 2009. p. 7-7. 11. LORENA, A. C. . Uso de técnicas de aprendizado de máquina na classificação de dados. In: I Simpósio Docente da Universidade Federal do ABC, 2009, Santo André. Anais do I Simpósio Docente da Universidade Federal do ABC. São Paulo: ProEnergia Comunicações, 2009. v. 1. p. 96-96. 12. Caetano, A. M. J. F. ; LORENA, A. C. ; SPOALOR, N. ; Zalewski, W. ; LEE, H. D. . Uso de Aprendizado de Máquina no Reconhecimento de Dígitos Manuscritos em Laudos Médicos. In: I Simpósio de Iniciação Científica da UFABC (SIC-UFABC), 2008, Santo André. Anais do I Simpósio de Iniciação Científica da UFABC (SIC-UFABC), 2008. p. 1-1. 13. Zalewski, W. ; LEE, H. D. ; SPOLAÔR, N. ; Maletzke, A. G. ; Caetano, A. M. J. F. ; LORENA, A. C. ; Coy, C. S. R. ; Fagundes, J. J. ; Wu, F. C. . Protótipo de Sistema Computacional Apoiado por Inteligência Artificial: Mapeamento Automático de Formulários Médicos para Bases de Dados. In: 57o Congresso Brasileiro de Coloproctologia, 2008, Gramado. Revista Brasileira de Coloproctologia, 2008. v. 28. p. 43-44. 14. LORENA, A. C. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. . Evaluation of Noise Reduction Techniques in the Splice Junction Recognition Problem. In: International Conference on Bioinformatics and Computational Biology, 2003, Ribeirão Preto. Abstracts of the International Conference on Bioinformatics and Computational Biology, 2003. 15. LORENA, A. C. ; ROMERO, R. A. F. . Utilização de Redes Neurais Associadas a Imagens para Navegação de Robôs Móveis. In: IX Simpósio Internacional de Iniciação Científica da Universidade de São Paulo, 2001, São Paulo. IX Simpósio Internacional de Iniciação Científica da Universidade de São Paulo, 2001. Artigos aceitos para publicação 1. MANGUSSI, A. D. ; PEREIRA, R. C. ; SANTOS, M. S. ; LORENA, A. C. ; PECHENIZKIY, M. ; ABREU, P. H. . Exploring the Influence of Missing Data Imputation in Group Fairness Metrics. ARTIFICIAL INTELLIGENCE , 2026. Apresentações de Trabalho 1. LORENA, ANA C . Explainable AI (xAI): A perspective based on understanding predictive difficulty. 2026. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 2. LORENA, ANA C . Meta-learning for data and algorithm analysis and understanding. 2025. (Apresentação de Trabalho/Outra). 3. Lorena, Ana C. . Meta-learning for data and algorithm analysis and understanding. 2025. (Apresentação de Trabalho/Outra). 4. VALERIANO, MARIA GABRIELA ; KIFFER, CARLOS R. V. ; Lorena, Ana C. . Beyond Filtering: Leveraging Instance Hardness for Data-Centric Machine Learning in Healthcare. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 5. FARIA, V. C. N. ; CRUZ, R. M. O. ; SABOURIN, R. ; Lorena, Ana C. . Optimizing view generation in classification datasets. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 6. Lorena, Ana C. . Inteligência Artificial em Saúde: Discussões sobre qualidade dos dados. 2025. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 7. Lorena, Ana C. . Meta-learning beyond algorithm selection. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 8. LORENA, A. C. . Explainable AI (xAI): A perspective based on understanding predictive difficulty. 2025. (Apresentação de Trabalho/Outra). 9. Lorena, Ana C. . Challenges in AI Application and Evaluation. 2025. (Apresentação de Trabalho/Outra). 10. LORENA, ANA C . Meta-aprendizado para an ́alise e entendimento de dados e algoritmos. 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 11. LORENA, A. C. . Measuring Latent Traits of Instance Hardness and Classifier Ability Using Boltzmann Machines. 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 12. LORENA, A. C. . Meta-Learning for Data and Algorithm Analysis and Understanding. 2024. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 13. LORENA, A. C. . Ciência de dados no enfrentamento de surtos, epidemias e pandemias em hospitais. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 14. MONTERO, L. L. ; CASTANHO, C. ; LORENA, ANA C . Representação feminina na computação do Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 15. LORENA, A. C. . Inteligência Artificial na área de saúde. 2023. (Apresentação de Trabalho/Outra). 16. LORENA, A. C. . Ciência de dados no enfrentamento de surtos, epidemias e pandemias em hospitais. 2022. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 17. LORENA, A. C. . Ciência de dados no enfrentamento de surtos, epidemias e pandemias em hospitais. 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 18. CHIAVEGATTO FILHO, A. D. P. ; AVILA, S. E. F. ; LORENA, A. C. ; BATISTA, A. F. M. . Painel Ciência de dados em saúde: novas técnicas e perspectivas. 2021. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 19. LORENA, A. C. ; SANTOS, R. D. C. ; FARIA, F. A. ; RIBEIRO, C. H. C. ; MAXIMO, M. . Mesa redonda em Inteligência Artificial no evento Pint of Science em São José dos Campos. 2019. (Apresentação de Trabalho/Outra). 20. OKIMOTO, L. C. ; LORENA, A. C. . Data complexity measures in feature selection. 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 21. Lorena, Ana C. . Analyzing the diversity of public Machine Learning data repositories. 2019. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 22. LORENA, A. C. ; VICENTE, R. ; CAETANO, S. ; FADUL, P. . Painel 'The Machine Learning ecosystem in Brazil'. 2018. (Apresentação de Trabalho/Outra). 23. LORENA, A. C. . Data Complexity Measures in Supervised Machine Learning. 2018. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 24. LORENA, A. C. ; KASTER, D. S. ; CERRI, R. ; FARIA, E. R. ; MELO, V. V. . Can I make a wish?: a competition on detecting meteors in images. 2018. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 25. GALINDO, Y. O. ; LORENA, A. C. . Deep transfer learning for meteor detection. 2018. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 26. Lorena, Ana Carolina . Introdução a Aprendizado de Máquina. 2017. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 27. LORENA, A. C. . Data Complexity Measures in Supervised Machine Learning. 2017. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 28. MACIEL, A. I. ; COSTA, I. G. ; Lorena, Ana Carolina . Measuring the Complexity of Regression Problems. 2016. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 29. Lorena, Ana Carolina . Inteligência Artificial: introdução e histórico. 2016. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 30. Lorena, Ana Carolina ; GARCIA, LUIS PAULO F. ; Carvalho, André C. P. L. F. . Adapting Noise Filters for Ranking. 2015. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 31. LORENA, L. H. N. ; Carvalho, André C. P. L. F. ; Lorena, Ana C. . Seleção de Atributos em Problemas de Classificação com uma Única Classe. 2013. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 32. LORENA, A. C. . Atividades de pesquisa. 2013. (Apresentação de Trabalho/Outra). 33. LORENA, A. C. . Data Complexity Measures in Supervised Machine Learning. 2013. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 34. SPOLAÔR, N. ; LORENA, A. C. ; LEE, H. D. . Algoritmos Genéticos Multiobjetivo para a Seleção de Atributos Supervisionada e Não-supervisionada. 2011. (Apresentação de Trabalho/Outra). 35. LORENA, A. C. ; SPOLAÔR, N. ; COSTA, I. G. ; SOUTO, M. C. P. . On the complexity of gene marker selection. 2010. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 36. LORENA, A. C. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. . Investigation of strategies for the generation of multiclass Support Vector Machines. 2008. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 37. LORENA, A. C. ; SIQUEIRA, M. F. ; GIOVANNI, R. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. ; PRATI, R. C. . Potential Distribution Modelling Using Machine Learning Classifiers. 2008. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 38. LORENA, A. C. . Uso de Aprendizado de Máquina na Classificação de Dados. 2008. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 39. LORENA, A. C. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. . Tree Decomposition of Multiclass Problems. 2008. (Apresentação de Trabalho/Outra). 40. LORENA, A. C. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. . Multiclass SVM Design and Parameter Selection with Genetic Algorithms. 2006. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 41. LORENA, A. C. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. . Protein Cellular Localization with Multiclass Support Vector Machines and Decision Trees. 2005. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 42. LORENA, A. C. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. . An Hybrid GA/SVM Approach for Multiclass Classification with Directed Acyclic Graphs. 2004. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 43. LORENA, A. C. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. . A GA/SVM Approach for Multiclass Classification Applied to Protein Structural Class Prediction. 2004. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 44. LORENA, A. C. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. . Evaluation of Noise Reduction Techniques in the Splice Junction Recognition Problem2. 2003. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 45. LORENA, A. C. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. . The Influence of Noisy Patterns in the Performance of Learning Methods in the Splice Junction Recognition Problem. 2002. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 46. LORENA, A. C. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. . Splice Junction Recogntion using Machine Learning Techniques. 2002. (Apresentação de Trabalho/Outra). 47. LORENA, A. C. ; ROMERO, R. A. F. . Utilização de Modelos de Redes Neurais Associados a Imagens para Navegação de Robôs Móveis. 2001. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). Outras produções bibliográficas 1. LUDERMIR, TERESA B. ; ZANCHETTIN, CLEBER ; Lorena, Ana Carolina . Neurocomputing - Advances in Intelligent SystemsSelected papers from the 2012 Brazilian Symposium on Neural Networks (SBRN 2012).
						Amsterdan:
								Elsevier,  2013 (Edição de número especial de periódico). 2. PISANI, P. H. ; LORENA, A. C. . Detecção de Intrusões com Dinâmica da Digitação: uma Revisão Sistemática.
						Santo André:
								UFABC,  2011 (Relatório técnico). 3. SPOLAÔR, N. ; LORENA, A. C. ; LEE, H. D. . Uma Revisão Sistemática sobre Aplicação de Metaheurísticas Multiobjetivo ao Problema de Seleção de Atributos.
						Santo André:
								UFABC,  2010 (Relatório técnico). 4. LORENA, A. C. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. . Identificação de Ruídos em Dados de Bioinformática.
						São Carlos:
								ICMC-USP,  2007 (Relatório técnico). 5. LORENA, A. C. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. . Introdução aos Classificadores de Margens Largas (Large Margin Classifiers).
						São Carlos:
								ICMC-USP,  2003 (Relatório técnico). 6. LORENA, A. C. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. . Utilização de Técnicas Inteligentes em Bioinformática.
						São Carlos:
								ICMC-USP,  2003 (Relatório técnico). 7. LORENA, A. C. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. . Revisão de Técnicas para a Geração de Classificadores de Margens Largas Multiclasses.
						São Carlos:
								ICMC-USP,  2003 (Relatório técnico). 8. LORENA, A. C. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. . Introdução às Maquinas de Vetores de Suporte (Support Vector Machines).
						São Carlos:
								ICMC-USP,  2003 (Relatório técnico). Produção técnica Assessoria e consultoria 1. LORENA, A. C. ; BARROS, L. N. ; ALMEIDA, T. A. . Avaliadora na Sessão Runners Up Best Paper - Undergrad Track do XV Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC). 2018. 2. LORENA, A. C. . Revisão de proposta de e-book em Machine Learning. 2012. 3. LORENA, A. C. . Avaliação em Projetos de Iniciação Científica e Desenvolvimento Tecnológico (PROICDT'11). 2011. 4. LORENA, A. C. . Assessoria ad-hoc para a Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - FAPITEC/SE. 2010. 5. LORENA, A. C. . Assessoria Ad-Hoc para a Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco (FACEPE). 2010. 6. LORENA, A. C. . Revisora do III Workshop em Algoritmos e Aplicações de Mineração de Dados. 2007. 7. LORENA, A. C. . Acessoria ad-hoc Programa de Desenvolvimento Tecnológico Avançado (PDTA). 2006. Programas de computador sem registro 1. PAIVA, P. Y. A. ; LORENA, A. C. . PyHard. 2021. 2. LORENA, A. C. . ECol: complexity measures for supervised problems. 2018. 3. GIOVANNI, R. ; LORENA, A. C. . Auxílio na inclusão do algoritmo LibSVM na plataforma openModeller. 2007. 4. LORENA, A. C. . SVMmulti - Sistema para geração de SVMs multiclasses. 2006. Produtos tecnológicos 1. KNIDEL, H. ; LORENA, A. C. ; CASTRO, L. N. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. . Sistema automático para classificação física de amostras de café e processo para análise das mesmas. 2010. Trabalhos técnicos 1. LORENA, A. C. . Area Chair Program Committee of ECML PKDD 2026 - Research Track. 2026. 2. LORENA, ANA C . reviewer for the Learning for EC track at the Genetic and Evolutionary Computation Conference (GECCO-2026). 2026. 3. LORENA, ANA C . Revisora do IJCNN 2026 (International Joint Conference on Neural Networks). 2026. 4. LORENA, A. C. . Revisora da conferência ICANN 2026 (International Conference on Neural Networks). 2026. 5. LORENA, ANA C . Technical Program Committee for KDMiLe 2026 (XIV Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning)  2026 - KDMiLe. 2026. 6. LORENA, ANA C . Comitê de programa do BRACIS 2025 (Brazilian Conference on Intelligent Systems). 2025. 7. Lorena, Ana C. . Comitê de programa do KDMile 2025 (Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning). 2025. 8. Lorena, Ana C. . Comitê de programa do ENIAC 2025 (Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional). 2025. 9. Lorena, Ana C. . Revisora do IJCNN 2025 (International Joint Conference on Neural Networks). 2025. 10. Lorena, Ana C. . Guest Editorial Board for European Conference on Machine Learning and Principles and Practice of Knowledge Discovery in Databases - Journal Track --- ECMLPKDD 2026 Journal Track. 2025. 11. Lorena, Ana C. . Comissão de Avaliação dos Projetos de Pesquisa submetidos ao Edital FIP PUC Minas ? 053/2025. 2025. 12. LORENA, ANA C . Revisora do European Conference on Machine Learning and Principles and Practice of Knowledge Discovery in Databases 2024. 2024. 13. LORENA, ANA C . Programme committee of ECAI-2024, the 27th European Conference on Artificial Intelligence. 2024. 14. LORENA, A. C. . Comitê de programa BRACIS 2024 (Brazilian Conference on Intelligent Systems). 2024. 15. LORENA, A. C. . Technical Program Committee for XXVI SIGE. 2024. 16. Lorena, Ana Carolina . Comitê de programa do CTDIAC 2024 (Concurso de Teses e Dissertações em Inteligência Artificial e Computacional). 2024. 17. LORENA, A. C. . Comitê de programa do ENIAC 2024 (Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional). 2024. 18. Lorena, Ana C. . Comitê de programa do KDMile 2024 (Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning). 2024. 19. LORENA, A. C. . Programme Committee of the 22nd International Conference on Machine Learning and Applications (ICMLA?23). 2023. 20. LORENA, A. C. ; BIFET, A. ; RIBEIRO, R. P. . Program chair conferência Discovery Science (DS 2023). 2023. 21. LORENA, ANA C . Program Committee of The 1st World Conference on eXplainable Artificial Intelligence (xAI 2023). 2023. 22. LORENA, ANA C ; MUSSE, S. R. ; MACHADO, A. M. C. . Comissão avaliadora de Projetos do Programa Institucional de Bolsas ? PIBIC/PIBITI da PUC Minas. 2023. 23. LORENA, A. C. . Comitê de programa BRACIS 2023 (Brazilian Conference on Intelligent Systems). 2023. 24. LORENA, A. C. . Membro do comitê te programa do Workshop IASI (IA para Secas e Inundações). 2023. 25. LORENA, ANA C . Program Committee (PC) of SoGood 2023 ? The 8th Workshop on Data Science for Social Good. 2023. 26. LORENA, ANA C . Program Committee of KDMile 2023 - The 11th Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning. 2023. 27. LORENA, ANA C . Comitê de programa do Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC 2023). 2023. 28. LORENA, A. C. . PC member of IJCAI 2022 (International Joint Conference on Artificial Intelligence). 2022. 29. LORENA, A. C. . AAAI-23 Senior Program Committee Member. 2022. 30. LORENA, A. C. . Program committee of SoGood2022 (The 7th Workshop on Data Science for Social Good), ECML-PKDD 2022. 2022. 31. LORENA, A. C. . Area chair of the NeurIPS 2022 Workshop MetaLearn. 2022. 32. LORENA, A. C. ; BARROS, L. N. ; BRITTO, A. . Banca de avaliação da segunda fase do CTDIAC (Concurso de Teses e Dissertações em Inteligência Artificial e Computational) 2022, nível Mestrado. 2022. 33. LORENA, A. C. . Senior PC member IJCAI 2021. 2021. 34. Lorena, Ana C. . Reviewer for The 8th IEEE International Conference on Data Science and Advanced Analytics, Applications track.. 2021. 35. LORENA, A. C. . Program Committee Advisor of IDA 2021 (International Symposium on Intelligent Data Analysis). 2021. 36. Lorena, Ana C. . Revisora do IJCNN (International Joint Conference on Neural Networks) 2021. 2021. 37. LORENA, A. C. . Program committee of SoGood2021 (The sixth Workshop on Data Science for Social Good), ECML-PKDD 2021. 2021. 38. LORENA, A. C. . Technical Program Committee for ENIAC 2021. 2021. 39. LORENA, A. C. . Technical Program Committee for BRACIS 2021. 2021. 40. LORENA, A. C. . AAAI-22 Doctoral Consortium (DC) program committee. 2021. 41. Lorena, Ana Carolina . Revisora do Simpósio de Aplicações Operacionais em Áreas de Defesa (SIGE). 2021. 42. LORENA, A. C. . Area chair NeurIPS 2021 Workshop MetaLearn. 2021. 43. LORENA, A. C. ; COZMAN, F. G. ; MARCACINI, R. M. . Chair de sessão Runners Up Best Paper (Undergraduate Track) do ENIAC 2021. 2021. 44. LORENA, A. C. . Senior Program Committee member at IJCAI-PRICAI 2020. 2020. 45. LORENA, A. C. . Revisora do IJCNN. 2020. 46. LORENA, A. C. . Membro de comitê de avaliação de artigos submetidos na 1ª Escola Regional de Aprendizado de Máquina e Inteligência Artificial de São Paulo (ERAMIA-SP). 2020. 47. LORENA, A. C. . Membro do comitê de programa do Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS). 2020. 48. LORENA, A. C. . Technical Program Committee for ENIAC 2020. 2020. 49. LORENA, A. C. . Avaliação de projetos de edital de Iniciação Científica do CNPq da Universidade Municipal de São Caetano do Sul. 2020. 50. LORENA, A. C. . PC member of AAAI-21 Doctoral Consortium track. 2020. 51. LORENA, A. C. . Program Committee for Thirty-Fifth AAAI Conference on Artificial Intelligence. 2020. 52. LORENA, A. C. . Meta-reviewer for NeurIPS 2020 Workshop on Meta-Learning. 2020. 53. LORENA, A. C. . Revisão de trabalhos do V Encontro Caravana da Ciência da UNIFESP. 2020. 54. LORENA, A. C. ; OLIVEIRA, G. M. B. ; MAUA‬ . Chair of BRACIS 2020 BEST PAPERS SESSION. 2020. 55. LORENA, A. C. ; PONTI, M. A. ; SILVA, B. C. . Membro da banca de avaliação da segunda fase do Concurso de Teses e Dissertações em Inteligência Artificial e Computacional (CTDIAC). 2020. 56. Lorena, Ana C. . Review committee for the track MLA - Machine Learning and its Applications  at SAC 2021. 2020. 57. LORENA, A. C. . Comitê de programa do DCAI 2019. 2019. 58. LORENA, A. C. . Senior Program Committee member at IJCAI-2019. 2019. 59. LORENA, A. C. . Revisora do IJCNN 2019. 2019. 60. LORENA, A. C. . Program committee of WinDS 2019, the Third Workshop Women in Data Science. 2019. 61. LORENA, A. C. . Program Committee member for ASAI 2019 (Argentine Symposium of Artificial Intelligence). 2019. 62. Lorena, Ana C. . Technical Program Committee for BRACIS 2019. 2019. 63. Lorena, Ana C. . Program Committee member 7th Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe). 2019. 64. LORENA, A. C. . Revisora do XXI Simpósio de Aplicações Operacionais em Áreas de Defesa (SIGE). 2019. 65. LORENA, A. C. . Avaliação de trabalhos no Congresso Acadêmico Unifesp São José dos Campos. 2019. 66. LORENA, A. C. . Technical Program Committee for ENIAC 2019. 2019. 67. LORENA, ANA C . Comitê de programa do WinDS 2018, the Second Workshop Women in Data Science.. 2018. 68. LORENA, A. C. . Technical chair do IJCNN 2018. 2018. 69. CAROLINA LORENA, ANA . PC member IEEE International Conference on Machine Learning and Applications 2018. 2018. 70. LORENA, ANA C . Comitê de programa do KDMile 2018. 2018. 71. LORENA, ANA C . Comitê de programa do BRACIS 2018. 2018. 72. LORENA, A. C. . Comitê de programa do ENIAC 2018. 2018. 73. LORENA, ANA C . Comitê de programa do CTDIAC 2018. 2018. 74. LORENA, A. C. . Chair de sessão no VI KDMile. 2018. 75. LORENA, A. C. . Chair de sessão no ENIAC. 2018. 76. Lorena, Ana Carolina . Comitê de programa da conferência AAAI-17. 2017. 77. Lorena, Ana Carolina . Comitê de Programa do First Workshop Women in Data Science (Win-DS 2017). 2017. 78. Lorena, Ana Carolina . Revisora do IJCNN 2017. 2017. 79. LORENA, A. C. . Comitê de programa Latin American Symposium on Operations Research and Artificial Intelligence / Argentine Symposium of Artificial Intelligence. 2017. 80. LORENA, ANA C . Comitê de programa do BRACIS 2017 (Brazilian Conference on Intelligent Systems). 2017. 81. LORENA, ANA C . Comitê de programa do ENIAC 2017 (Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional). 2017. 82. LORENA, ANA C . Comitê de programa do KDMile 2017. 2017. 83. LORENA, ANA C . Revisora do XI Congresso Brasileiro de Agroinformática (Brazilian Congress on Agroinformatics). 2017. 84. LORENA, ANA C . Comitê de programa do The 4th IEEE International Conference on Data Science and Advanced Analytics (DSAA). 2017. 85. LORENA, ANA C . Revisora do XXXVI Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional. 2016. 86. Lorena, Ana Carolina . Technical Program Committee for BRACIS 2016. 2016. 87. LORENA, ANA C . Comitê de programa da Ninth International C* Conference on Computer Science & Software Engineering. 2016. 88. Lorena, Ana Carolina . Comitê de programa do ENIAC 2016. 2016. 89. Lorena, Ana Carolina . Processo de avaliação do Programa de Iniciação Científica e Tecnológica da UFRN. 2016. 90. Lorena, Ana Carolina . Revisora da 4th Conference of Computational Interdisciplinary Science. 2016. 91. Lorena, Ana C. . Comitê de programa do 12th International Symposium on  Distributed Computing and Artificial Intelligence. 2015. 92. Lorena, Ana Carolina . Comitê de programa do International Symposium on Distributed Computing and Artificial Intelligence 2016. 2015. 93. Lorena, Ana Carolina . Membro do comitê de programa do 3rd Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS) e do XI Encontro Nacional de Inteligência Computacional (ENIAC). 2014. 94. Lorena, Ana Carolina . Comitê de programa do Ibero-American Conference on Artificial Intelligence (IBERAMIA). 2014. 95. Lorena, Ana Carolina . Revisora do XXXV Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional. 2014. 96. SILVA JUNIOR, O. ; LORENA, A. C. . Introdução à Classiﬁcação de Fluxos de Dados. 2014. 97. LORENA, A. C. . Parecerista Ad hoc de projetos candidatos à Bolsa de Iniciação à Gestão (BIG) da UNIFESP, Edital 03/2014. 2014. 98. LORENA, A. C. . Comitê de programa do  International Symposium on Distributed Computing and Artificial Intelligence 2013. 2013. 99. LORENA, A. C. . Comitê de programa do 1st BRICS Countries Congress on Computational Intelligence 2013. 2013. 100. Lorena, Ana Carolina . Comitê de programa do Brazilian Symposium on Bioinformatics (BSB 2013). 2013. 101. SILVA JUNIOR, O. ; LORENA, A. C. . Aprendizado de Máquina Supervisionado na Predição de Links em Redes Complexas - Uma Revisão Sistemática. 2013. 102. LORENA, A. C. . Comitê de programa do Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC 2013). 2013. 103. LORENA, A. C. . Comitê de programa do Brazilian Symposium on Intelligent Systems (BRACIS). 2013. 104. LORENA, A. C. . Comitê de programa do KDMiLe (Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning). 2013. 105. LORENA, A. C. . Comitê de programa do V Workshop on Web and Text Intelligence (WTI - 2013). 2013. 106. LORENA, A. C. . Comitê de programa do 13th International Conference on Intelligent Systems Design and Applications (ISDA). 2013. 107. Lorena, Ana Carolina . Comitê de programa do 13th International Conference on Hybrid Intelligent Systems (HIS 2013). 2013. 108. Lorena, Ana Carolina . Comitê de programa do Fifth International Conference on Soft Computing and Pattern Recognition (SOcPaR). 2013. 109. LORENA, A. C. . Comitê de programa do Encontro Nacional de Inteligência Artificial (ENIA). 2012. 110. LORENA, A. C. . Program Chair do Simpósio Brasileiro de Redes Neurais (SBRN 2012). 2012. 111. LORENA, A. C. . Comitê de programa do 2nd World Congress on Information and Communication Technologies (WICT). 2012. 112. LORENA, A. C. . Comitê de programa do 12th  International Conference on Intelligent Systems Design and Applications (ISDA). 2012. 113. LORENA, A. C. . Comitê de programa do 12th Conference on Hybrid Intelligent Systems (HIS). 2012. 114. LORENA, A. C. . Comitê de programa do International Conference on Soft Computing Models in Industrial and Environmental Applications (SOCO 2011). 2011. 115. LORENA, A. C. . Comitê de programa ENIA (Encontro Nacional de Inteligência Artificial) 2011. 2011. 116. LORENA, A. C. . Comitê de programa SoCPaR 2011 (3rd International Conference on Soft Computing and Pattern Recognition). 2011. 117. LORENA, A. C. . Membro de comitê de programa do IADIS International Conference Applied Computing. 2011. 118. LORENA, A. C. . Revisão de artigo para o X Congresso Brasileiro de Inteligência Computacional. 2011. 119. LORENA, A. C. . Comitê de programa do International Symposium on Distributed Computing and Artificial Intelligence. 2011. 120. PISANI, P. H. ; LORENA, A. C. . Detecção de Intrusões com Dinâmica da Digitação: uma Revisão Sistemática. 2011. 121. LORENA, A. C. . Comitê científico do International Symposium on Distributed Computing and Artificial Intelligence 2010. 2010. 122. LORENA, A. C. . Membro do comitê de programa do 11th Brazilian Symposium on Artificial Neural Networks (SBRN). 2010. 123. LORENA, A. C. . Revisora do The Second International Conference on 'Networked Digital Technologies? (NDT2010). 2010. 124. LORENA, A. C. . Revisora do X-meeting 2009 - artigo para o periódico BMC Genetics. 2010. 125. LORENA, A. C. . Comitê de programa do III WTI (International Workshop on Web and Text Intelligence). 2010. 126. LORENA, A. C. . Comitê de programa do XV Iberoamerican Congress on Pattern Recognition (CIARP). 2010. 127. LORENA, A. C. . Comitê de programa do III Workshop on Computational Intelligence. 2010. 128. LORENA, A. C. . Comitê de programa do IADIS International Conference Applied Computing 2010. 2010. 129. LORENA, A. C. . Comitê de programa do International Conference on Soft Computing Models in Industrial and Environmental Applications 2011. 2010. 130. SPOLAÔR, N. ; LORENA, A. C. ; LEE, H. D. . Uma revisão sistemática sobre aplicação de metaheurísticas multiobjetivo ao problema de seleção de atributos. 2010. 131. LORENA, A. C. . Avaliação de projetos no III Simpósio de Iniciação Científica da UFABC. 2010. 132. LORENA, A. C. . Comitê cinetífico do IADIS Multi Conference on Computer Science and Information Systems. 2009. 133. LORENA, A. C. . Comitê científico VII Encontro Nacional de Inteligência Artificial (ENIA). 2009. 134. LORENA, A. C. . Comitê de programa de sessão especial em "Nature-Inspired Collective Intelligence" no International Conference on Computacional Collextive Intelligence - Semantic Web, Social Networks. 2009. 135. LORENA, A. C. . Avaliação de livro Understanding Bioinformatics para possível publicação em Português pela editora Tecmedd. 2009. 136. LORENA, A. C. . Revisora do The Second International Conference on the Applications of Digital Information and Web Technologies (ICADIWT 2009). 2009. 137. LORENA, A. C. . Comitê de programa do 2nd Workshop on Web and Text Intelligence (WTI). 2009. 138. LORENA, A. C. . Revisora do XVI SIMPEP - Simpósio de Engenharia de Produção. 2009. 139. LORENA, A. C. . Revisora do CNMAC 2009 - 32º Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional. 2009. 140. LORENA, A. C. . Technical Program Committee do V Workshop em Algoritmos e Aplicações de Mineração de Dados (V WAAMD). 2009. 141. LORENA, A. C. . Membro do comitê de programa do C3N 2009 (Congresso da Academia Trinacional de Ciências). 2009. 142. LORENA, A. C. . Membro do comitê de programa do IADIS Applied Computing 2009 Conference. 2009. 143. LORENA, A. C. . Avaliação de projetos no FEBRACE. 2009. 144. LORENA, A. C. . Comitê técnico do 11th IEEE International Conference on Computational Science and Engineering. 2008. 145. LORENA, A. C. . Comitê científico IADIS Multi Conference on Computer Science and Information Systems 2008. 2008. 146. LORENA, A. C. . Revisora do Brazilian Symposium on Artificial Intelligence (SBIA 2008). 2008. 147. LORENA, A. C. . Comitê científico do IV Workshop on MSc Dissertation and PhD Thesis in Artificial Intelligence (WTDIA 2008) & VI Best MSc Dissertation/PhD Thesis Contest (CTDIA 2008) (WTDIA/CTDIA 2008). 2008. 148. LORENA, A. C. . Revisora do First IEEE International Conference on the Applications of Digital Information and Web Technologies (ICADIWT 2008). 2008. 149. LORENA, A. C. . Avaliadora de projetos de Vida Artificial na Computação e Linguagem de Programação na I Mostra de Projetos Computacionais da UFABC. 2008. 150. LORENA, A. C. . Membro do Comitê Científico do Congresso da Academia Trinacional de Ciências. 2008. 151. LORENA, A. C. . Parecer para a Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP). 2008. 152. LORENA, A. C. . Comitê de programa do WAAMD (WORKSHOP EM ALGORITMOS E APLICAÇÕES DE MINERAÇÃO DE DADOS). 2008. 153. LORENA, A. C. . Revisora do CBEB (XXI Congresso Brasileiro de Engenharia Biomédica). 2008. 154. LORENA, A. C. . Revisora de artigos para o WorCAP. 2008. 155. LORENA, A. C. . Revisora de artigos para o XV SIMPEP. 2008. 156. LORENA, A. C. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. . Identificação de Ruídos em Dados de Bioinformática. 2007. 157. LORENA, A. C. . Revisora do II Brazilian Symposium on Bioinformatics. 2007. 158. LORENA, A. C. . Revisora do livro Success in Evolutionary Computation. 2007. 159. LORENA, A. C. . Revisora do  II Congresso da Academia Trinacional de Ciências. 2007. 160. LORENA, A. C. . Revisora do XIV Simpósio Brasileiro de Engenharia de Produção. 2007. 161. LORENA, A. C. . Revisora do International Joint Conference IBERAMIA/SBIA. 2006. 162. LORENA, A. C. . Revisora do Workshop on Computational Intelligence (WCI). 2006. 163. LORENA, A. C. . Revisora do V Mexican International Conference in Artificial Intelligence. 2006. 164. LORENA, A. C. . Revisora do XIII Simpósio de Engenharia de Produção (SIMPEP). 2006. 165. LORENA, A. C. . Membro do comitê de programa do WCI. 2006. 166. LORENA, A. C. . Chair de sessão no WCI. 2006. 167. LORENA, A. C. . Revisora do I Simpósio Brasileiro de Bioinformática. 2005. 168. LORENA, A. C. . Revisora do XX Congresso Regional de Iniciação Científica e Tecnológica em Engenharia. 2005. 169. LORENA, A. C. . Revisora do IV Mexican International Conference on Artificial Intelligence. 2005. 170. LORENA, A. C. . Revisora do 16th European Conference on Machine Learning (ECML). 2005. 171. LORENA, A. C. . Revisora IX Ibero-American Conference on Artificial Intelligence (IBERAMIA). 2004. 172. LORENA, A. C. . Revisora do III Workshop Brasileiro de Bioinformática. 2004. 173. LORENA, A. C. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. . Revisão de Técnicas para Geração de Classificadores de Margens Largas Multiclasses. 2003. 174. LORENA, A. C. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. . Utilização de Técnicas Inteligentes em Bioinformática. 2003. 175. LORENA, A. C. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. . Introdução aos Classificadores de Margens Largas ( Large Margen Classifiers ). 2003. 176. LORENA, A. C. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. . Introdução às Máquinas de Vetores Suporte (Support Vector Machines). 2003. 177. LORENA, A. C. . Revisora do IV Encontro Nacional de Inteligência Artificial. 2003. 178. LORENA, A. C. . Revisora do II Workshop Brasileiro de Bioinformática. 2003. Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia 1. SUCHECKI, D. ; NADER, H. B. ; LORENA, A. C. . Sessão 1005 - Mulheres nas Ciências da Vida, Congresso Acadêmico da UNIFESP. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). 2. TUNES, S. ; LORENA, A. C. . Terreno fértil para a Inteligência Artificial. 2019.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). Demais tipos de produção técnica 1. PAES, A. ; SILVA, A. S. ; LORENA, A. C. ; CANUTO, A. M. P. ; CARVALHO, ANDRÉ C P L F ; CASELI, H. M. ; RIOS, T. N. ; LUDERMIR, TERESA B. ; MEIRA JR, W. . Plano de Inteligência Artificial da Sociedade Brasileira de Computação. 2024.
						(Plano de IA). 2. LORENA, A. C. ; GARCIA, LUIS P. F. . Introdução ao Meta-aprendizado. 2020. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 3. LORENA, A. C. . Introdução a Aprendizado de Máquina. 2017.
						(Palestra). 4. LORENA, A. C. ; APPEL, A. P. . Perspectiva acadêmica: mulheres em Data Science. 2017.
						(Palestra). 5. LORENA, A. C. . Use of Data Complexity Measures in Supervised Machine Learning. 2017.
						(Palestra). 6. LORENA, A. C. ; CANUTO, A. M. P. . Guest Editor de número especial da New Generation Computing (trabalhos estendidos do BRACIS 2016). 2016. (Editoração/Periódico). 7. LUDERMIR, TERESA B. ; ZANCHETTIN, CLEBER ; LORENA, ANA C . Guest editor de número especial do periódico Neurocomputing (artigos selecionados do SBRN 2012). 2013. (Editoração/Periódico). 8. Lorena, Ana Carolina . Aprendizado de Máquina: teoria e aplicações - Inteligência Artificial. 2013.
						(Palestra). 9. Lorena, Ana Carolina ; THOMAZ, C. E. ; POZO, A. T. . Proceedings of the Brazilian Symposium on Neural Networks. 2012. (Editoração/Anais). 10. LORENA, A. C. . Aprendizado de Máquina: técnicas e aplicações. 2012.
						(Palestra ministrada no SEMAC 2012). 11. LORENA, A. C. . Uso de Mineração de Dados e Aprendizado de Máquina na Análise de sinais de EEG. 2010.
						(Palestra ministrada na III Jornada Brasileira de EEG quantitativo). 12. LORENA, A. C. ; JACINTHO, L. F. O. . Workshop de Mineração de Dados em Ecologia. 2009. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 13. CARVALHO, A. C. P. L. F. ; LORENA, A. C. ; FACELI, K. . Mineração de Dados em Bioinformática. 2008. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 14. LORENA, A. C. ; NASCIMENTO, M. Z. . Image Classification through Machine Learning Techniques.
						2008. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Apresentação no Minisymposium Biomedical Imaging and Understanding). 15. CARVALHO, A. C. P. L. F. ; LORENA, A. C. ; FACELI, K. . Mineração de Dados em Bioinformática. 2008.
						(Curso de curta duração ministrado na I Escola Brasileira de Bioinformática (EBB)). 16. CARVALHO, A. C. P. L. F. ; LORENA, A. C. ; FACELI, K. . Mineração de Dados em Bioinformática. 2007. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 17. CARVALHO, A. C. P. L. F. ; LORENA, A. C. ; FACELI, K. . Data Mining in Bioinformatics.
						2007. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Material para curso de curta duração). 18. LORENA, A. C. . Introdução às Support Vector Machines. 2007.
						(Palestra ministrada no INPE). 19. LORENA, A. C. . Classificação de Dados em Bioinformática. 2007.
						(Palestra ministrada no ICMC-USP). 20. LORENA, A. C. . Classificação de Dados em Bioinformática. 2007.
						(Palestra ministrada no ICMC-USP). 21. LORENA, A. C. . Introdução às Support Vector Machines. 2006.
						(Palestra ministrada no INPE). 22. SOUTO, M. C. P. ; LORENA, A. C. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. ; DELBEM, A. C. B. . Técnicas de Aprendizado de Máquinas para Problemas em Biologia Molecular.
						2003. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Material de curso Técnicas de Aprendizado de Máquinas para Problemas em Biologia Molecular). Patentes e registros Patente A Confirmação do status de um pedido de patentes poderá ser solicitada à Diretoria de Patentes (DIRPA) por meio de uma Certidão de atos relativos aos processos 1. KNIDEL, H. ; CASTRO, L. N. ; CARVALHO, ANDRÉ C P L F ; Lorena, Ana C. . Sistema automático para classificação física de amostras de café e processo para análise das mesmas.
							2008,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: PI08049033, título: "Sistema automático para classificação física de amostras de café e processo para análise das mesmas" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 18/11/2008; Concessão: 27/07/2010. Instituição(ões) financiadora(s): FAPESP. Programa de computador 1. LORENA, A. C. . PyHard. 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512025000044-8, data de registro:
							14/01/2021, título: "PyHard" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 2. LORENA, A. C. . GAIS (Genetic Algorithm for Instances Selection). 2023. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512025000746-9, data de registro:
							10/01/2023, título: "GAIS (Genetic Algorithm for Instances Selection)" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 3. VERRI, FILIPE A. N. ; SILVEIRA, L. ; MARCONDES, C. A. C. ; LORENA, ANA C ; SOUZA, D. G. ; ROSSET, V. ; MARQUES, J. C. ; BARROS, L. M. S. ; LELIS, C. A. S. . Environmental Monitoring Spatio Temporal Interpolator. 2024. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512025000822-8, data de registro:
							16/05/2024, título: "Environmental Monitoring Spatio Temporal Interpolator" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 4. Lorena, Ana Carolina . Multi-objective Instances Selection based on Kernel density Estimator and Metaheuristics (MOISKDEM). 2025. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512025007182-5, data de registro:
							30/12/2025, título: "Multi-objective Instances Selection based on Kernel density Estimator and Metaheuristics (MOISKDEM)" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 5. GOMES, G. F. ; PEREIRA, J. L. J. ; FRANCISCO, M. B. ; LORENA, A. C. ; PEREIRA, M. C. . Regressors comparison based on Bayesian Optimization (RCBO). 2025. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512025007183-3, data de registro:
							30/12/2025, título: "Regressors comparison based on Bayesian Optimization (RCBO)" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 6. LORENA, A. C. . Label Propagation for Missing Data Imputation (LPMD). 2026. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512026003240-7, data de registro:
							27/03/2026, título: "Label Propagation for Missing Data Imputation (LPMD)" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. LORENA, A. C. ; WERHLI, A. V.; BALREIRA, D. G.; RECAMONDE-MENDOZA, M..  Participação em banca de Augusto Exenberger Becker. A Systematic Study of the Impact of Data Leakage in Machine Learning Pipelines for Classification. 2026. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 2. UCHOA FILHO, B. F.; LEITE, S. N. C.; CASTRO, M. S.; LORENA, A. C. ; ZVIETCOVICH, W. G..  Participação em banca de Henrique do Carmo Campaneli. Load Disaggregation via Gated Recurrent Encoder-Decoder Architectures. 2026. Dissertação (Mestrado em Engenharia Eletrônica e Computação) - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 3. LORENA, ANA C ; BERTON, L.; MURCA, M. C. R.; MAXIMO, M. R. O. A.; FORSTER, C. H. Q..  Participação em banca de Bruno Monteiro Franzini. A LightGBM Approach for Short-Term Runway Configuration Prediction at Congonhas Airport. 2026. Dissertação (Mestrado em Engenharia Eletrônica e Computação) - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 4. LORENA, ANA C ; ALMEIDA, T. A.; BACKES, A..  Participação em banca de André Neves Medeiros. Simulation-to-real traffic object detection: a study of pixel and feature-level unsupervised domain adaptation. 2026. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Carlos. 5. VERRI, FILIPE A. N.; SOUSA, E. P. M.; SANTOS, R. D. C.; LORENA, ANA C ; ABREU, P. H..  Participação em banca de Arthur Dantas Mangussi. A DATA-CENTRIC APPROACH TO MISSING DATA IMPUTATION: ADDRESSING NOISE, ADVERSARIAL AND FAIRNESS CHALLENGES. 2025. Dissertação (Mestrado em Pesquisa Operacional) - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 6. ALVES, R. C. O.; LORENA, A. C. ; MORAIS, J. M..  Participação em banca de Fabricio Evangelista Correa. Análise da Eficácia de Técnicas de Sobreamostragem pela Ótica da Teoria de Resposta ao Item. 2025. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Pará. 7. GARCIA, LUIS PAULO F.; LORENA, ANA C ; FALEIROS, T. P..  Participação em banca de Ícaro Marcelino Miranda. Programação Genética para Classificação Interpretável e de Alto Desempenho de Sinais EEG. 2025. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Universidade de Brasília. 8. Lorena, Ana C. ; SHIGUEMORI, E. H.; KUCK, T. N.; ALVES, D. I.; KORTING, T. S..  Participação em banca de Gabriel Ribeiro Pardini. THE USE OF ARTIFICIAL INTELLIGENCE METHODOLOGIES FOR THE DETECTION OF LANDING STRIPS IN THE AMAZON. 2025. Dissertação (Mestrado em Ciências e Tecnologias Espaciais) - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 9. Lorena, Ana C. ; MAXIMO, M. R. O. A.; ALMEIDA JUNIOR, J. G.; FORSTER, C. H. Q..  Participação em banca de Rayssa Freitas Carvalho. Self-Paced Curriculum Learning no treinamento de Redes Neurais Artificiais Convolucionais. 2025. Dissertação (Mestrado em Engenharia Eletrônica e Computação) - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 10. CASTRO, P. A. L.; LELES, M. C. R.; CRUZ, R. M. O.; Lorena, Ana C. .  Participação em banca de Victor de Sá Nunes. Measuring the instance hardness for regression in machine learning. 2025. Dissertação (Mestrado em Pesquisa Operacional) - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 11. CESAR JUNIOR, R. M.; RIBEIRO, L. S. F.; Lorena, Ana C. .  Participação em banca de Suayder Milhomem Costa. Saliency-based methods for automated video cropping in sidewalk footage. 2025. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade de São Paulo. 12. MAXIMO, M. R. O. A.; DIAS, S. S.; Lorena, Ana C. .  Participação em banca de Gustavo Hayashi Daniel. MIXING REAL AND SYNTHETIC DATA IN NEURAL NETWORK TRAINING: A CASE STUDY ABOUT THE IDEAL RATIO FOR RUNWAY DETECTION. 2025. Dissertação (Mestrado em Engenharia Aeronâutica e Mecânica) - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 13. CARVALHO, A. C. P. L. F. ; RAMOS, T. C.; Lorena, Ana C. ; PONTI, M. A..  Participação em banca de Ana Letícia Garcez Vicente. Codificação de Dados fMRI com Grandes Modelos de Linguagem: Avaliação de Estratégia Multissujeito e Mapeamento Intersujeito. 2025. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional) - Universidade de São Paulo. 14. RIBEIRO, C. H. C.; CERDEIRA, P. B. O.; Lorena, Ana C. ; BRANCALION, J. F. B..  Participação em banca de Aline Marques Del Valle. Bayesian networks to explain causality in diversion scenarios. 2025. Dissertação (Mestrado em Engenharia Aeronâutica e Mecânica) - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 15. MAXIMO, M. R. O. A.; PRUDÊNCIO, RICARDO B. C.; CASTRO, P. A. L.; QUEIROZ, A. A. A. E.; LORENA, A. C. .  Participação em banca de Derick Welman Brock Rangel. Evaluating the Transferability of CNN Models through Instance Hardness and Data Complexity Analysis. 2025. Dissertação (Mestrado em Engenharia Eletrônica e Computação) - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 16. BASGALUPP, MARCIO P.; MIRANDA, P. B. C.; CERRI, R.; LORENA, A. C. .  Participação em banca de Leandro Oliveira da Silva. Análise Comparativa de Estratégias de Balanceamento de Dados Aplicadas a Textos Jurídicos. 2025. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Paulo. 17. FORSTER, C. H. Q.; CUNHA, A. M.; AMBROSIO, A. M.; Lorena, Ana C. .  Participação em banca de MATHEUS SILVA MARTINS MOTA. PACMAN: UM PROTOCOLO PARA AVALIAÇÃO E COMPARAÇÃO DE MODELOS DE APRENDIZADO DE MÁQUINA BASEADO EM REVISÕES SISTEMÁTICAS DA LITERATURA E NAS NORMAS ISO 23053 E 25010. 2025. Dissertação (Mestrado em Engenharia Eletrônica e Computação) - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 18. BERTON, L.; REIS, M. S.; BERTINI JUNIOR, J. R.; LORENA, A. C. .  Participação em banca de Ricardo Trainotti Rabonato. Mitigando viés de gênero na tradução automática para o português. 2024. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Paulo. 19. ALMEIDA, T. A.; LORENA, ANA C ; CERRI, R..  Participação em banca de Giovanna Aguiar de Castro. Sistema de suporte à decisão para a escolha do protocolo terapêutico para pacientes com leucemia mieloide aguda. 2024. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Carlos. 20. LORENA, ANA C ; FRANCISCO, M. F. M.; VLADIMIROVICH, V. V.; FERREIRA, M. G. V.; SOUSA, F. L..  Participação em banca de Lucas Lemos Hein. REDES NEURAIS ARTIFICIAIS PARA APOIO À SIMULAÇÃO TÉRMICA DE CUBESATS DURANTE O PROJETO CONCEITUAL. 2023. Dissertação (Mestrado em Engenharia e Tecnologia Espaciais) - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. 21. SOUTO, C. D.; NABARRETE, A.; PASCHOALINI, A. T.; LORENA, A. C. .  Participação em banca de Alexandre Alli Pereira. PREDIÇÃO DO DESPRENDIMENTO DE PARTÍCULAS EM AERONAVES EC 725 POR ANÁLISE DE VIBRAÇÕES E DADOS DE VOO POR APRENDIZADO DE MÁQUINA. 2023. Dissertação (Mestrado em Engenharia Aeronâutica e Mecânica) - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 22. IDE, J. S.; LORENA, ANA C ; OLIVEIRA, J. M. P.; MAXIMO, M. R. O. A.; BRANCALION, J. F. B..  Participação em banca de LUIZ CARLOS GIACOMOSSI JUNIOR. COOPERATIVE DECISION-MAKING FOR DRONE SWARMS. 2023. Dissertação (Mestrado em Engenharia Eletrônica e Computação) - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 23. LORENA, ANA C ; DIAS, S. S.; CRUZ, J. E. C.; MAXIMO, M. R. O. A..  Participação em banca de Bryan Lucas Gonçalves dos Santos. CONTENT-BASED IMAGE RETRIEVAL (CBIR) FOR MARINE VESSEL IDENTIFICATION. 2023. Dissertação (Mestrado em Engenharia Aeronâutica e Mecânica) - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 24. LORENA, A. C. ; PRUDÊNCIO, RICARDO B. C.; ROSSET, M. C. V. N.; BASGALUPP, MARCIO P..  Participação em banca de GUSTAVO PINTO TORQUETE. MEDINDO A DIFICULDADE DE INSTÂNCIAS PARA CLASSIFICAÇÃO EM APRENDIZADO DE MÁQUINA. 2023. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Paulo. 25. BERNARDINI, F.; CURTIS, V. V.; FERRARI, D. B. T. P. A.; LORENA, ANA C .  Participação em banca de Ronaldo Lopes Inocêncio Junior. BALANCEAMENTO DE DADOS PARA MITIGAÇÃO DE VIESES AMOSTRAIS EM APRENDIZADO DE MÁQUINA. 2023. Dissertação (Mestrado em Engenharia Eletrônica e Computação) - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 26. QUEIROZ, G. R.; SANTOS, R. D. C.; BITTENCOURT, O. R. F. O.; LORENA, ANA C ; PEREZ, A. L. F..  Participação em banca de MARCELLY HOMEM COELHO. AVALIAÇÃO DO USO DO AUTOML PARAA CLASSIFICAÇÃO DE ÁREAS QUEIMADAS USANDO SÉRIES TEMPORAIS DO SATÉLITE LANDSAT-8. 2023. Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada) - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. 27. FAVERO, L. P. L.; FERRARI, D. B. T. P. A.; LORENA, A. C. ; SCARPEL, R. A..  Participação em banca de DANIELLE LADEIRA SEIBBITZ GUANAES. UTILIZAÇÃO DE MÉTODOS DE COMBINAÇÃO DE CLASSIFICADORES EM DETECÇÃO DE EMPRESAS FRAUDULENTAS. 2022. Dissertação (Mestrado em Pesquisa Operacional) - Universidade Federal de São Paulo. 28. FARIA, E. R.; LORENA, A. C. ; MARCACINI, R. M.; SOUSA, E. P. M..  Participação em banca de Afonso Matheus Sousa Lima. Monitoramento de transições em agrupamento de fluxos de  dados. 2022. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional) - Universidade de São Paulo. 29. SILVA, R. G. A.; VILLANI, E.; LORENA, A. C. ; BIDINOTTO, J. H..  Participação em banca de ANA ANGÉLICA DA COSTA MARCHIORI. DETECTION OF MENTAL WORKLOAD LEVELS USING MACHINE LEARNING ALGORITHMS. 2022. Dissertação (Mestrado em Engenharia Aeronâutica e Mecânica) - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 30. LORENA, A. C. ; RIBEIRO, C. H. C.; CERDEIRA, P. B. O.; BRANCALION, J. F. B..  Participação em banca de Carlos Leonardo Dolcinotti. DECISION-MAKING SYSTEM BASED ON ARTIFICIAL INTELLIGENCE APPLIED TO THE DIVERSION SCENARIO. 2022. Dissertação (Mestrado em Engenharia Aeronâutica e Mecânica) - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 31. LORENA, A. C. ; CURTIS, V. V.; BERTON, L.; HIRATA, C. M..  Participação em banca de VICTOR ULISSES PUGLIESE. COMPARING SUPERVISED CLASSIFICATION AND CONCEPT DRIFT DETECTION METHODS IN FINANCIAL DOMAIN PROBLEMS. 2022. Dissertação (Mestrado em Engenharia Eletrônica e Computação) - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 32. LORENA, A. C. ; QUILES, M. G. ; PAES, R. L.; VERRI, FILIPE A. N..  Participação em banca de Alex Fernandes de Souza. PROTOCOLO DE COLETA DE DADOS PARA PREDIÇÃO DE COVID-19. 2022. Dissertação (Mestrado em Pesquisa Operacional) - Universidade Federal de São Paulo. 33. OLIVEIRA, P. R.; LOPES, F. M.; MARTINS JUNIOR, D. C.; LORENA, A. C. .  Participação em banca de Lara Marinelli Dativo dos Santos. Análise de agrupamento de dados de expressão gênica e sua aplicação para o entendimento da relação entre progesterona e diabetes gestacional. 2022. Dissertação (Mestrado em SISTEMAS DE INFORMAÇÃO) - Universidade de São Paulo. 34. CAMARGO, R. Y.; LORENA, A. C. ; AMARO JUNIOR, E.; KON, F..  Participação em banca de Robson Pereira Aleixo. Predição de Surtos de Dengue e Diagnóstico de Sífilis Congênita Utilizando Aprendizado de Máquina. 2022. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade de São Paulo. 35. SICA, F.; PINHO, M. S.; MACHADO, R.; ROSA, R. A. S.; LORENA, ANA C .  Participação em banca de Ricardo Sim~ao Diniz Dal Molin Junior. FEATURE SELECTION AND OPTIMIZATION FOR AUTOMATED VEHICLE DETECTION AND CLASSIFICATION IN SAR IMAGERY. 2021. Dissertação (Mestrado em Engenharia Eletrônica e Computação) - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 36. LORENA, A. C. ; SANTOS, R. D. C.; BASGALUPP, MARCIO P.; QUILES, M. G. .  Participação em banca de Lucas P. Zorzi. Uso de medidas de complexidade de dados na exploração de redes neurais artificiais. 2021. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Paulo. 37. PINHO, M. S.; MACHADO, R.; DAMMERT, P.; BAYER, F. M.; LORENA, A. C. .  Participação em banca de Alexandre Becker Campos. MACHINE LEARNING-BASED METHODS FOR TARGET DETECTION AND FALSE ALARM REDUCTION IN MULTITEMPORAL SAR IMAGES. 2021. Dissertação (Mestrado em Engenharia Eletrônica e Computação) - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 38. OLIVEIRA, T.; LORENA, A. C. ; MOTISUKE, M.; SILVA, L. F..  Participação em banca de Danielle dos Santos Veloso da Costa. Desenvolvimento de um sistema educacional para auxílio no ensino sobre plágio. 2021. Dissertação (Mestrado em Mestrado profissional em Inovação Tecnológica) - Universidade Federal de São Paulo. 39. LORENA, A. C. ; GARCIA, LUIS PAULO F.; VIDAL, F. B..  Participação em banca de Marcos Cavalcanti Lima. Deep Vacuity: Detecção e Classificação Automática de Padrões com Risco de Conluio em Dados Públicos de Licitações de Obras. 2021. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade de Brasília. 40. COLOMBINI, E. L.; FORSTER, C. H. Q.; LORENA, A. C. ; YONEIAMA, T.; MAXIMO, M. R. O. A..  Participação em banca de Thiago Filipe de Medeiros. DEEP REINFORCEMENT LEARNING APPLIED TO IEEE'S VSS SOCCER IN COOPERATIVE ATTACK STRATEGY. 2021. Dissertação (Mestrado em Engenharia Eletrônica e Computação) - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 41. LEJBMAN, A. G. V.; VERRI, F. A. N.; SANCHES, C. A. A.; LORENA, A. C. .  Participação em banca de Carlos Gustavo de Medeiros Ballock. INVESTIGAÇÃO DA DUPLA FUNÇÃO DOS RESTARTS EM SOLVERS CDCL PARA O PROBLEMA SAT. 2021. Dissertação (Mestrado em Engenharia Eletrônica e Computação) - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 42. BERTON, L.; LOPES, A. A.; VERRI, F. A. N.; LORENA, A. C. .  Participação em banca de SAMUEL BRUNO DA SILVA SOUSA. DESAMBIGUAÇÃO DE SENTIDOS DE PALAVRAS POR MEIO DO APRENDIZADO SEMISSUPERVISIONADO E WORD  EMBEDDINGS. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Paulo. 43. SILVA, L. A.; VALLIM NETO, A. R. A.; LORENA, A. C. .  Participação em banca de Alberto Manastarla. Método de autogeração de protótipos para tarefas de classificação de dados baseado na entropia da informação. 2020. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica e Computação) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 44. LORENA, A. C. ; SILVA NETO, L. P.; SILVA, L. F.; OLIVEIRA, T.; STRINGHINI, D..  Participação em banca de ANA LUCIA DA SILVA BERALDO. DESENVOLVIMENTO DE UM LABORATÓRIO REMOTO DE FPGA INTEGRADO A UM AMBIENTE VIRTUAL DE APRENDIZAGEM. 2020. Dissertação (Mestrado em Mestrado profissional em Inovação Tecnológica) - Universidade Federal de São Paulo. 45. CAPPABIANCO, F. A. M.; LORENA, A. C. ; QUILES, M. G. ; MIRANDA, P. A. V..  Participação em banca de PEDRO FELIPE DE OLIVEIRA RIBEIRO. A MATHEMATICAL FRAMEWORK FOR IMAGE SEGMENTATION EVALUATION. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Paulo. 46. LORENA, A. C. ; CARDOSO, A.; SILVA NETO, L. P.; ZORZAL, E. R..  Participação em banca de Orlando Rosa Junior. Gamificação e Realidade Aumentada aplicadas no ensino de Eletroeletrônica. 2020. Dissertação (Mestrado em Mestrado profissional em Inovação Tecnológica) - Universidade Federal de São Paulo. 47. LOPES, A. A.; Lorena, Ana C. ; MELLO, R. F.; BATISTA NETO, J. E. S..  Participação em banca de Robson Fernandes da Silva. Redes Bayesianas aplicada à predição de vendas em uma grande rede de fast-food brasileira. 2019. Dissertação (Mestrado em Matemática, Estatística e Computação Aplicadas à Indústria) - Universidade de São Paulo. 48. ALMEIDA JUNIOR, J. G.; QUILES, M. G. ; PEDRONETTE, D. C. G.; LORENA, A. C. .  Participação em banca de Samuel Felipe dos Santos. Explorando Informação Temporal em Aprendizado Profundo: Reconhecimento de Ações em Vídeos. 2019. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Paulo. 49. FARIA, F. A.; BASGALUPP, MARCIO P.; CALUMBY, R. T.; LORENA, A. C. .  Participação em banca de Álvaro Roberto Ferreira Júnior. Métodos para Seleção e Combinação de Classificadores. 2019. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Paulo. 50. LORENA, A. C. ; OLIVEIRA, D. L.; SAOTOME, O.; VICTOR JUNIOR, M. H.; PIRES, R..  Participação em banca de Gracieth Cavalcanti Batista. ASYNCHRONOUS HARDWARE ARCHITECTURES OF SVM CLASSIFIER IMPLEMENTED IN FPGA AND APPLIED IN A SPEECH RECOGNITION SYSTEM. 2019. Dissertação (Mestrado em Engenharia Eletrônica e Computação) - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 51. LORENA, A. C. ; BUENO, L. F. C. R.; LODWICK, W. A.; IZBICKI, R..  Participação em banca de MATEUS VENDRAMINI POLIZELI. APLICAÇÃO DE ALGORITMOS NÃO SUPERVIONADOS EM DADOS ELEITORAIS. 2019. Dissertação (Mestrado em Pesquisa Operacional) - Universidade Federal de São Paulo. 52. LORENA, A. C. ; MARIANO, F. C. M. Q.; OLIVEIRA, T.; STRINGHINI, D..  Participação em banca de LUIS FERNANDO DE SOUZA CARDOSO. UTILIZAÇÃO DE REALIDADE AUMENTADA PARA MONTAGENS DE ESTRUTURAS METÁLICAS: UMA APLICAÇÃO NA INDÚSTRIA AERONÁUTICA. 2019. Dissertação (Mestrado em Mestrado profissional em Inovação Tecnológica) - Universidade Federal de São Paulo. 53. SCARPEL, R. A.; FERRARI, D. B. T. P. A.; LORENA, ANA C ; SANTOS, R. D. C..  Participação em banca de Rosana Batista Teixeira. Antecipação de mudança de regimes na fatia diária de vôos atrasados e cancelados no aeroporto internacional de Guarulhos. 2019. Dissertação (Mestrado em Pesquisa Operacional) - Universidade Federal de São Paulo. 54. LORENA, A. C. ; SANTOS, R. D. C.; PRATI, R. C. ; BERTON, L..  Participação em banca de Lucas Chesini Okimoto. Use of Data Complexity Measures in Feature Selection. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Paulo. 55. LORENA, A. C. ; QUILES, M. G. ; FAZENDA, A. L.; VELHO, H. F. C..  Participação em banca de Daniel Rodrigues Roos. Aprendizado de Máquina aplicado a odometria visual para estimação de posição de veículos aéreos não tripulados. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Paulo. 56. MARTINS, L. E. G.; LORENA, A. C. ; NASCIMENTO JUNIOR, C. L.; SANTOS, S. R. B..  Participação em banca de Yuri del Vigna Yasuda. Integração de Módulos de Navegação Autônoma de Robôs Terrestres Baseados em Visão para Ambientes Indoor. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Paulo. 57. LORENA, A. C. ; ROCHA, A.; FORSTER, C. H. Q.; MELO, V. V..  Participação em banca de Thaíse Marques Quitério. Determinação da Estrutura de Grafos Direcionados Acíclicos em Problemas Multiclasse. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Paulo. 58. Basgalupp, M. P.; LORENA, A. C. ; MELO, V. V.; ROSSET, M. C. V. N.; CERRI, R..  Participação em banca de Aruã de Mello Souza. Evolução Gramatical para Construção Automática de Funções de Kernel para SVM. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Paulo. 59. ROSSET, M. C. V. N.; LORENA, A. C. ; SOMA, N. Y.; CARVALHO, M. A. M..  Participação em banca de Calvin Rodrigues da Costa. Agrupamento em grafos para a decomposição do problema de minimização de pilhas abertas. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Paulo. 60. MELO, V. V.; FORSTER, C. H. Q.; LORENA, ANA C ; FARIA, F. A..  Participação em banca de Cássio Dória Gonçalves. Previsão de Preços de Commodities agrícolas utilizando redes neurais artificiais com transferência de aprendizado. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Paulo. 61. LORENA, ANA C ; ALMEIDA, T. A.; GONZALEZ, S. M..  Participação em banca de Breno Lima de Freitas. Aprendiz de Descritores de Mistura Gaussiana. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Carlos. 62. LORENA, ANA C ; FOSTER, C. H. Q.; ROSSET, M. C. V. N.; MELO, V. V..  Participação em banca de Jussara Miranda Dias. Uso de Redes Growing Neural Gas para Geração de Protótipos. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Paulo. 63. Lorena, Ana Carolina ; SANTOS, C. S.; MARTINS JUNIOR, D. C..  Participação em banca de Ray Dueñas Jimenez. Algoritmos genéticos em inferência de redes gênicas. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do ABC. 64. LORENA, A. C. ; Pimentel, E. P.; MARCONDES, C. A. C..  Participação em banca de Orlando da Silva Junior. Investigação da Predição de Fluxos em Redes de Computadores. 2014. Dissertação (Mestrado em Engenharia da Informação) - Universidade Federal do ABC. 65. RODRIGUES JUNIOR, J. F.; TRAINA, A. J. M.; LORENA, A. C. .  Participação em banca de Rosa Virginia Encinas Quille. Análise de dados multi-relacional suportada por técnicas de pré-processamento de texto e decomposição por valor singular. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Universidade de São Paulo - São Carlos. 66. RIBEIRO, C. H. C.; FOSTER, C. H. Q.; TASINAFO, P. M.; LORENA, A. C. .  Participação em banca de Klaifer Garcia. Método de predição de categorias com formação de conjunto representativo e treinamento competitivo. 2013. Dissertação (Mestrado em Engenharia Eletrônica e Computação) - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 67. ISOTANI, S.; LORENA, A. C. ; Pimentel, E. P..  Participação em banca de Aline Maria Frascareli. Uso de técnicas de mineração de textos e ferramentas de visualização como apoio à pesquisa científica. 2013. Dissertação (Mestrado em Engenharia da Informação) - Universidade Federal do ABC. 68. Lorena, Ana Carolina ; TINOS, R.; KAMIENSKI, C. .  Participação em banca de Rosanne da Silva Vieira. Estudo da predição de hot spots em complexos proteína-proteína. 2013. Dissertação (Mestrado em Engenharia da Informação) - Universidade Federal do ABC. 69. Lorena, Ana Carolina ; LIMA, A. M.; HONORIO, K. M..  Participação em banca de Jadson Castro Gertudres. Emprego de técnicas de análise exploratória de dados utilizados em química medicinal. 2013. Dissertação (Mestrado em SISTEMAS DE INFORMAÇÃO) - Universidade de São Paulo. 70. LORENA, A. C. ; CASTRO, L. N.; Sato, J. R..  Participação em banca de Paulo Henrique Pisani. Algoritmos imunológicos aplicados na detecção de intrusões com dinâmica da digitação. 2012. Dissertação (Mestrado em Engenharia da Informação) - Universidade Federal do ABC. 71. THOMAZ, C. E.; FLEURY, A. T.; LORENA, A. C. .  Participação em banca de Michel Pereira Fernandes. Um estudo sobre predição da doença de Alzheimer por meio da classificação estatística de imagens por ressonância magnética estrutural do encéfalo. 2011. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - FUNDACAO EDUCACIONAL INACIANA PADRE SABOIA DE MEDEIROS. 72. Fernandez, F. J. R.; LORENA, A. C. ; Ballester, G..  Participação em banca de Christian Humberto Flores Vega. Reconhecimento de Estados Cognitivos em Sinais de EEG. 2010. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade de São Paulo. 73. DELBEM, A. C. B.; Hruschka, E. R.; LORENA, A. C. .  Participação em banca de José Augusto Andrade Filho. Seleção de Atributos em Problemas de Agrupamento de Dados. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Universidade de São Paulo - São Carlos. 74. KAMIENSKI, C. ; ALMEIDA, V. A. F.; LORENA, A. C. .  Participação em banca de Rogério Queiroz Minhano. Descoberta de conexões ocultas em redes de recomendações usando redes sociais online. 2010. Dissertação (Mestrado em Engenharia da Informação) - Universidade Federal do ABC. 75. LORENA, A. C. ; POZO, A. T.; NASCIMENTO, M. Z. .  Participação em banca de Newton Spolaôr. Aplicação de Algoritmos Genéticos Multiobjetivo ao Problema de Seleção de Atributos. 2010. Dissertação (Mestrado em Engenharia da Informação) - Universidade Federal do ABC. 76. Rezende, S. O.; LORENA, A. C. ; Hruschka, E. R..  Participação em banca de Bruno Magalhães Nogueira. Seleçao não-supervisionada de atributos para Mineraçao de Textos. 2009. Dissertação (Mestrado em Ciências de Computação e Matemática Computacional) - Universidade de São Paulo - São Carlos. 77. LIMA, C. A. M.; EISENCRAFT, M.; LORENA, A. C. .  Participação em banca de Sandro Luiz Chagas. Classificação de sinais de eletro-encefalograma usando máquinas de vetores suporte. 2009. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica e Computação) - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 78. LORENA, A. C. ; PRATI, R. C. ; LIMA, V. L. S..  Participação em banca de Hugo Lima Borges. Categorização Hierárquica de Textos em um Portal Agregador de Notícias. 2009. Dissertação (Mestrado em Engenharia da Informação) - Universidade Federal do ABC. Teses de doutorado 1. LORENA, A. C. ; TRE, G.; HILLEGERSBERG, J. V.; HERMENS, H. J.; GROOTHUIS-OUDSHOORN, K..  Participação em banca de Işıl Baysal Erez. Handling Missing Data with Meta-Learning and Large Language  Models. 2026. Tese (Doutorado em PhD in Computer Science)  - University of Twente. 2. LOPES, A. A.; JORGE, A. M. G.; Lorena, Ana Carolina ; BATISTA NETO, J. E. S..  Participação em banca de Renan Guilherme Naspolo. Regressão Transdutiva Baseada em Grafos Aplicada à Previsão de Indicadores de Desenvolvimento Sustentável. 2025. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 3. RENS, G.; Lorena, Ana C. ; ESCALANTE, H.; ENGELBRECHT, A. P..  Participação em banca de Kyle H. Erwin. Characterizing the Complexity of Tabular Machine Learning Classification Problems. 2025. Tese (Doutorado em Computer Science)  - Sttelenbosh University. 4. COSTA, A. H. R.; LORENA, A. C. ; AVILA, S. E. F.; PEDRINI, H.; COLOMBINI, E. L..  Participação em banca de Alana de Santana Correia. DreamerRL: Empowering Representation Learning via Predictive World Models for Reusable Humanoid Robot Manipulation Tasks. 2025. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 5. ROSSET, M. C. V. N.; HENRIQUES, R.; BATISTA, A. F. M.; VERRI, FILIPE A. N.; Lorena, Ana C. ; ABREU, P. H.; FERREIRA, P. R. A..  Participação em banca de Filipe Loyola Lopes. Label propagation for missing data imputation in Healthcare Tabular Data. 2025. Tese (Doutorado em Pesquisa Operacional)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 6. FERRARI, D. B. T. P. A.; SILVA FILHO, T. M. E.; ALVES, R. C. O.; OLIVEIRA, M. A.; Lorena, Ana C. .  Participação em banca de Eduardo Vargas Ferreira. MODELO GENERATIVO INTERPRETÁVEL PARA ESTIMAÇÃO DE VARIÁVEIS LATENTES. 2025. Tese (Doutorado em Pesquisa Operacional)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 7. Lorena, Ana C. ; ROSSET, M. C. V. N.; ALOISE, D.; LIANG, Z.; PRUDÊNCIO, RICARDO B. C.; QUILES, M. G. .  Participação em banca de Emerson Yoshiaki Okano. Anomaly Detection in Time Series: Meta-Learning and Study Case on Hospital Data. 2025. Tese (Doutorado em Pesquisa Operacional)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 8. GARCIA, C. S.; SCALABRIN, E. E.; CURTIS, V. V.; Lorena, Ana C. ; VERRI, FILIPE A. N..  Participação em banca de Paulo Victor Freitas Lopes. Data-Driven Modelling of Digital Twins for Production Systems: A Data-Centric Approach. 2025. Tese (Doutorado em Pesquisa Operacional)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 9. RIBEIRO, C. H. C.; YONEIAMA, T.; MAXIMO, M. R. O. A.; Lorena, Ana C. ; IDE, J. S.; COSTA, P. C. G..  Participação em banca de João Paulo de Andrade Dantas. Simulation and Machine Learning for Decision Support and Autonomy in Air Combat Operations. 2025. Tese (Doutorado em Engenharia Eletrônica e Computação)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 10. CERRI, R.; PRUDÊNCIO, RICARDO B. C.; Lorena, Ana C. ; CARVALHO, ANDRÉ C P L F; CAMARGO, H. A..  Participação em banca de Aline Marques Del Valle. Aprendizado de Máquina Automatizado Multiobjetivo para Classificação Multirrótulo. 2025. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 11. NONATO, L. G.; OLIVEIRA, M. C. F.; LORENA, A. C. ; MEDINA, J. L. P..  Participação em banca de Priscylla Maria da Silva Sousa. Visualization for Explainable AI: Enhancing Trust in Black-Box  Model Explanations. 2025. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 12. Lorena, Ana C. ; MAXIMO, M. R. O. A.; CASTRO, P. A. L.; DIAS, S. S.; ZANCHETTIN, CLEBER ; FORSTER, C. H. Q..  Participação em banca de Gabriel Adriano de Melo. DEEP NEURAL NETWORKS ENERGY-BASED ARCHITECTURES FOR AI SAFETY. 2025. Tese (Doutorado em Engenharia Eletrônica e Computação)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 13. OLIVEIRA, J. M. P.; SOMA, N. Y.; ALBERTINI, M. K.; GATTO, R. C.; LORENA, A. C. .  Participação em banca de RAFAEL MEDEIROS JACOMEL DE OLIVEIRA SILVA. DEVELOPING AND ASSESSING A HUMAN- UNDERSTANDABLE METRIC FOR EVALUATING LOCAL INTERPRETABLE MODEL-AGNOSTIC EXPLANATIONS. 2024. Tese (Doutorado em Engenharia Eletrônica e Computação)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 14. LORENA, A. C. ; LIANG, Z.; UEYAMA, J.; MAXIMO, M. R. O. A.; CURTIS, V. V.; VERRI, FILIPE A. N..  Participação em banca de Roberto Douglas Guimarães de Aquino. semantic description and internal validation of clusters for applications in categorical data sets. 2024. Tese (Doutorado em Pesquisa Operacional)  - Universidade Federal de São Paulo. 15. LORENA, ANA C ; HIRATA, C. M.; VERRI, FILIPE A. N.; BERTON, L.; SANTOS, R. D. C..  Participação em banca de RENATO DUARTE COSTA. A REINFORCEMENT LEARNING AUGMENTATION TO THE SITUATION AWARENESS DECISION-MAKING MODEL. 2024. Tese (Doutorado em Engenharia Eletrônica e Computação)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 16. RIBEIRO, C. H. C.; LORENA, ANA C ; CAVALCANTI, G. D. C.; MARZAGAO, D. C.; BERTON, L..  Participação em banca de Maria Gabriela Valeriano. MACHINE LEARNING MODELS FOR HEALTHCARE: A DATA-CENTRIC APPROACH. 2024. Tese (Doutorado em Pesquisa Operacional)  - Universidade Federal de São Paulo. 17. PRUDÊNCIO, RICARDO B. C.; BRITTO JUNIOR, A. S.; LORENA, A. C. ; MIRANDA, P. B. C.; REN, T. I.; CAVALCANTI, G. D. C..  Participação em banca de Juscimara Gomes Avelino. Imbalanced Regression Pipeline Recommendation. 2024. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 18. SILVA, L. A.; CAVALCANTI, G. D. C.; Lorena, Ana Carolina ; VALLIM NETO, A. R. A.; RUIVO, E. L. P..  Participação em banca de ALBERTO MANASTARLA. OTIMIZAÇÃO DA SELEÇÃO DINÂMICA DE ENSEMBLE EM CLASSIFICAÇÃO: INTEGRANDO SELEÇÃO DE PROTÓTIPOS E METACLASSIFICADORES. 2024. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Presbiteriana Mackenzie. 19. ROSSET, M. C. V. N.; CARRAVILLA, M. A. S. L. E.; ALOISE, D.; Lorena, Ana Carolina ; CHAVES, A. A..  Participação em banca de Bruna Cristina Braga Charytitsch. LAYERED GRAPH PROBLEMS: NEW PERSPECTIVES  AND APPLICATIONS. 2024. Tese (Doutorado em Pesquisa Operacional)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 20. MAXIMO, M. R. O. A.; SAOTOME, O.; MACHADO, R.; LORENA, ANA C ; SHIGUEMORI, E. H.; SILVA, D.; DUARTE, L. T..  Participação em banca de R?omulo Fernandes da Costa. Deep Learning Techniques for Satellite Attitude Control and Surface Wave Over-The-Horizon Radar Systems. 2023. Tese (Doutorado em Engenharia Eletrônica e Computação)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 21. ROSSET, M. C. V. N.; LORENA, ANA C ; RESENDE, M. G. C.; SOUZA, D. G. B.; CHAVES, A. A..  Participação em banca de Calvin Rodrigues da Costa. TRAVELING BACKPACKER PROBLEM WITH PRIORITIES: MONO-OBJECTIVE AND MULTI- OBJECTIVE FORMULATIONS. 2023. Tese (Doutorado em Pesquisa Operacional)  - Universidade Federal de São Paulo. 22. LORENA, A. C. ; RIBEIRO, CARLOS HENRIQUE COSTA; CASTRO, P. A. L.; ALMEIDA, T. A.; GARCIA, LUIS P. F..  Participação em banca de Pedro Yuri Arbs Paiva. ?HARDNESS EMBEDDINGS OF DATASETS: RELATING DATA CHARACTERISTICS AND LEARNING PERFORMANCE IN MACHINE LEARNING. 2023. Tese (Doutorado em Engenharia Eletrônica e Computação)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 23. LORENA, A. C. ; BASGALUPP, MARCIO P.; QUILES, M. G. ; SANTOS, R. D. C.; SHIGUEMORI, E. H.; CALHEIROS, A. J. P..  Participação em banca de Juliano E. C. Cruz. ARCABOUÇO PARA DETECÇÃO AUTOMÁTICA DE CADEIA CAUSAL EM DADOS CLIMÁTICOS. 2023. Tese (Doutorado em Computação Aplicada)  - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. 24. ROSA, R. R.; DINIZ, M. M.; SARAIVA, A. C. V.; LORENA, A. C. ; STEPHANY, S.; NEGRI, R. G.; SANTOS, L. B. L..  Participação em banca de Wagner da Silva Billa. Partial rainfall data analysis for accurate urban floods classification. 2023. Tese (Doutorado em Computação Aplicada)  - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. 25. SCARPEL, R. A.; DE SOUTO, MARCILIO C. P.; PRUDÊNCIO, RICARDO B. C.; ROSSET, M. C. V. N.; Lorena, Ana Carolina .  Participação em banca de Luiz Henrique Fernandes. Meta-analysis of clustering problem instances and techniques in Machine Learning. 2022. Tese (Doutorado em Pesquisa Operacional)  - Universidade Federal de São Paulo. 26. Lorena, Ana Carolina ; SOUTO, M. C. P. ; VERRI, FILIPE A. N.; FORSTER, C. H. Q.; QUILES, M. G. ; KUROSHU, R. M..  Participação em banca de Hério Ênio de Sousa Paz. Contributions for active querying in constrained clustering with neighborhood based methods. 2022. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Paulo. 27. ZANCHETTIN, CLEBER ; LORENA, A. C. ; CANUTO, ANNE MAGALY DE PAULA; BARBOSA, L. A.; MOTA, A. C.; PRUDÊNCIO, RICARDO B. C..  Participação em banca de Alysson Bispo Pereira. FILTRAGEM ROBUSTA DE RUÍDO DE RÓTULO PARA PREVISÃO DE  DEFEITOS DE SOFTWARE. 2022. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 28. SANTOS, R. D. C.; LORENA, A. C. ; FERREIRA, L.; QUILES, M. G. ; GOMES, K. R. F.; CAMARA, G..  Participação em banca de Lorena Alves dos Santos. ASSESSING AND IMPROVING LAND USE AND COVER SAMPLES USING SATELLITE IMAGE TIME SERIES. 2021. Tese (Doutorado em Computação Aplicada)  - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. 29. SANTOS, R. D. C.; CAMARA, G.; QUEIROZ, G. R.; ALMEIDA, C. A.; ARVOR, D.; LORENA, A. C. .  Participação em banca de Rolf Ezequiel de Oliveira Simões. Land use and land cover classification of satellite image time series using machine learning. 2021. Tese (Doutorado em Computação Aplicada)  - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. 30. MORO, M. M.; LORENA, A. C. ; LIANG, Z.; RODRIGUES JUNIOR, J. F..  Participação em banca de Gabriel Spadon de Souza. From Cities to Series: Complex Networks and Deep Learning  for Improved Spatial and Temporal Analytics. 2021. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 31. VIJAYKUMAR, N. L.; GOMEZ, J. M. R.; LORENA, A. C. ; CARLESSO, F.; LAGO, A. D.; VIEIRA, L. E. A.; SANTOS, R. D. C..  Participação em banca de Amita Muralikrishna. TOTAL AND SPECTRAL SOLAR IRRADIANCE FORECAST BASED ON RECURRENT NEURAL NETWORKS: REPLICATING A WORKFLOW AND  MAKING IT REPRODUCIBLE. 2021. Tese (Doutorado em Computação Aplicada)  - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. 32. ALOISE, D.; RODRIGUES, F. A.; LORENA, A. C. ; QUILES, M. G. ; ROSSET, M. C. V. N..  Participação em banca de Camila Pereira dos Santos. Spectral Theory and Heuristics for Graph Clustering and Embedding. 2021. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Paulo. 33. NASCIMENTO, M. Z. ; NEVES, L. A.; JULIA, R. M. S.; Barioni, M. C. N.; RAMOS, R. P.; LORENA, ANA C .  Participação em banca de Guilherme Freire Roberto. Associação entre atributos manuais e aprendizado profundo baseada em geometria fractal para classificação de imagens histológicas. 2021. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Uberlândia. 34. GROSKY, W.; LORENA, A. C. ; MARTINS JUNIOR, D. C.; Covões, T.; MEDEIROS, D. M. R.; FRANCA, F. O..  Participação em banca de Charles Henrique Porto Ferreira. Extraction and combination of multiple views to improve text classification. 2020. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do ABC. 35. LORENA, A. C. ; QUILES, M. G. ; SOUTO, M. C. P. .  Participação em banca de Hério Ênio de Sousa Paz. Using constraint programming on active clustering. 2020. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Paulo. 36. BASGALUPP, MARCIO P.; CARVALHO, ANDRÉ C P L F; BARROS, R. C.; CERRI, R.; LORENA, A. C. .  Participação em banca de Leo Françoso Dal Piccol Sotto. Development of estimation of distribution algorithms for genetic programming. 2020. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Paulo. 37. ALENCAR, A. P.; Lorena, Ana Carolina ; GUZMAN, J. L. B.; PONTI, M. A..  Participação em banca de Kelly Cristina Ramos da Silva. Regras robustas de rotulação de outlier para dados de cauda leve e cauda pesada. 2019. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 38. CORREA, P. L. P.; ROCHA, R. L. A.; Lorena, Ana C. ; CORREA, F. E.; MORANDINI, M..  Participação em banca de Jorge Luiz Diaz Pinaya. Processo de modelagem paleoclimática de distribuição de espécies com enfoque nas mudanças climáticas. 2019. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. 39. COZMAN, F. G.; PEDRINI, H.; PONTI, M. A.; Lorena, Ana C. .  Participação em banca de Martha Dais Ferreira. Projeto de arquiteturas de redes neurais artificiais convolucionais com o apoio de conceitos oriundos da área de sistemas dinâmicos. 2019. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 40. Lorena, Ana C. ; QUILES, M. G. ; MACAU, E. E. N.; BASGALUPP, MARCIO P.; VIJAYKUMAR, N. L..  Participação em banca de Sandy Moreira Porto. Rede Protótipo: uma metodologia baseada em redes complexas para agrupamento em fluxos de dados. 2019. Tese (Doutorado em Computação Aplicada)  - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. 41. LORENA, A. C. ; FORSTER, C. H. Q.; NASCIMENTO JUNIOR, C. L.; OLIVEIRA, P. P. B.; SANTOS, R. D. C..  Participação em banca de Rubens Cruz Gatto. A SIMULATION BASED DATA AUGMENTATION APPROACH FOR MACHINE LEARNING MODELS ON AUDIO UNDER UNCONTROLLED SOUND ENVIRONMENTS. 2019. Tese (Doutorado em Engenharia Eletrônica e Computação)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 42. BATISTA, G. E. A. P. A. ; LORENA, A. C. ; CAMARGO, H. A.; Rezende, S. O.; PONTI, M. A..  Participação em banca de André Gustavo Maletzke. ?Quantificação binária em cenários não estacionários. 2019. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 43. CARVALHO, ANDRÉ C P L F; LORENA, A. C. ; Coelho, A. L. V.; BATISTA, G. E. A. P. A. .  Participação em banca de Everlandio Rebouças Queiroz Fernandes. Evolutionary ensemble for imbalanced learning. 2018. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 44. HRUSHKA JUNIOR, E. R.; CAMARGO, H. A.; SANTOS, M. T. P.; LORENA, ANA C ; EVZUKOF, A. G..  Participação em banca de Rafael Garcia Leonel Miani. Regras de associação e correlação temporal para popular e detectar inconsistências em grandes bases de conhecimento. 2017. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 45. Lorena, Ana Carolina ; CARVALHO, F.; ZANCHETTIN, CLEBER ; SOUZA, R. M. C. R.; LIMA FILHO, J. L..  Participação em banca de André Câmara Alves do Nascimento. Combinação de Kernels para Predição de Interações em Redes Biológicas. 2015. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 46. SANTOS, R. D. C.; SANRI, S. A.; DUTRA, L. V.; STEPHANY, S.; Lorena, Ana Carolina ; BATISTA, G. T..  Participação em banca de Flávia de Toledo Martins Bedê. Uma extensão do classificador k-NN para múltiplos espaços. 2014. Tese (Doutorado em Computação Aplicada)  - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. 47. MONARD, M. C. ; LEE, H. D. ; HRUSHKA JUNIOR, E. R.; LORENA, A. C. ; MEIRA, C. A. A..  Participação em banca de Newton Spolaôr. Seleção de Atributos para Aprendizagem Multirrótulo. 2014. Tese (Doutorado em Ciencia da Computacao)  - Universidade de São Paulo. 48. NASCIMENTO JUNIOR, C. L.; RIBEIRO, C. H. C.; FOSTER, C. H. Q.; ROMERO, R. A. F. ; LORENA, A. C. .  Participação em banca de Anderson Viçoso de Araújo. ERG-ARCH: a reinforcement learning architecture for propositionally constrained multi-agent state spaces. 2014. Tese (Doutorado em Engenharia Eletrônica e Computação)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 49. Hruschka, E. R.; Rezende, S. O.; ZUBEN, F. J. V.; EBECKEN, N. F. F.; LORENA, A. C. .  Participação em banca de Thiago Ferreira Covões. Algoritmos evolutivos para modelos de mistura de gaussianas em problemas com e sem restrições. 2014. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 50. LORENA, A. C. ; COSTA, E. G.; CAVALCANTE, C. C.; FECHINE, J. M.; SILVEIRA, L. F. Q..  Participação em banca de Christiane Ferreira Lemos Lima. Detecção de Intrusos em Redes de Computadores com uso de Códigos Corretores de Erros e Medidas de Informação. 2013. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Campina Grande. 51. Lorena, Ana Carolina ; DAVIS JUNIOR, C. A.; COSTA, G. A. O. P.; RENNO, C. D.; MONTEIRO, A. M. V.; DUTRA, L. V.; SANTANNA, S. J. S..  Participação em banca de Rogério Galante Negri. Máquinas de Vetores de Suporte Adaptativas ao Contexto: formalização e aplicações em sensoriamento remoto. 2013. Tese (Doutorado em Computação Aplicada)  - Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. 52. LORENA, A. C. ; HRUSHKA JUNIOR, E. R.; SILVA, I. N.; DELBEM, A. C. B.; MELLO, R. F..  Participação em banca de Marcelo Keese Albertini. Adaptação de viés indutivo de algoritmos de agrupamento de fluxos de dados. 2012. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade de São Paulo - São Carlos. 53. MONARD, M. C. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. ; CARVALHO, A. P.; PAPPA, G.; LORENA, A. C. .  Participação em banca de Jean Metz. Abordagens para aprendizado semisupervisionado multirrótulo e hierárquico. 2011. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade de São Paulo - São Carlos. 54. Saraiva, A. M.; LORENA, A. C. ; MELNIKOFF, S.; HIRAMA, K.; Silva, F. S. C..  Participação em banca de Fabiana Soares Santana. Uma infraestrutura orientada a serviços para a modelagem de nicho ecológico. 2009. Tese (Doutorado em Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade de São Paulo. Qualificações de Doutorado 1. BERTON, L.; LORENA, A. C. ; BASGALUPP, MARCIO P..  Participação em banca de Adalberto Mineiro de Andrade. Meta-Learning com adaptação orientada por clusters para modelagem preditiva em cenários da indústria 4.0. 2026. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Paulo. 2. LORENA, ANA C ; PEREIRA, JOÃO LUIZ JUNHO; PINHO, A. F.; MIRANDA, R. C..  Participação em banca de Rodrigo Lucio dos Santos Silva. Um framework de código aberto para mineração de dados multiobjetivo. 2026. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia de Produção)  - Universidade Federal de Itajubá. 3. LORENA, A. C. ; BERTON, L.; TRAVASSOS, G. H..  Participação em banca de Salety Ferreira Baracho. Análise de Impacto de Vulnerabilidade de Software Baseda em Inteligência Artificial. 2025. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Paulo. Qualificações de Mestrado 1. RIBEIRO, C. H. C.; FORSTER, C. H. Q.; SILVA, I. T.; LORENA, A. C. .  Participação em banca de Rafael Silva Godoy. A Heuristic for Spatial Rearrangement of Large Cytology Images for Efficient  Classification. 2026. Exame de qualificação (Mestrando em Pesquisa Operacional)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 2. CESPEDES, J. G.; MEDEIROS, S. D. S.; LORENA, ANA C .  Participação em banca de José Vitor Frizarin dos Santos. Análise da Explicabilidade de Modelos de Classificação sob Desbalanceamento de Classe. 2026. Exame de qualificação (Mestrando em Pesquisa Operacional)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 3. Lorena, Ana C. ; SANTOS, L. B. L.; CURTIS, V. V..  Participação em banca de Cláudio Generoso da Silva Júnior. Arquitetura Híbrida de Assistentes Virtuais: LLMs para Interação com Usuários e Delegação de Tarefas a Agentes Especializados. 2025. Exame de qualificação (Mestrando em Pesquisa Operacional)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. Monografias de cursos de aperfeiçoamento/especialização 1. LORENA, A. C. ; CASTRO, P. A. L.; BERTON, L..  Participação em banca de Ana Carolyne da Silva Pereira e Diego Pereira de Lima. Modelagem com dados do SUS. 2026. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização em ?Data Science? (CEDS))  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 2. LORENA, A. C. ; CASTRO, P. A. L.; BERTON, L..  Participação em banca de Caio Tertuliano Ribeiro. Aplicação de Design de Experimentos (DoE) e pós-otimização NBI (Normal Boundary Intersection) para análise de tradeoff viés-acurácia em problemas de classificação. 2026. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização em ?Data Science? (CEDS))  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 3. LORENA, A. C. ; CASTRO, P. A. L.; BERTON, L..  Participação em banca de Carlos Eduardo de Oliveira. Aprendizado de Máquina na otimização de agendamento de entregas: estimativa de tempos de descarga. 2026. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização em ?Data Science? (CEDS))  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 4. LORENA, A. C. ; CASTRO, P. A. L.; BERTON, L..  Participação em banca de Danilo Alves Araujo e João Guilherme Toscan Chaiscoski. Análise de dados do DataSUS. 2026. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização em ?Data Science? (CEDS))  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 5. BERTON, L.; VERRI, FILIPE A. N.; LORENA, A. C. .  Participação em banca de Stéfano Campos de Oliveira. Processing of meteorological images to predict flight holding maneuvers. 2024. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização em ?Data Science? (CEDS))  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 6. BERTON, L.; VERRI, FILIPE A. N.; LORENA, A. C. .  Participação em banca de Renato Quinderé. An Attention-Based Regression Method for Real Estate Valuation. 2024. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização em ?Data Science? (CEDS))  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 7. BERTON, L.; VERRI, FILIPE A. N.; LORENA, A. C. .  Participação em banca de Diego Andrade. redicting the Progress of Public Works: The Use of AI on Data from Stalled Projects. 2024. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização em ?Data Science? (CEDS))  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 8. BERTON, L.; VERRI, FILIPE A. N.; LORENA, A. C. .  Participação em banca de Luciano Ventura. Modelagem de Dados Imobiliários para Suporte a Sistemas de Coleta Automática de Dados. 2024. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização em ?Data Science? (CEDS))  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 9. LORENA, A. C. ; VERRI, F. A. N.; RIBEIRO, C. H. C.; QUILES, M. G. .  Participação em banca de Jucelino Brito Jr., Thiago C. Dias e João Gabriel Solar. VALIDAÇÃO DA AVALIAÇÃO DE PRONTIDÃO DA APEXBRASIL COM BASE EM DADOS. 2023. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização em ?Data Science? (CEDS))  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 10. LORENA, A. C. ; GUTERRES, M. X.; MARUJO, E. C.; SCARPEL, R. A.; OLIVEIRA, M. A..  Participação em banca de Clarissa Oprime. Avaliação de ferramentas de AutoML. 2019. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização em ?Data Science? (CEDS))  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 11. LORENA, A. C. ; SCARPEL, R. A.; GUTERRES, M. X.; MARUJO, E. C.; OLIVEIRA, M. A..  Participação em banca de DANIEL CAUEH DUNAISKI FIGUEIRA LEAL. PREVISÃO DA SUPERFÍCIE DE VOLATILIDADE DO IBOVESPA UTILIZANDO TÉCNICAS DE MACHINE LEARNING. 2019. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização em ?Data Science? (CEDS))  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 12. LORENA, A. C. ; GUTERRES, M. X.; SCARPEL, R. A.; OLIVEIRA, M. A.; MARUJO, E. C..  Participação em banca de GABRIEL BUSTAMANTE FERRADA SILVA. META-LEARNING APPROACH FOR MODEL SELECTION IN TIME SERIES FORECASTING. 2019. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização em ?Data Science? (CEDS))  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 13. LORENA, A. C. ; MARUJO, E. C.; OLIVEIRA, M. A.; SCARPEL, R. A.; GUTERRES, M. X..  Participação em banca de GUSTAVO CARNEIRO BICALHO. LP-SRGAN: IMPROVING LICENSE PLATER IMAGE RESOLUTION WITH GAN. 2019. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização em ?Data Science? (CEDS))  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 14. LORENA, A. C. ; SCARPEL, R. A.; OLIVEIRA, M. A.; GUTERRES, M. X.; MARUJO, E. C..  Participação em banca de LARISSA DOS SANTOS MARINHO. META-LEARNING FOR TIME SERIES. 2019. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização em ?Data Science? (CEDS))  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 15. LORENA, A. C. ; MARUJO, E. C.; OLIVEIRA, M. A.; SCARPEL, R. A.; GUTERRES, M. X..  Participação em banca de LORENA PEREIRA DA CUNHA. PREDICTIVE ANALYSIS ON BANKRUPTCY FOR BOVESPA COMPANIES. 2019. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização em ?Data Science? (CEDS))  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 16. LORENA, A. C. ; GUTERRES, M. X.; MARUJO, E. C.; OLIVEIRA, M. A.; SCARPEL, R. A..  Participação em banca de MARIA FERNANDA RAMOS MARQUEZ. COMPARATIVE ANALYSIS OF BOOSTING TECHNIQUES ON IMBALANCED DATA: AN APPLICATION ON RECOMMENDER SYSTEMS. 2019. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização em ?Data Science? (CEDS))  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 17. LORENA, A. C. ; OLIVEIRA, M. A.; MARUJO, E. C.; SCARPEL, R. A.; GUTERRES, M. X..  Participação em banca de MARIANE SALOMÃO DOS REIS. EFEITO DE SAMPLE BIAS EM META-APRENDIZADO. 2019. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização em ?Data Science? (CEDS))  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 18. LORENA, A. C. ; GUTERRES, M. X.; OLIVEIRA, M. A.; MARUJO, E. C.; SCARPEL, R. A..  Participação em banca de MAYCON DI BIANCO TEIXEIRA. EVALUATING PERFORMANCE GAINS FROM APPLYING DATA PREPARATION TO MODEL BUILDINGS' ENERGY CONSUMPTION. 2019. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização em ?Data Science? (CEDS))  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 19. LORENA, A. C. ; OLIVEIRA, M. A.; MARUJO, E. C.; SCARPEL, R. A.; GUTERRES, M. X..  Participação em banca de PAULA KINTSCHEV SANTANA DE MORAES. IMPACT OF MODEL PRUNING ON TRANSFER LEARNING: AN EXPERIMENTAL STUDY. 2019. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização em ?Data Science? (CEDS))  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. Lorena, Ana C. ; BRINGHENTI, C.; SILVA, F. J. S..  Participação em banca de Brian Clark Zanfelice.Methodology for Developing a Level 1 Digital Twin with AI Integration for Gas Turbines.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Mecânica Aeronáutica)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 2. Lorena, Ana C. ; SBRUZZI, E. F.; PAIVA, P. Y. A..  Participação em banca de Stelios Athanássios Marathaoan Castello Branco Karvanis.A NEW LAYER OF EXPLAINABILITY IN MACHINE LEARNING USING HARDNESS EMBEDDINGS OF DATASETS.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 3. Lorena, Ana C. ; LEITE, S. N. C.; ROSSET, M. C. V. N..  Participação em banca de Emanuel Reinaldo Gomes Bezerra.Estudo de Minimum Description Length para estimar dificuldade de instâncias em Aprendizado de Máquina.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Eletrônica)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 4. MAXIMO, M. R. O. A.; FOOK, K. D.; LORENA, A. C. .  Participação em banca de Eduardo de Moura Simplício.Color table self-calibration system for robot soccer vision.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 5. MAXIMO, M. R. O. A.; LIMA, J. P. O.; MURCA, M. C. R.; LORENA, A. C. .  Participação em banca de Bruno Monteiro Franzini.A LightGBM model for runway configuration prediction applied to Congonhas airport.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 6. MOREIRA, F. R. S.; LORENA, ANA C ; YONEIAMA, T..  Participação em banca de RAFAEL BERNARDES GONÇALVES.Trabalho de Graduação - TG-1.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Eletrônica)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 7. MARCONDES, C. A. C.; LORENA, ANA C ; PEREIRA JUNIOR, L. A..  Participação em banca de Diego Teixeira Nogueira Fidalgo.Uma Proposta de Criação de Sandbox através da Filtragem de Chamadas de Sistema com SECCOMP BPF.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 8. LORENA, A. C. ; MATIOLI, A. M.; COSTA, I. C..  Participação em banca de Luis Cláudio Magalhães de Holanda.APLICAÇAO DE MODEL DRIVEN DEVELOPMENT PARA O AUMENTO DE EFICIÊNCIA DE UM TIME DE DESENVOLVIMENTO E DO SERVIÇO WEB CONSTRUÍDO.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 9. LORENA, A. C. ; VICTOR JUNIOR, M. H.; MATSUMOTO, M. M. S.; MAXIMO, M. R. O. A..  Participação em banca de Carolina Gentil Parente.Evaluation of explainable AI methods of a tuberculosis classification CNN based on chest X-Ray images.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Eletrônica)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 10. LORENA, A. C. ; MEDEIROS, T. F.; MAXIMO, M. R. O. A..  Participação em banca de Felipe Vieira Coimbra.Opponent Modeling by Imitation in Robot Soccer.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 11. LORENA, A. C. ; TASINAFFO, P. M.; MAXIMO, M. R. O. A.; MATSUMOTO, M. M. S.; VICTOR JUNIOR, M. H..  Participação em banca de Lucas Alberto Bilobran Lema.Explainable Covid-19 Detection using Medical Images and Deep Learning.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 12. LORENA, A. C. ; SBRUZZI, E. F.; MAXIMO, M. R. O. A..  Participação em banca de Lucas Steuernagel.Opponent Modeling for RoboCup Small Size League Robots.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 13. LORENA, A. C. ; MELO, D. C.; MAXIMO, M. R. O. A.; YONEIAMA, T..  Participação em banca de Thayná Pires Baldão.Reinforcement Learning Applied to Robot Soccer Decision-Making in Penalty Kicks.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 14. CASTRO, P. A. L.; VERRI, F. A. N.; LORENA, A. C. ; FORSTER, C. H. Q..  Participação em banca de Raíssa Batista de Miranda Pimentel.Análise de Representações de Texto na Interpretabilidade de Classificadores.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 15. CASTRO, P. A. L.; VERRI, F. A. N.; Lorena, Ana Carolina ; FORSTER, C. H. Q..  Participação em banca de Fabio Alan Martins Pinto.Analyzing the influence of data quality in the interpretability of machine learning models.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 16. VERRI, F. A. N.; LORENA, A. C. ; MARQUES, J. C..  Participação em banca de Heládio Sampaio Lopes.Natural language processing for trending forecasting.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 17. LORENA, A. C. ; RIBEIRO, C. H. C.; VERRI, F. A. N..  Participação em banca de Gustavo Oliveira Martins.Instance hardness in curriculum learning.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 18. OLIVEIRA, J. M. P.; LORENA, A. C. ; TASINAFFO, P. M..  Participação em banca de Fabio Moreira dos Santos.Estudo de técnicas de Aprendizado de Máquina na Identificação de Padrões de Medidas Air Traffic Flow Management em Dados de Tráfego Aéreo.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 19. FOSTER, C. H. Q.; LORENA, A. C. ; MAXIMO, M. R. O. A..  Participação em banca de Eduardo Alarcon Mady Barbosa.Analysis of motion capture sequences with restricted Boltzmann machines.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 20. LORENA, A. C. ; MAXIMO, M.; MELO, L. C.; YONEIAMA, T..  Participação em banca de Thiago Filipe de Medeiros.Reinforcement Learning applied to IEEE?s VSS Soccer strategy.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 21. LORENA, A. C. ; BERTON, L.; SANTOS, S. R. B..  Participação em banca de Bruno Bernardo de Moura.Análise de Sentimentos em Mensagens Depressivas em Plataformas de Comunicação  Digital.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal de São Paulo. 22. BEZERRA, J. M.; LORENA, A. C. ; CURTIS, V. V..  Participação em banca de Davi Grossi Hasuda.Privacy in the big data area.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 23. LORENA, A. C. ; SCARPEL, R. A.; ROCHA, G..  Participação em banca de José Luis Moreira Arruda.Instance hardness a partir de medidas de complexidade de dados.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Mecânica Aeronáutica)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 24. LORENA, ANA C ; MELO, V. V.; Basgalupp, M. P..  Participação em banca de Isadora Martini Coelho.Estudo da Variabilidade de Medidas de Complexidade de Dados.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Paulo. 25. LORENA, ANA C ; MELO, V. V.; Basgalupp, M. P..  Participação em banca de Felipe Vanconcelos.Estudo de ferramentas para o cálculo da complexidade de problemas de classificação.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Paulo. 26. ROSSET, M. C. V. N.; LORENA, A. C. ; QUILES, M. G. .  Participação em banca de Camila Pereira dos Santos.Agrupamento em grafos por um algoritmo guiado pela GNG.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Paulo. 27. LORENA, A. C. ; ROSSET, M. C. V. N.; QUILES, M. G. .  Participação em banca de Thaíse Marques Quiterio.Estudo da Complexidade de Subproblemas Binários Gerados na Decomposição de Problemas Multiclasse.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Paulo. 28. OLIVEIRA, T.; Lorena, Ana C. ; STRINGHINI, D..  Participação em banca de André Eidi Miyahara.Projeto de uma plataforma de software para um sistema computacional específico implementado em FPGA.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Paulo. 29. Basgalupp, M. P.; Lorena, Ana C. ; QUILES, M. G. .  Participação em banca de Patricia Miquilini.Evolução Gramatical na Construção de Funções de Similaridade.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Paulo. 30. MUSA, D. L.; Lorena, Ana C. ; OLIVEIRA, T..  Participação em banca de Patricia Y. Kavamukai.Mineração de Dados Educacionais:Estudo de Caso no ICT Unifesp.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Paulo. 31. OLIVEIRA, T.; Lorena, Ana C. ; STRINGHINI, D..  Participação em banca de Renata G. D. F. Costa.Alocação de Recursos em redes-em-chip.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Paulo. 32. PRATI, R. C. ; LORENA, A. C. ; NASCIMENTO, M. Z. .  Participação em banca de Daniel Navarro.Classificador Automático para Rotulação de Imagens Utilizando Aprendizado de Máquina Multirrótulo.
						2012. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do ABC. 33. LORENA, A. C. ; PRATI, R. C. ; ROPERO, F. J..  Participação em banca de Luis Fernando de Oliveira Jacintho.Utilização de um Modelo Neuro-Fuzzy no Auxílio ao Diagnóstico da Doença de Alzheimer.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do ABC. 34. Guéron, E.; LORENA, A. C. ; FALEIROS, A. C..  Participação em banca de Jéssica Glória Jorge Batista.Sistemas dinâmicos não-lineares: da matemática aos experimentos.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Ciência e Tecnologia)  - Universidade Federal do ABC. 35. LORENA, A. C. ; Guéron, E.; TOMIOKA, J..  Participação em banca de Luis Fernando de Oliveira Jacintho.Utilização de técnicas de aprendizado de máquina na classificação de amostras de café para exportação.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Ciência e Tecnologia)  - Universidade Federal do ABC. 36. Silva, F. F. ; LORENA, A. C. ; Guéron, E..  Participação em banca de Felipe Breve Siola.Um software para tradução LIBRAS-lïngua portuguesa.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Ciência e Tecnologia)  - Universidade Federal do ABC. 37. LORENA, A. C. ; NUNES, M. G. V..  Participação em banca de Rafael Campos Lima.Automação dos processos de controle da fábrica de software BULL na Telefônica.
						2007. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - ICMC. 38. MONARD, M. C. ; LORENA, A. C. .  Participação em banca de Felipe Soares Prada.Análise, Desenvolvimento e Manutenção da solução NGIN de gestão de clientes Pré-Pagos, Pós-Pagos e Corporativos, com foco em alguns módulos de CRM para o mercado Brasileiro e Internacional.
						2007. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - ICMC. 39. LORENA, A. C. ; MALDONADO, J. C..  Participação em banca de Fabio Oliveira Silva.Desenvolvimento e Manutenção dos Sistemas de Checkin.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência de Computação)  - Universidade de São Paulo - São Carlos. 40. LORENA, A. C. ; MASIERO, P. C..  Participação em banca de Carlos Eduardo Ribeiro Oliveira.Desenvolvimento de Aplicação de Manutenção e Apresentação de Conteúdo Informativo sobre Principais Estabelecimentos e Atrações da Cidade de São Paulo.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência de Computação)  - Universidade de São Paulo - São Carlos. 41. LORENA, A. C. ; MASIERO, P. C..  Participação em banca de Renato Massaya Sakamoto.Desenvolvimento do Cpub para a Cubo Multimídia.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência de Computação)  - Universidade de São Paulo - São Carlos. 42. LORENA, A. C. ; MALDONADO, J. C..  Participação em banca de Ricardo R. Cardoso.Manutenção do sistema de cobrança do grupo TIM.
						2004. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência de Computação)  - Universidade de São Paulo - São Carlos. 43. LORENA, A. C. ; MONARD, M. C. .  Participação em banca de Rafael Julio Valença.Protótipo de um Portal Web.
						2003. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência de Computação)  - Universidade de São Paulo - São Carlos. 44. LORENA, A. C. ; MONARD, M. C. .  Participação em banca de Danielle Vasconcellos Dornellas.Implantação do Módulo de Gestão de Recursos Humanos.
						2003. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência de Computação)  - Universidade de São Paulo - São Carlos. 45. LORENA, A. C. ; MONARD, M. C. .  Participação em banca de Kattiana Fernandes Constantino.Engenharia de Web: um estudo de caso utilizando OOHDM.
						2002. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência de Computação)  - Universidade de São Paulo - São Carlos. Participação em bancas de comissões julgadoras Concurso público 1. LORENA, ANA C ; REY, M. L.; BATISTA, D. M.. Banca Concurso Público para a Carreira do Magistério Superior da UFABC, na área de Ciência da Computação.
						2026. Universidade Federal do ABC. 2. PELLEGRINO, S. R. M.; LORENA, A. C. ; RAMOS, A. C. B.. Concurso público para professor assistente (sistemas computacionais autônomos).
						2018. Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 3. GUIMARAES, J. O.; PARDO, T. A. S.; LORENA, A. C. . Concurso público para Professor Assistente.
						2009. Universidade Federal de São Carlos. 4. LORENA, A. C. ; FELIPE, J. C.; OMAR, N.; VEGA, I. S.; DIRANI, E. A. T.; TAKAHASHI, H.. Concurso para Prof Adjunto em Ciência da Computação - Universidade Federal de São Paulo.
						2007. Universidade Federal de São Paulo. Outras participações 1. BERNARDINI, F.; SANTOS, E. M.; LORENA, ANA C ; ROCHA, A. A. A.. Banca de qualificação de Doutorado de Regis Antônio Saraiva Albuquerque.
						2025.
						Universidade Federal Fluminense. 2. Lorena, Ana C. ; LEITE, S. N. C.; SBRUZZI, E. F.. Banca de trabalho de graduação 1 de Emanuel Reinaldo Gomes Bezerra.
						2025.
						Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 3. Lorena, Ana C. ; SBRUZZI, E. F.. Banca de trabalho de graduação 1 de Stelios Athanassios Marathaoan Castello Branco Karvanis.
						2025.
						Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 4. Lorena, Ana C. ; CASTRO, P. A. L.. Banca de trabalho de graduação 1 de João Vitor Guerreiro Dias.
						2025.
						Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 5. ALMEIDA, T. A.; ALMEIDA JUNIOR, J. G.; Lorena, Ana C. . Banca de qualificação de Mestrado de Matheus Vargas Volpon Berto.
						2025.
						Universidade Federal de São Carlos. 6. FORSTER, C. H. Q.; Lorena, Ana C. ; CASTRO, P. A. L.. Banca de qualificação de Mestrado de Matheus Francelino Bezerra da Silva.
						2025.
						Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 7. QUILES, M. G. ; PRATI, R. C. ; LORENA, A. C. . Banca de qualificação de Doutorado de Felipe Vaiano Calderan.
						2024.
						Universidade Federal de São Paulo. 8. LORENA, ANA C ; SANTOS, R. D. C.; CASTRO, P. A. L.. Banca de qualificação de Mestrado de Arthur Dantas Mangussi.
						2024.
						Universidade Federal de São Paulo. 9. LORENA, A. C. ; CARVALHO, ANDRÉ C P L F; VALEJO, A. D. B.. Banca de qualificação de Doutorado de Lucas Cardoso Silva.
						2024.
						Universidade Federal de São Carlos. 10. LORENA, ANA C ; ALVES, R. C. O.; FERRARI, D. B. T. P. A.. Banca de qualificação de Doutorado de Eduardo Vargas Ferreira.
						2024.
						Universidade Federal de São Paulo. 11. LORENA, A. C. ; PONTI, M. A.; CARVALHO, ANDRÉ C P L F. Banca de qualificação de Mestrado de Ana Letícia Garcez Vicente.
						2024.
						Universidade de São Paulo. 12. LORENA, A. C. ; NOGUEIRA, R. F.; PEDRINI, H.. Banca de qualificação de Doutorado de Levy Gurgel Chaves.
						2024.
						Universidade Estadual de Campinas. 13. MAXIMO, M.; ZANCHETTIN, CLEBER ; LORENA, A. C. ; CASTRO, P. A. L.. Banca de qualificação de Doutorado de Gabriel Adriano de Melo.
						2024.
						Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 14. ZANCHETTIN, CLEBER ; LORENA, A. C. ; MAXIMO, M. R. O. A.; YONEIAMA, T.. Banca de qualificação de Doutorado de João Paulo de Andrade Dantas.
						2024.
						Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 15. RIBEIRO, C. H. C.; LORENA, A. C. ; CERDEIRA, P. B. O.. Banca de qualificação de Mestrado de LARA SOUZA RAMOS.
						2024.
						Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 16. MEDEIROS, D. M. R.; MARTINS JUNIOR, D. C.; LORENA, A. C. ; MENA-CHALCO, J. P.. Banca de qualificação de Doutorado de Gustavo Torres Custódio.
						2024.
						Universidade Federal do ABC. 17. Lorena, Ana Carolina ; LELES, M. C. R.; CASTRO, P. A. L.. Banca de qualificação de Mestrado de Victor de Sá Nunes.
						2024.
						Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 18. CARVALHO, A. C. P. D. L. F. D.; Gama, João M. P.; LORENA, A. C. ; CERRI, R.. Banca de qualificação de Doutorado de Leonardo Carneiro Feltran.
						2024. 19. CAVALCANTI, G. D. C.; VELLASCO, M. M. B. R.; LORENA, ANA C ; CARVALHO, ANDRÉ C P L F. Banca de qualificação de Doutorado de Iury Batista de Andrade Santos.
						2023.
						Universidade de São Paulo. 20. BERGIANTE, N. C. R.; BELDERRAIN, M. C. N.; LORENA, A. C. . Banca de qualificação de Mestrado de Elaine Xavier Dias.
						2023.
						Universidade Federal de São Paulo. 21. BERTON, L.; FALEIROS, T. P.; LORENA, A. C. . Banca de qualificação de Mestrado de Ricardo Trainotti Rabonato.
						2023.
						Universidade Federal de São Paulo. 22. RIBEIRO, C. H. C.; SETUBAL, J. C.; LORENA, ANA C . Banca de qualificação de Doutorado de Lucas Queiroz Melo da Costa.
						2023.
						Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 23. LORENA, ANA C ; QUILES, M. G. ; ROSSET, M. C. V. N.. Banca de qualificação de Mestrado de Gustavo Torquette.
						2023.
						Universidade Federal de São Paulo. 24. GARCIA, LUIS P. F.; LORENA, A. C. ; FALEIROS, T. P.. Banca de qualificação de Mestrado de Ícaro Marcelino Miranda.
						2022.
						Universidade de Brasília. 25. VERRI, F. A. N.; QUILES, M. G. ; LORENA, ANA C . Banca de qualificação de Mestrado de Alex Fernandes de Souza.
						2022.
						Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 26. LORENA, A. C. ; FORSTER, C. H. Q.; Basgalupp, M. P.. Banca de qualificação de Mestrado de Gustavo Henrique Nunes.
						2022.
						Universidade Federal de São Paulo. 27. LORENA, A. C. ; KIFFER, CARLOS R. V.; CHIAVEGATTO FILHO, A. D. P.; FERREIRA, P. R. A.; RIBEIRO, C. H. C.. Banca de qualificação de Doutorado de Maria Gabriela Valeriano.
						2022.
						Universidade Federal de São Paulo. 28. LORENA, A. C. ; CRUZ, J. E. C.; VERRI, FILIPE A. N.. Banca de qualificação de Mestrado de Righel Campregher Proença de Morais.
						2022.
						Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 29. LORENA, A. C. ; PAPPA, G.; ZANCHETTIN, CLEBER . Banca de qualificação de Doutorado de Juscimara Gomes Avelino.
						2022.
						Universidade Federal de Pernambuco. 30. LORENA, A. C. ; QUILES, M. G. ; ROSSET, M. C. V. N.. Banca de qualificação de Doutorado de Émerson Yoshiaki Okano.
						2022.
						Universidade Federal de São Paulo. 31. LORENA, A. C. ; KIFFER, CARLOS R. V.; FERREIRA, P. R. A.; BATISTA, A. F. M.; VERRI, FILIPE A. N.. Banca de qualificação de Doutorado de Filipe Loyola Lopes.
						2022.
						Universidade Federal de São Paulo. 32. LORENA, A. C. ; BERTON, L.; FARIA, F. A.. Banca de qualificação de Mestrado de Camila Castro Moreno.
						2022.
						Universidade Federal de São Paulo. 33. SOUZA, M. L. O. E.; LORENA, A. C. ; BELDERRAIN, M. C. N.; CERQUEIRA, C. S.. Banca de qualificação de Mestrado de Ygor Logullo de Souza.
						2022.
						Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 34. LORENA, A. C. ; ZORZAL, E. R.; SILVA, T. S.; SILVA NETO, L. P.. Banca de qualificação de Mestrado de RAFAEL ACIOLI DE ANDRADE.
						2022.
						Universidade Federal de São Paulo. 35. LORENA, A. C. ; LOUBACH, D.; SAOTOME, O.. Qualificação de Doutorado de Gustavo de Carvalho  Bertoli.
						2022.
						Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 36. MORAES, A. O.; BIZARRIA, F. C. P.; SOUZA, J. R.; SHIMABUKURO, M. H.; LORENA, ANA C . Banca de qualificação de Doutorado de Moisés José dos Santos Freitas.
						2022.
						Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 37. BELDERRAIN, M. C. N.; LORENA, ANA C ; SCHLINDWEIN, S. L.; BANDOS, M. F. C.. Banca de qualificação de Doutorado de Leila Abuabara.
						2022.
						Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 38. SCARPEL, R. A.; LORENA, ANA C ; FERRARI, D. B. T. P. A.. Banca de qualificação de Mestrado de Danielle L. S. Guanaes.
						2021.
						Universidade Federal de São Paulo. 39. KON, F.; LORENA, A. C. ; CHIAVEGATTO FILHO, A. D. P.. Banca de qualificação de Mestrado de Robson Pereira Aleixo.
						2021.
						Universidade de São Paulo. 40. VICTOR JUNIOR, M. H.; MATSUMOTO, M. M. S.; MAXIMO, M. R. O. A.; LORENA, A. C. . Banca de Trabalho de Graduação 1  de Arthur Fernandes de Morais.
						2021.
						Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 41. MAXIMO, M. R. O. A.; VICTOR JUNIOR, M. H.; MATSUMOTO, M. M. S.; LORENA, A. C. . Banca de Trabalho de Graduação 1 de Lucas Alberto Bilobran Lema.
						2021.
						Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 42. MATSUMOTO, M. M. S.; VICTOR JUNIOR, M. H.; MAXIMO, M. R. O. A.; LORENA, A. C. . Banca de Trabalho de Graduação 1  de CAROLINA GENTIL PARENTE.
						2021.
						Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 43. LORENA, A. C. ; MAXIMO, M. R. O. A.. Banca de Trabalho de Graduação 1 de Lucas Steuernagel.
						2021.
						Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 44. MOKARZEL, F. C.; COSTA, I. C.; LORENA, A. C. . Banca de Trabalho de Graduação 1  de Luis Cláudio Magalhães de Holanda.
						2021.
						Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 45. CASTRO, P. A. L.; FORSTER, C. H. Q.; LORENA, A. C. . Banca de Trabalho de Graduação 1  de Fábio Alan Martins Pinto.
						2021.
						Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 46. FORSTER, C. H. Q.; VERRI, F. A. N.; LORENA, A. C. . Banca de Trabalho de Graduação 1  de Raíssa Batista de Miranda Pimentel.
						2021.
						Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 47. LORENA, A. C. ; FARIA, F. A.; QUILES, M. G. ; BASGALUPP, MARCIO P.. Banca de qualificação de Mestrado de Raphael Antonio de Souza.
						2021.
						Universidade Federal de São Paulo. 48. Lorena, Ana Carolina ; MOSCATI, N. R.; CERDEIRA, P. B. O.; RIBEIRO, C. H. C.. Banca de qualificação de Mestrado de Carlos Leonardo Dolcinotti.
						2021.
						Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 49. SANTOS, T. O.; LORENA, A. C. ; QUILES, M. G. ; ALMEIDA JUNIOR, J. G.. Banca de qualificação de Doutorado de Samuel Felipe dos Santos.
						2021.
						Universidade Federal de São Paulo. 50. LORENA, A. C. ; MAXIMO, M. R. O. A.; MOSCATI, N. R.; SECCO, N. R.. Banca de qualificação de Mestrado de Victor André Lima.
						2021.
						Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 51. LORENA, A. C. ; ALMEIDA, T. A.; MOTISUKE, M.; SILVA, L. F.. Banca de qualificação de Mestrado de Danielle dos Santos Veloso da Costa.
						2020.
						Universidade Federal de São Paulo. 52. DELBEM, A. C. B.; SOARES, A. S.; LORENA, A. C. ; Rezende, S. O.. Banca de qualificação de Doutorado de Breno Caetano da Silva.
						2020.
						Universidade de São Paulo. 53. KUROSHU, R. M.; LORENA, A. C. ; QUILES, M. G. . Banca de qualificação de Mestrado de James Shiniti Nagai.
						2019.
						Universidade Federal de São Paulo. 54. BERTON, L.; FALEIROS, T. P.; LORENA, A. C. . Banca de qualificação de Mestrado de Samuel Bruno da Silva Sousa.
						2019.
						Universidade Federal de São Paulo. 55. OLIVEIRA, T.; Lorena, Ana Carolina ; ZORZAL, E. R.. Banca de qualificação de Mestrado de Deborah Godoy Martins Corrêa.
						2019.
						Universidade Federal de São Paulo. 56. LORENA, A. C. ; ZANCHETTIN, CLEBER ; BARBOSA, L. A.. Banca de qualificação de Doutorado de Alysson Bispo Pereira.
						2019.
						Universidade Federal de Pernambuco. 57. CARVALHO, A. C. P. L. F. ; Lorena, Ana C. ; QUILES, M. G. ; ROSSET, M. C. V. N.. Banca de qualificação de Doutorado de Calvin R. da Costa.
						2019.
						Universidade Federal de São Paulo. 58. RIBEIRO, C. H. C.; LORENA, A. C. ; QUILES, M. G. ; ROSSET, M. C. V. N.. Banca de qualificação de Doutorado de Camila Pereira dos Santos Tautenhain.
						2019.
						Universidade Federal de São Paulo. 59. CARVALHO, ANDRÉ C P L F; VERRI, F. A. N.; Lorena, Ana C. ; ROSSET, M. C. V. N.. Banca de qualificação de Doutorado de Rodrigo Francisquini da Silva.
						2019.
						Universidade Federal de São Paulo. 60. CAPPABIANCO, F. A. M.; MIRANDA, P. A. V.; Lorena, Ana C. . Banca de qualificação de Mestrado de Pedro Felipe de Oliveira Ribeiro.
						2019.
						Universidade Federal de São Paulo. 61. OLIVEIRA, T.; Lorena, Ana C. ; SILVA, L. F.. Qualificação de Mestrado de Ana Lúcia da Silva Beraldo.
						2019.
						Universidade Federal de São Paulo. 62. DIAS, M. O. S. Z.; LORENA, A. C. ; STRINGHINI, D.. Banca de qualificação de Mestrado de Camila Cristina de Oliveira Silva.
						2019.
						Universidade Federal de São Paulo. 63. LORENA, A. C. ; RIBEIRO, C. H. C.; SILVEIRA, T.; SILVA, I. T.. Banca de qualificação de Doutorado de Lucas Venezian Povoa.
						2019.
						Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 64. LORENA, A. C. ; SCARPEL, R. A.; PRUDENCIO, R. B. C.. Banca de qualificação de Doutorado de Luiz Henrique Fernandes.
						2019.
						Universidade Federal de São Paulo. 65. SILVA, L. A.; VALLIM NETO, A. R. A.; Lorena, Ana C. . Banca de qualificação de Mestrado de Alberto Manastarla.
						2019.
						Universidade Presbiteriana Mackenzie. 66. DIAS, M. O. S.; STRINGHINI, D.; LORENA, A. C. . Banca de qualificação de Mestrado de Camila Cristina de Oliveira Silva.
						2019.
						Universidade Federal de São Paulo. 67. Lorena, Ana C. ; BERTON, L.; ROSSET, M. C. V. N.. Banca de qualificação de Lucas C Okimoto.
						2018.
						Universidade Federal de São Paulo. 68. Lorena, Ana C. ; FAZENDA, A. L.; QUILES, M. G. . Banca de qualificação de Mestrado de Daniel R Roos.
						2018.
						Universidade Federal de São Paulo. 69. LORENA, ANA C ; FAZENDA, A. L.; CAPPABIANCO, F. A. M.; KIMURA, B. Y. L.. Banca de qualificação de Doutorado de Fernanda Beatriz Jordan Rojas Dallaqua.
						2018.
						Universidade Federal de São Paulo. 70. MELO, V. V.; LORENA, A. C. ; FARIA, F. A.; Basgalupp, M. P.. Banca de qualificação de Doutorado de Leo Françoso Dal Piccol Sotto.
						2018.
						Universidade Federal de São Paulo. 71. MELLO, R. F.; LORENA, ANA C ; PEDRINI, H.; PONTI, M. A.. Banca de qualificação de Doutorado de Yule Vaz.
						2018.
						Universidade de São Paulo. 72. SOUTO, M. C. P. D.; LORENA, A. C. ; BATISTA, G. E. A. P. A. . Qualificação de Doutorado de Victor Hugo Barella.
						2017.
						Universidade de São Paulo. 73. NASCIMENTO JUNIOR, C. L.; MARTINS, L. E. G.; LORENA, ANA C . Qualificação de Mestrado de Yuri Del Vigna Yasuda.
						2017.
						Universidade Federal de São Paulo. 74. CARVALHO, F.; ZANCHETTIN, CLEBER ; LORENA, A. C. . Banca de qualificação de Doutorado de André Câmara Alves do Nascimento.
						2014.
						Universidade Federal de Pernambuco. 75. Basgalupp, M. P.; LORENA, A. C. ; QUILES, M. G. . Banca de qualificação de Mestrado de Melis Mendes Silva.
						2013.
						Universidade Federal de São Paulo, campus São José dos Campos. 76. Lorena, Ana Carolina ; PRATI, R. C. ; Pimentel, E. P.. Banca de qualificação de Mestrado de Orlando da Silva Junior.
						2013.
						Universidade Federal do ABC. 77. BAZZAN, A. L. C.; Lorena, Ana Carolina ; LEMKE, N.; DORN, M.. Qualificação de Doutorado de Mariana Recamonde Mondoza.
						2013.
						Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 78. LORENA, A. C. . Banca de qualificação de Doutorado de Christiane Ferreira Lemos Lima.
						2012.
						Universidade Federal de Campina Grande. 79. LABATE, C. A.; OLIVEIRA FILHO, E. A.; LORENA, A. C. . Banca de qualificação de Mestrado de Erica Akemi Tanaka.
						2012.
						Universidade de São Paulo. 80. KAMIENSKI, C. ; LORENA, A. C. ; Sato, J. R.. Banca de qualificação de Mestrado de Rodrigo Marotti.
						2012.
						Universidade Federal do ABC. 81. LORENA, A. C. ; CASTRO, L. N.; Sato, J. R.. Banca de qualificação de Mestrado em Engenharia de Informação de Paulo Henrique Pisani.
						2012.
						Universidade Federal do ABC. 82. Pimentel, E. P.; LORENA, A. C. . Banca de qualificação de Mestrado em Ciência da Computação de Aline Frascareli.
						2012.
						Universidade Federal do ABC. 83. KAMIENSKI, C. ; KURASHIMA, C. S.; LORENA, A. C. . Banca de qualificação de Mestrado de Rogério Minhano.
						2010.
						Universidade Federal do ABC. 84. LORENA, A. C. ; PRATI, R. C. ; NASCIMENTO, M. Z. . Banca de qualificação de Mestrado de Newton Spolaôr.
						2010.
						Universidade Federal do ABC. 85. Silva, F. F. ; LORENA, A. C. ; Elias, M. B. S.. Banca de qualificação de Mestrado de Adriana Sampaio.
						2010.
						Universidade Federal do ABC. 86. DELBEM, A. C. B.; LORENA, A. C. ; Hruschka, E. R.. Banca de qualificação de Doutorado de José Augusto Andrade Filho.
						2010.
						Universidade de São Paulo - São Carlos. 87. LIMA, C. A. M.; EISENCRAFT, M.; LORENA, A. C. . Emprego de Técnicas de Aprendizado de Máquina na Classificação de Sinais de EEG.
						2009.
						Universidade Presbiteriana Mackenzie. 88. LORENA, A. C. ; MARIETTO, M. G. B.; PRATI, R. C. . Banca de qualificação de Mestrado de Hugo Lima Borges.
						2009.
						Universidade Federal do ABC. 89. NASCIMENTO, M. Z. ; LORENA, A. C. ; KURASHIMA, C. S.. Banca de qualificação de Mestrado de Danilo César Pereira.
						2009.
						Universidade Federal do ABC. 90. Fernandez, F. J. R.; Ballester, G.; LORENA, A. C. . Banca de qualificação de Mestrado de Christian Humberto Flores Vega (Reconhecimento de Estados Cognitivos em Sinais de EEG).
						2008.
						Universidade de São Paulo. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. 2024 IEEE World Congress on Computational Intelligence Conference. Measuring Latent Traits of Instance Hardness and Classifier Ability Using Boltzmann Machines. 2024. (Congresso). 2. Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional. Optimizing Empirical Methods for Calculating the Bearing Capacity of Concrete Piles. 2024. (Congresso). 3. Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional. Comparative study of feature extraction approaches for maritime vessel identification. 2024. (Congresso). 4. Painel Inteligência Artificial 2o Science & Business Connection.IA: introdução e histórico.
						2024. (Encontro). 5. Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning.Improving models performance in a data-centric approach applied to the healthcare domain.
						2024. (Simpósio). 6. BRACIS 2023 - Brazilian Conference on Intelligent Systems. A framework for characterizing what makes an instance hard to classify. 2023. (Congresso). 7. BRACIS 2023 - Brazilian Conference on Intelligent Systems. Machine teaching: an explainable machine learning model for individualized education. 2023. (Congresso). 8. Discovery Science 2023. 2023. (Congresso). 9. Simpósio CDOIQ (Chief Data Officer & Information Quality).Ciência de dados no enfrentamento de surtos, epidemias e pandemias em hospitais.
						2023. (Simpósio). 10. Congresso Acadêmico da UNIFESP. Sessão 1005 - Mulheres nas Ciências da Vida. 2022. (Congresso). 11. Brazilian Symposium on Intelligent Systems 2020.
						2020. (Simpósio). 12. BRAGFOST (Simpósio Brasil-Alemanha em Fronteiras da Ciência e Tecnologia).Artificial Intelligence.
						2019. (Simpósio). 13. Engineering Education for the Future (EEF).
						2019. (Encontro). 14. International Joint Conference on Neural Networks. Data complexity measures in feature selection. 2019. (Congresso). 15. Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS). Can I make a wish?: a competition on detecting meteors in images. 2018. (Congresso). 16. PAPIS-LATAM.Real World Machine Learning Histories.
						2018. (Encontro). 17. Arduino Day. 2017. (Seminário). 18. I Workshop Brasileiro para Avaliação de Ameaças, Vulnerabilidades, Exposição e Redução de Risco de Desastres ? BRAHVE.I Workshop Brasileiro para Avaliação de Ameaças, Vulnerabilidades, Exposição e Redução de Risco de Desastres ? BRAHVE.
						2017. (Encontro). 19. Brazilian Conference on Intelligent Systems.Adapting Noise Filters for Ranking.
						2015. (Simpósio). 20. Reunião Regional da SBPC no Vale do Paraíba.Mesa redonda em Tecnologia da Informação.
						2014. (Encontro). 21. Encontro sobre Metodologias Ativas no Ensino Superior.
						2013. (Encontro). 22. II Brazilian Symposium on Intelligent Systems.
						2013. (Simpósio). 23. II School on Machine Learning and Knowledge Discovery in Databases. 2013. (Outra). 24. X Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC).Seleção de Atributos em Problemas de Classificação com uma Única Classe.
						2013. (Encontro). 25. Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS). Simpósio Brasileiro de Redes Neurais. 2012. (Congresso). 26. 1o Workshop da pós-graduação em Engenharia de Informação.Algoritmos Genéticos Multiobjetivo para a Seleção de Atributos Supervisionada e Não-supervisionada. 2011. (Outra). 27. Brazilian Symposium on Artificial Neural Networks.On the complexity of gene marker selection.
						2010. (Simpósio). 28. III Jornada Brasileira de EEG quantitativo.Uso de Mineração de Dados e Aprendizado de Máquina na Análise de sinais de EEG. 2010. (Outra). 29. Microsoft Research ? FAPESP Latin American Faculty Summit.
						2010. (Encontro). 30. Campus Party.Mineração de Dados em Ecologia. 2009. (Oficina). 31. I Simpósio Docente da UFABC.Uso de Técnicas de Aprendizado de Máquina na Classificação de Dados.
						2008. (Simpósio). 32. The Twenty First International Conference on Industrial, Engineering & Other Applications of Applied Intelligent Systems. Potential Distribution Modelling Using Machine Learning Techniques. 2008. (Congresso). 33. X Simpósio Brasileiro de Redes Neurais.Tree Decomposition of Multiclass Problems.
						2008. (Simpósio). 34. II Brazilian Symposium on Bioinformatics.
						2007. (Simpósio). 35. I Workshop em Sistemas Complexos e Cognição. 2007. (Outra). 36. Global Dialogues on Emerging Science and Technology (GDEST) Bioinformatics.
						2006. (Encontro). 37. IX Brazilian Neural Networks Symposium.Multiclass SVM Design and Parameter Selection with Genetic Algorithms.
						2006. (Simpósio). 38. Joint IBERAMIA/SBIA/SBRN.
						2006. (Simpósio). 39. I Brazilian Symposium on Bioinformatics.Protein Cellular Localization with Multiclass Support Vector Machines and Decision Trees.
						2005. (Simpósio). 40. 8th Brazilian Symposium on Neural Networks (SBRN).8th Brazilian Symposium on Neural Networks (SBRN).
						2004. (Simpósio). 41. An Hybrid GA/SVM Algorithm for Multiclass Classification with Directed Acyclic Graphs.XVII Brazilian Symposium on Artificial Intelligence.
						2004. (Simpósio). 42. IX Simpósio de Teses e Dissertações.IX Simpósio de Teses e Dissertações. 2004. (Outra). 43. Curso Introdução à Biologia Computacional. 2003. (Outra). 44. International Conference on Bioinformatics and Computational Biology. International Conference on Bioinformatics and Computational Biology. 2003. (Congresso). 45. Primeiro Workshop Brasileiro de Bioinformática (WOB 2002).Primeiro Workshop Brasileiro de Bioinformática (WOB 2002). 2002. (Outra). 46. VII Simpósio Brasileiro de Redes Neurais.VII Simpósio Brasileiro de Redes Neurais.
						2002. (Simpósio). 47. VII Simpósio de Teses e Dissertações. 2002. (Outra). 48. IX Simpósio Internacional de Iniciação Científica da Universidade de São Paulo.IX Simpósio Internacional de Iniciação Científica da Universidade de São Paulo.
						2001. (Simpósio). 49. II Semana da Computação. 1998. (Outra). 50. I Semana da Computação. 1997. (Outra). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. PIANGERELLI, M. ; ROTALINTI, Y. ; GOMES, H. M. ; BAHARI, M. ; HE, Y. ; PRENKAJ, B. ; CARREIRO, A. ; Lorena, Ana C. ; SMITH-MILES, K. ; KOKKINOGENIS, Z. ; BIFET, A. ; SOARES, C. . Workshop SynDAiTE: Synthetic Data for AI Trustworthiness and Evolution. 2025. (Outro). 2. VILLANI, E. ; HENNINGSON, D. ; KRUS, P. ; HEINTZ, F. ; MOREIRA, G. ; Lorena, Ana C. . Workshop on AI in Aeronautical Engineering: Intelligent Methods for Aircraft Design, Simulation and Optimization. 2025. (Outro). 3. CERRI, R. ; BASGALUPP, MARCIO P. ; LUDERMIR, T. B. ; LORENA, ANA C ; ZANCHETTIN, CLEBER ; CAVALCANTI, G. D. C. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. . Special session on Innovations and Applications in Automated Machine Learning. 2024. (Outro). 4. SANTOS, M. S. ; PEREIRA, R. C. ; LORENA, A. C. ; ABREU, P. H. . Workshop on Data-Centric AI - Solutions and Emerging Technologies - EPIA (Encontro Português de Inteligência Artificial). 2024. (Outro). 5. HENNINGSON, D. ; SCHALLING, M. ; OLSSON, M. ; VOLPE, E. V. ; CARMO, B. S. ; MATHIAS, M. S. ; GOMI, E. ; LORENA, A. C. . Brazilian-Swedish Workshop on AI/ML in Life Science and  Engineering. 2023. (Outro). 6. LORENA, A. C. ; FASLI, M. . Workshop Women in Computer Science. 2022. (Outro). 7. LORENA, A. C. ; FASLI, M. . Workshop Women in Computer Science and Engineering: from bits to gigabytes. 2022. (Outro). 8. LORENA, A. C. ; VERRI, FILIPE A. N. ; ALMEIDA, TIAGO A. . V KDD-BR (Brazilian Knowledge Discovery in Databases competition). 2021. (Concurso). 9. LORENA, A. C. ; FOOK, K. D. ; OLIVEIRA, N. M. F. . Chair do comitê científico do I Simpósio Brasileiro Mulheres em STEM. 2020. (Congresso). 10. VERRI, F. A. N. ; CURTIS, V. V. ; LORENA, A. C. ; SBRUZZI, E. F. . II Data Science Challenge. 2020. (Concurso). 11. LORENA, A. C. ; VERRI, F. A. N. ; CERRI, R. ; FARIA, E. R. ; CIARLINI, A. ; ALMEIDA, D. ; GOMES, C. ; BORGES, G. ; BRITO, I. ; MACIEL, J. ; STARY, R. . IV KDD-BR (Brazilian Competition on Knowledge Discovery from Databases). 2020. (Concurso). 12. VERRI, F. A. N. ; Lorena, Ana C. . I Data Science Challenge - ITA. 2019. (Outro). 13. MAASS, D. ; PONTES, N. ; Lorena, Ana C. . Pint of Science - São José dos Campos. 2019. (Festival). 14. LORENA, A. C. ; VERRI, F. A. N. ; COSTA, E. P. ; CERRI, R. ; FARIA, E. R. ; RIOS, R. A. . 3rd KDD-BR (Brazilian Knowledge Discovery in Databases competition). 2019. (Concurso). 15. MAASS, D. ; LORENA, A. C. ; PONTES, N. . I Pint of Science em São José dos Campos. 2019. (Festival). 16. Lorena, Ana C. ; CERRI, R. ; FARIA, E. R. ; MELO, V. V. ; CUNHA, R. L. F. . 2nd KDD-BR competition. 2018. (Concurso). 17. SANTOS, E. B. ; CAPELO, L. P. ; GONCALVES, M. ; LORENA, A. C. . III Encontro Caravana da Ciência. 2018. (Outro). 18. LORENA, ANA C ; MELO, V. V. ; CERRI, R. ; FARIA, E. R. ; KASTER, D. S. . 1st KDD-BR competition. 2017. (Concurso). 19. SANTOS, E. B. ; ROQUE, ZULEIKA STEFÂNIA SABINO ; GONCALVES, M. ; CAPELO, L. P. ; LORENA, A. C. . II Encontro Caravana da Ciência. 2017. (Outro). 20. LORENA, A. C. . Program chair do XII Brazilian Symposium on Neural Network - SBRN. 2012. (Congresso). 21. Rozante, L. C. S. ; PRATI, R. C. ; LORENA, A. C. ; Lima, M. F. S. ; Táboas, P. Z. ; Zana, Y. ; Claessens, P. . I Semana de Matemática, Computação e Cognição da Universidade Federal do ABC. 2009. (Outro). 22. CARVALHO, A. C. P. L. F. ; LORENA, A. C. ; SCOTT, L. P. B. ; FACELI, K. . Organização da I Escola Brasileira de Bioinformática (EBB). 2008. (Outro). 23. LORENA, A. C. ; SCOTT, L. P. B. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. ; FACELI, K. . Organização do III Brazilian Symposium on Bioinformatics (BSB). 2008. (Outro). 24. LORENA, A. C. . I Simpósio de Iniciação Científica da UFABC. 2008. (Outro). 25. CARVALHO, A. C. P. L. F. ; LORENA, A. C. ; JACINTHO, L. F. O. ; KNIDEL, H. ; Masutti, T. ; Manitoba, A. ; CASTRO, L. N. ; Covões, T. ; Hruschka, E. R. . 2o Workshop do Projeto CIAC - Classificador Inteligente de Amostras de Café. 2008. (Outro). 26. LORENA, A. C. . III Semana de Computação do ICMC-USP. 2000. (Outro). 27. LORENA, A. C. . II Semana de Computação do ICMC-USP. 1998. (Outro). 28. LORENA, A. C. . I Semana de Computação do ICMC-USP. 1997. (Outro). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Bárbara de Mourais Coutinho. A definir.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Pesquisa Operacional)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 2. Claudio Generoso. A definir.
					Início: 2023.
					Dissertação (Mestrado em Pesquisa Operacional)  - Universidade Federal de São Paulo. (Orientador). Tese de doutorado 1. Arthur Dantas Mangussi. Abordagens centradas em dados para aproveitar grandes modelos de linguagem para imputação de dados ausentes.
					Início: 2025. Tese (Doutorado em Pesquisa Operacional)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. (Orientador). 2. Victor Castro Nassif de Faria. On building ensembles of diverse and competent classifiers.
					Início: 2022. Tese (Doutorado em Pesquisa Operacional)  - Universidade Federal de São Paulo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. (Orientador). 3. Patricia Shizue Matsumura Ueda. An instance level analysis of classification difficulty for unlabeled data.
					Início: 2022. Tese (Doutorado em Pesquisa Operacional)  - Universidade Federal de São Paulo, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). Supervisão de pós-doutorado 1. Fabricio Alves de Almeida.
					Início: 2025. Instituto Tecnológico de Aeronáutica, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. 2. Alfredo Antonio Alencar Exposito de Queiroz.
					Início: 2024. Instituto Tecnológico de Aeronáutica, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Iniciação científica 1. Douglas Bergamim Fernandes. Análise de diferentes representações de datasets não estruturados para extração de meta-features. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Engenharia da Computação)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. (Orientador). 2. Thiago Galante Pereira. Estudo de meta-características em nível de instância. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Engenharia da Computação)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Arthur Dantas Mangussi. A DATA-CENTRIC APPROACH TO MISSING DATA IMPUTATION: ADDRESSING NOISE, ADVERSARIAL AND FAIRNESS CHALLENGES.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Pesquisa Operacional)  - Universidade Federal de São Paulo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Ana Carolina Lorena. 2. Dérick Welman Brock Rangel. Evaluating the Transferability of CNN Models through Instance Hardness and Data Complexity Analysis.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Eletrônica e Computação)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica, . Orientador: Ana Carolina Lorena. 3. Rayssa Freitas Carvalho. Self-Paced Curriculum Learning no treinamento de Redes Neurais Artificiais Convolucionais.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Eletrônica e Computação)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica, . Orientador: Ana Carolina Lorena. 4. Victor de Sá Nunes. Measuring the instance hardness for regression in machine learning.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Pesquisa Operacional)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica, . Orientador: Ana Carolina Lorena. 5. Gustavo Henrique Nunes. Usando Medidas de Dificuldade de Instâncias em Curriculum Learning.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Paulo, . Orientador: Ana Carolina Lorena. 6. Gustavo Torquette. Medindo a Dificuldade de Instâncias para Classificação em Aprendizao de Máquina.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Paulo, . Orientador: Ana Carolina Lorena. 7. Ronaldo Lopes Inocêncio Júnior. BALANCEAMENTO DE DADOS PARA MITIGAÇÃO DE VIESES AMOSTRAIS EM APRENDIZADO DE MÁQUINA.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Eletrônica e Computação)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica, . Orientador: Ana Carolina Lorena. 8. Bryan Lucas Gonçalves dos Santos. CONTENT-BASED IMAGE RETRIEVAL (CBIR) FOR  BOAT RECOGNITION.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Aeronâutica e Mecânica)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica, . Orientador: Ana Carolina Lorena. 9. Lucas Zorzi. Uso de medidas de complexidade de dados na exploração de Redes Neurais Artificiais.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Paulo, . Orientador: Ana Carolina Lorena. 10. Guilherme_Ribeiro_da_Silva. Feature Selection for Characterization of Continuous Optimization Functions.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Pesquisa Operacional)  - Universidade Federal de São Paulo, . Coorientador: Ana Carolina Lorena. 11. Lucas Okimoto. Seleção de atributos apoiada por medidas de complexidade de classificação.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Paulo, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Ana Carolina Lorena. 12. Daniel Rodrigues Roos. Aprendizado de máquina aplicado à odometria visual para estimação de posição de veículos aéreos não tripulados.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Paulo, . Orientador: Ana Carolina Lorena. 13. Felipe de Almeida Duarte. Aplicação de meta-aprendizagem para a seleção de modelos na predição de dados do mercado Forex.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Pesquisa Operacional e Transporte Aereo)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Ana Carolina Lorena. 14. Thaíse Marques Quitério. Determinação da Estrutura de Grafos Direcionados Acíclicos em Problemas Multiclasse por Medidas de Complexidade de Problemas Supervisionados.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Paulo, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Ana Carolina Lorena. 15. Aruã de Mello Sousa. Evolução Gramatical para Construção Automática de Funções de Kernel para SVM.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Paulo, . Coorientador: Ana Carolina Lorena. 16. Jussara Dias. Uso de Redes Neurais Growing Neural Gas para a Geração de Protótipos.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Paulo, . Orientador: Ana Carolina Lorena. 17. Aron Ifager Maciel. Caracterizando a Complexidade de Problemas de Regressão.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Paulo, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Ana Carolina Lorena. 18. Orlando da Silva Junior. Investigação da Predição de Fluxos em Redes de Computadores.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Informação)  - Universidade Federal do ABC, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Ana Carolina Lorena. 19. Rosanne da Silva Viera. Estudo da predição de hot spots em complexos proteína-proteína.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Informação)  - Universidade Federal do ABC, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Ana Carolina Lorena. 20. Paulo Henrique Pisani. Algoritmos Imunológicos aplicados na Detecção de Intrusões com Dinâmica da Digitação.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Informação)  - Universidade Federal do ABC, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Ana Carolina Lorena. 21. Newton Spolaôr. Aplicação de Algoritmos Genéticos Multiobjetivo ao Problema de Seleção de Atributos.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Informação)  - Universidade Federal do ABC, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Ana Carolina Lorena. 22. Hugo Lima Borges. Categorização hierárquica de textos em um portal agregador de notícias.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia da Informação)  - Universidade Federal do ABC, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Ana Carolina Lorena. 23. Eduardo_de_Paula_Costa. Investigação de Técnicas de Classificação Hierárquica para Problemas de Bioinformática.
						2008.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Ana Carolina Lorena. 24. Giampaolo Luiz Libralon. Investigação de combinações de técnicas de detecção de ruído para dados de expressão gênica.
						2007.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Ana Carolina Lorena. Tese de doutorado 1. Filipe Loyola Lopes.
						Label propagation for missing data imputation in Healthcare Tabular Data.
						2025. Tese
					 (Doutorado em Pesquisa Operacional)  - Universidade Federal de São Paulo, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Ana Carolina Lorena. 2. Eduardo Vargas Ferreira.
						Modelo Generativo Interpretável para Estimação de Variáveis Latentes para Avaliação de Respostas.
						2025. Tese
					 (Doutorado em Pesquisa Operacional)  - Universidade Federal de São Paulo, . Orientador: Ana Carolina Lorena. 3. Maria Gabriela Valeriano.
						Machine Learning Models for healthcare: a data-centric approach.
						2024. Tese
					 (Doutorado em Pesquisa Operacional)  - Universidade Federal de São Paulo, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Ana Carolina Lorena. 4. Pedro Arbs Paiva.
						An instance space analysis of classification datasets.
						2023. Tese
					 (Doutorado em Engenharia Eletrônica e Computação)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica, . Orientador: Ana Carolina Lorena. 5. Hério Ênio de Sousa Paz.
						Contributions for active querying in constrained clustering with neighborhood based methods.
						2022. Tese
					 (Doutorado em Mestrado / Doutorado)  - Universidade Federal de São Paulo, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Ana Carolina Lorena. 6. Luiz Henrique Fernandes.
						Meta-analysis of clustering problem instances and techniques in Machine Learning.
						2022. Tese
					 (Doutorado em Pesquisa Operacional)  - Universidade Federal de São Paulo, . Orientador: Ana Carolina Lorena. 7. Paulo Henrique Pisani.
						Biometria em um Contexto de Fluxo de Dados com Algoritmos Imunológicos.
						2017. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade de São Paulo - São Carlos, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Coorientador: Ana Carolina Lorena. 8. Luis Paulo Faina Garcia.
						Noise Detection in Classification Problems.
						2016. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade de São Paulo - São Carlos, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Coorientador: Ana Carolina Lorena. Supervisão de pós-doutorado 1. João Luiz Junho Pereira.
						2025. Instituto Tecnológico de Aeronáutica, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Ana Carolina Lorena. 2. Fabio Santiago.
						2023. Instituto Tecnológico de Aeronáutica, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Ana Carolina Lorena. Monografia de conclusão de curso de aperfeiçoamento/especialização 1. Matheus Bueno Figueiredo Lima.
						Meta-classificação com uso de medidas de dificuldade por instância para triagem de dados em inteligência artificial centrada em dados.
						2026.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização em ?Data Science? (CEDS))  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. Orientador: Ana Carolina Lorena. 2. Jucelino Brito Jr, Thiago C. Dias e João Gabriel Solar.
						VALIDAÇÃO DA AVALIAÇÃO DE PRONTIDÃO DA APEXBRASIL COM BASE EM DADOS.
						2023.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização em ?Data Science? (CEDS))  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. Orientador: Ana Carolina Lorena. 3. Clarissa Oprime.
						Avaliação de ferramentas de AutoML.
						2019.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização em ?Data Science? (CEDS))  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. Orientador: Ana Carolina Lorena. 4. Mariane Salomão dos Reis.
						Efeito de sample bias em meta-aprendizado.
						2019.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização em ?Data Science? (CEDS))  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. Orientador: Ana Carolina Lorena. 5. Rômulo M. Rodrigues.
						Avaliação do uso de medidas de complexidade de problemas de regressão para uma tarefa de meta-aprendizado.
						2018.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização em ?Data Science? (CEDS))  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. Orientador: Ana Carolina Lorena. 6. Sóstenes G. M. Oliveira.
						Prediction of student performance in national exams based on social-economic data: understanding social bias in data analysis.
						2018.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização em ?Data Science? (CEDS))  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. Orientador: Ana Carolina Lorena. 7. Leonardo B. de Avlia.
						Avaliação do uso de ferramentas de AutoML na busca de modelos para tarefas de classificação supervisionada.
						2018.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização em ?Data Science? (CEDS))  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. Orientador: Ana Carolina Lorena. 8. Leonardo Viggiano.
						Análise das taxas de abandono durante o ensino médio nas escolas brasileiras.
						2018.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização em ?Data Science? (CEDS))  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. Orientador: Ana Carolina Lorena. 9. Thiago César Lousada Marsola.
						Meteor detection using deep convolutional neural networks.
						2018.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Curso de Especialização em ?Data Science? (CEDS))  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. Orientador: Ana Carolina Lorena. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Stelios Athanassios Marathaoan Castello Branco Karvanis.
						Uma Nova Camada De Explicabilidade em Aprendizado de Máquina Usando Hardness Embeddings de Conjunto de Dados.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. Orientador: Ana Carolina Lorena. 2. Emanuel Reinado Gomes Bezerra.
						Estudo de Minimum Description Length para estimar dificuldade de instâncias em Aprendizado de Máquina.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Eletrônica)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. Orientador: Ana Carolina Lorena. 3. Lucas Maia Morais.
						Estudo de complexidade de representações em Redes Neurais Profundas.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. Orientador: Ana Carolina Lorena. 4. Gabriel Barbosa Martinz.
						Use of encoder-decoder neural networks for instance space codification and generation of data with specific properties.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. Orientador: Ana Carolina Lorena. 5. Gustavo Oliveira Martins.
						Instance hardness in curriculum learning.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. Orientador: Ana Carolina Lorena. 6. José Luis Moreira Arruda.
						Instance hardness a partir de medidas de complexidade de dados.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Mecânica Aeronáutica)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. Orientador: Ana Carolina Lorena. 7. Isadora Martini Coelho.
						Estudo da variabilidade de medidas de complexidade de dados.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Paulo. Orientador: Ana Carolina Lorena. 8. Karen Saori Suzuki.
						Desenvolvimento de um Jogo Educativo sobre a Importância do Uso de Filtro Solar.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Paulo. Orientador: Ana Carolina Lorena. 9. Felipe Santana Vasconcellos Pinto.
						Estudo de ferramentas para a medida da complexidade de problemas de classificação.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Paulo. Orientador: Ana Carolina Lorena. 10. Diego Otávio de Souza.
						Efetividade de Medidas de Complexidade de Dados em Seleção de Atributos.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Paulo. Orientador: Ana Carolina Lorena. 11. Thaíse Marques Quiterio.
						Estudo da Complexidade de Subproblemas Binários  Gerados na Decomposição de Problemas Multiclasse.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Paulo, campus São José dos Campos. Orientador: Ana Carolina Lorena. 12. Luis Filipe Ferreira Fraga.
						Uso de Aprendizado de Máquina no Projeto de Sistemas de Recomendação.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Paulo, campus São José dos Campos. Orientador: Ana Carolina Lorena. 13. Douglas Kira Muraoka.
						Classificação unária na modelagem de  distribuição potencial de espécies.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Paulo, campus São José dos Campos. Orientador: Ana Carolina Lorena. 14. Luis Fernando de Oliveira Jacintho.
						Redes Neuro-Fuzzy: Um Estudo de Caso em Diagnóstico de Alzheimer.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do ABC,
						Fundação Universidade Federal do ABC. Orientador: Ana Carolina Lorena. 15. Lucas Remoaldo Trambaiolli.
						Estudo do Pico de Espectro do EGG no Diagnóstico da Doença de Alzheimer.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência e Tecnologia)  - Universidade Federal do ABC. Orientador: Ana Carolina Lorena. 16. Luis Fernando de Oliveira Jacintho.
						Utilização de técnicas de aprendizado de máquina na classificação de amostras de café para exportação.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado em Ciência e Tecnologia)  - Universidade Federal do ABC. Orientador: Ana Carolina Lorena. Iniciação científica 1. Diogo Bueno Rodrigues.
						Análise de meta-datasets em nível de instância.
						2025.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Ana Carolina Lorena. 2. Lucas Ribeiro do Rêgo Barros.
						Análise de meta dados a partir de repositórios públicos.
						2025.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Ana Carolina Lorena. 3. André Andrade Gonçalves.
						Reunindo metadados de competições.
						2024.
						Iniciação Científica - Instituto Tecnológico de Aeronáutica,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Ana Carolina Lorena. 4. Nathan Falcão Carvalho.
						Reunindo meta-data de repositórios públicos.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Ana Carolina Lorena. 5. Bárbara de Morais Coutinho.
						Avaliação de Ferramentas de Inteligência Artificial Centradas nos Dados.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Ana Carolina Lorena. 6. Yuri Oliveira Galindo.
						Identificação de meteoros em imagens por \\Redes Neurais Profundas.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência e Tecnologia)  - Universidade Federal de São Paulo,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Ana Carolina Lorena. 7. Walter Kenji Nishimaru Neves.
						Reunindo meta-dados da Plataforma OpenML.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência e Tecnologia)  - Universidade Federal de São Paulo,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Ana Carolina Lorena. 8. Lourenço Bruno da Cunha Neto.
						Medindo a dificuldade de cada instância em problemas de regressão.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. Orientador: Ana Carolina Lorena. 9. Jonathan Jyunri Suenaga.
						Estudo da Estabilidade de Métodos de Seleção de Atributos Aplicados a Dados de Envelhecimento Celular.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência e Tecnologia)  - Universidade Federal de São Paulo,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Ana Carolina Lorena. 10. Felipe Tomino.
						Navegação Autônoma de Robô Móvel Usando Redes Neurais.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Ciência e Tecnologia)  - Universidade Federal de São Paulo, campus São José dos Campos,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Ana Carolina Lorena. 11. Pedro Felipe de Oliveira Ribeiro.
						Investigação de técnicas de classicação para dados de apenas uma classe.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Ciência e Tecnologia)  - Universidade Federal de São Paulo, campus São José dos Campos,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Ana Carolina Lorena. 12. Renan Morais Furnaleto.
						Navegação de robôs móveis com o uso de técnicas de Aprendizado de Máquina.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Ciência e Tecnologia)  - Universidade Federal do ABC. Orientador: Ana Carolina Lorena. 13. Fabio Luis de Melo Paulon.
						Uso de Aprendizado Multi-Instâncias em Aplicações Médicas.
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Ciência e Tecnologia)  - Universidade Federal do ABC,
						Fundação Universidade Federal do ABC. Orientador: Ana Carolina Lorena. 14. Lucas Remoaldo Trambaiolli.
						Seleção de Atributos em Bases de Dados para o  Diagnóstico de Distúrbios Cognitivos.
						2010.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Ciência e Tecnologia)  - Universidade Federal do ABC,
						Fundação Universidade Federal do ABC. Orientador: Ana Carolina Lorena. 15. Luis Fernando de Oliveira Jacintho.
						Utilização de um Modelo Neuro-Fuzzy no Auxílio ao Diagnóstico da Doença de Alzheimer.
						2010.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Ciência e Tecnologia)  - Universidade Federal do ABC,
						Fundação Universidade Federal do ABC. Orientador: Ana Carolina Lorena. 16. Luis Fernando de Oliveira Jacintho.
						Uso de Aprendizado de Máquina na Classificação de Amostras de Café.
						2009.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Ciência e Tecnologia)  - Universidade Federal do ABC,
						Fundação Universidade Federal do ABC. Orientador: Ana Carolina Lorena. 17. Lucas Remoaldo Trambaiolli.
						Uso de Técnicas de Aprendizado de Máquina no Auxílio ao Diagnóstico da Doença de Alzheimer.
						2009.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Ciência e Tecnologia)  - Universidade Federal do ABC,
						Fundação Universidade Federal do ABC. Orientador: Ana Carolina Lorena. 18. Liciana Peres y Peres.
						Análise de Conjuntos de Dados de Expressão Gênica para o Diagnóstico de Câncer.
						2009.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Ciência e Tecnologia)  - Universidade Federal do ABC,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Ana Carolina Lorena. 19. Renato Seixas Esteves.
						Classificação de Imagens Mamográficas para o Diagnóstico de Câncer.
						2009.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Ciência e Tecnologia)  - Fundação Universidade Federal do ABC,
						Fundação Universidade Federal do ABC. Orientador: Ana Carolina Lorena. 20. Adewole Caetano.
						Uso de Técnicas de Aprendizado de Máquina no Reconhecimento de Dígitos Manuscritos em Laudos Médicos.
						2008.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado em Ciência e Tecnologia)  - Universidade Federal do ABC,
						Programa Avançado de Desenvolvimento Tecnológico, Parque Tecnológico Itaipu. Orientador: Ana Carolina Lorena. Orientações de outra natureza 1. Ellen P. Borges Oliveira.
						Parque de C&T da UNIFESP: experimentos em Realidade Aumentada.
						2017.
						Orientação de outra natureza. (Ciência e Tecnologia)  - Universidade Federal de São Paulo,
						UNIFESP. Orientador: Ana Carolina Lorena. 2. André Mafra Calderan.
						Proposta de Layout Visual para Parque de C&T.
						2016.
						Orientação de outra natureza. (Ciência e Tecnologia)  - Universidade Federal de São Paulo,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Ana Carolina Lorena. 3. Rodrigo Oliveira.
						Proposta de Experimentos Científicos para um Museu Interativo.
						2013.
						Orientação de outra natureza. (Bacharelado em Ciência e Tecnologia)  - Universidade Federal de São Paulo, campus São José dos Campos. Orientador: Ana Carolina Lorena. 4. Renan Soto.
						Supervisão de Estágio não curricular na empresa Atento Brasil S/A.
						2011.
						Orientação de outra natureza. (Bacharelado em Ciência e Tecnologia)  - Universidade Federal do ABC. Orientador: Ana Carolina Lorena. Inovação Programa de computador registrado 1. LORENA, A. C. . PyHard. 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512025000044-8, data de registro:
							14/01/2021, título: "PyHard" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 2. LORENA, A. C. . GAIS (Genetic Algorithm for Instances Selection). 2023. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512025000746-9, data de registro:
							10/01/2023, título: "GAIS (Genetic Algorithm for Instances Selection)" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 3. VERRI, FILIPE A. N. ; SILVEIRA, L. ; MARCONDES, C. A. C. ; LORENA, ANA C ; SOUZA, D. G. ; ROSSET, V. ; MARQUES, J. C. ; BARROS, L. M. S. ; LELIS, C. A. S. . Environmental Monitoring Spatio Temporal Interpolator. 2024. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512025000822-8, data de registro:
							16/05/2024, título: "Environmental Monitoring Spatio Temporal Interpolator" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Projetos de pesquisa 2022 - Atual Ciber Semântica Descrição: Implantação de uma plataforma para automação do processo de análise cibernética por meio do emprego da Inteligência Artificial, atuando no nível semântico, cuja modelagem e processamento de conhecimento dependem de modelos de lógica que permitam inferências e verificação de hipóteses, de tal modo que a análise deixe de ser centrada no analista e passe a ser centrada no conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Carolina Lorena - Coordenador / Carlos Henrique Q. Forster - Integrante / José Maria Parente de Oliveira - Integrante / Cecilia de Azevedo Castro Cesar - Integrante / Lourenço Alves Pereira Júnior - Integrante. Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro. Educação e Popularização de C & T Livros e capítulos 1. FACELI, K. ; LORENA, A. C. ; Gama, João M. P. ; CARVALHO, A. C. P. L. F. . Inteligência Artificial - uma abordagem de Aprendizado de Máquina. 1. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2011. 2. Gama, J. ; Carvalho, André C. P. L. F. ; FACELI, K. ; LORENA, A. C. ; OLIVEIRA, M. . Extração de Conhecimento de Dados: Data Mining. 1. ed. Lisboa, Portugal: Edições Sílabo, 2012. v. 1. 340p . 3. CARVALHO, ANDRÉ C P L F ; LORENA, ANA C . Introdução à Computação: Hardware, Software e Dados. 1. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2017. v. 1. 182p . Apresentações de Trabalho 1. Lorena, Ana Carolina . Inteligência Artificial: introdução e histórico. 2016. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 2. LORENA, A. C. ; VICENTE, R. ; CAETANO, S. ; FADUL, P. . Painel 'The Machine Learning ecosystem in Brazil'. 2018. (Apresentação de Trabalho/Outra). 3. LORENA, A. C. ; SANTOS, R. D. C. ; FARIA, F. A. ; RIBEIRO, C. H. C. ; MAXIMO, M. . Mesa redonda em Inteligência Artificial no evento Pint of Science em São José dos Campos. 2019. (Apresentação de Trabalho/Outra). 4. Lorena, Ana C. . Analyzing the diversity of public Machine Learning data repositories. 2019. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 5. LORENA, A. C. . Ciência de dados no enfrentamento de surtos, epidemias e pandemias em hospitais. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 6. Lorena, Ana C. . Meta-learning for data and algorithm analysis and understanding. 2025. (Apresentação de Trabalho/Outra). Programa de Computador sem registro de patente 1. PAIVA, P. Y. A. ; LORENA, A. C. . PyHard. 2021. Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia 1. SUCHECKI, D. ; NADER, H. B. ; LORENA, A. C. . Sessão 1005 - Mulheres nas Ciências da Vida, Congresso Acadêmico da UNIFESP. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). 2. TUNES, S. ; LORENA, A. C. . Terreno fértil para a Inteligência Artificial. 2019.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). Programa de Computador registrado 1. LORENA, A. C. . GAIS (Genetic Algorithm for Instances Selection). 2023. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512025000746-9, data de registro:
							10/01/2023, título: "GAIS (Genetic Algorithm for Instances Selection)" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 2. LORENA, A. C. . PyHard. 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512025000044-8, data de registro:
							14/01/2021, título: "PyHard" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. MAASS, D. ; LORENA, A. C. ; PONTES, N. . I Pint of Science em São José dos Campos. 2019. (Festival). 2. LORENA, A. C. ; FASLI, M. . Workshop Women in Computer Science. 2022. (Outro). 3. LORENA, A. C. ; FASLI, M. . Workshop Women in Computer Science and Engineering: from bits to gigabytes. 2022. (Outro). Outras informações relevantes Auxílios e bolsas recebidos:
- Bolsista do Programa Especial de Treinamento (PET) de 1997 a 2000, junto ao ICMC-USP, sob orientação da Profa. Dra. Regina H. C. Santana e financiamento da CAPES.
- Recebimento de auxílio do Instituto Max Planck para participação na Machine Learning Summer School Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:27:52 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Outras informações relevantes Formação acadêmica/titulação Pós-doutorado e/ou livre-docência Formação complementar Atuação profissional Membro de corpo editorial Revisor de periódico Revisor de projeto de fomento Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de extensão Projetos de desenvolvimento Outros projetos Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Artigos aceitos para publicação Livros e capítulos Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Outras produções bibliográficas Produção Técnica Assessoria e consultoria Programas de computador sem registro Produtos tecnológicos Trabalhos técnicos Curso de curta duração ministrado Desenvolvimento de material didático ou instrucional Editoração Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia Outras produções técnicas Patente Programa de computador Programa de computador registrado Projetos de pesquisa Livros e capítulos Programa de computador sem registro de patente Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia Programa de Computador registrado Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Citações no ISI Citações no SCOPUS Citações no Google Scholar Citações em outras bases bibliográficas Mostrar informações complementares