Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Paulo Romero Martins Maciel) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo English CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Patentes e Registros Inovação Eventos Orientações Bancas Citações + Paulo Romero Martins Maciel Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível 1A Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/8382158780043575 ID Lattes: 8382158780043575 Última atualização do currículo em 06/05/2026 Possui graduação em Engenharia Eletrônica pela Universidade de Pernambuco (1987), mestrado em Engenharia Elétrica pela Universidade Federal de Pernambuco (1993) e doutorado em Ciências da Computação pela Universidade Federal de Pernambuco (1999). Atualmente é avaliador ad hoc da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, avaliador ad hoc do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, e professor titular da Universidade Federal de Pernambuco. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Avaliação de Desempenho, Confiabilidade e Disponibilidade, atuando principalmente nos seguintes temas: cloud computing, modelos estocásticos e avaliação de desempenho, confiabilidade e disponibilidade de sistemas. www.modcs.org (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Paulo Romero Martins Maciel Nome em citações bibliográficas MACIEL, P. R. M.;Maciel, Paulo;Maciel, P.;Maciel, Paulo Romero Martins;Maciel, Paulo Martins;ROMERO MARTINS MACIEL, PAULO;MACIEL, PAULO R. M. Lattes iD http://lattes.cnpq.br/8382158780043575 Orcid iD ? https://orcid.org/0000-0003-4021-9069 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Universidade Federal de Pernambuco, Centro de Informática. Avenida Jornalista Aníbal Fernandes Cidade Universitária 50740560 - Recife, PE - Brasil Telefone: (81) 21268430 Ramal: 4009 URL da Homepage: www.modcs.org Formação acadêmica/titulação 1994 - 1999 Doutorado em Ciências da Computação . Universidade Federal de Pernambuco, UFPE, Brasil. com período sanduíche em Eberhard Karls Universität Tübingen (Orientador: Wolfgang Rosenstiel). Título: A Petri Net Based Estimator for Hardware/Software Codesign, Ano de obtenção: 1999. Orientador: Edna Barros Silva. Bolsista do(a): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. Palavras-chave: Redes de Petri; Estimativas; Hardwar-Software Codesign. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação / Especialidade: Hardware. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Métodos Formais. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação / Especialidade: Sistemas Embarcados. Setores de atividade: Informática. 1991 - 1993 Mestrado em Engenharia Elétrica . Universidade Federal de Pernambuco, UFPE, Brasil. Título: Um Diagnosticador de Falhas para Sistemas de Controle Sequencial Baseado em um Jogador de Redes de Petri O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de Obtenção: 1993. Orientador: Mauro Rodrigues Santos. Palavras-chave: Redes de Petri; Diagnóstico de Falhas. Grande área: Engenharias / Área: Engenharia Elétrica. Setores de atividade: Industria Eletro-Eletrônica. 1983 - 1987 Graduação em Engenharia Eletrônica . Universidade de Pernambuco, UPE, Brasil. Pós-doutorado 2011 - 2012 Pós-Doutorado. Duke University, DUKE, Estados Unidos. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Avaliação de Desempenho. Formação Complementar 1997 - 1998 Partic. Progr. Sanduíche Durante o Doutorado. University of Tübingen, TUEBINGEN, Alemanha. Atuação Profissional Technische Universität Ilmenau, TU Ilmenau, Alemanha. Vínculo institucional 2012 - Atual Vínculo: , Enquadramento Funcional: Duke University, DUKE, Estados Unidos. Vínculo institucional 2011 - 2012 Vínculo: Professor vistante, Enquadramento Funcional: Visiting Professor, Carga horária: 40 Outras informações During this period, Paulo has bern collaborating with Professor Kishor Trivedi and his group on conducting research in reliability, availability and energy consumption models, and given classes on the subjects. His office is located on the Department of Electrical and Computer Engineering, Hudson Hall building, Pratt Engineering School. EMC Corporation, EMC, Estados Unidos. Vínculo institucional 2010 - Atual Vínculo: Coordenador de Projeto, Enquadramento Funcional: Coordenador e Pesquisador, Carga horária: 4 Outras informações Este projeto estuda o desenvolvimento de metodologias para avaliação de dependabilidade e desempenho de sistemas de armazenamento de dados. Neste projeto, também se estuda o desenvolvimento de mecanismos de monitoração de imagens gravadas em NAS. Vínculo institucional 2009 - 2010 Vínculo: Coordenador de Projeto, Enquadramento Funcional: Coordenador e Pesquisador, Carga horária: 4 Outras informações O projeto tratou sobre o estudo, avaliação e proposição de mecanismos de armazenamento para plataformas de domínio público baseados em mecanismos WORM. Hewlett-Packard Brasil - Matriz, HP BRASIL, Brasil. Vínculo institucional 2008 - 2010 Vínculo: Coordenador de Projeto, Enquadramento Funcional: Coordenador e Pesquisador, Carga horária: 4 Outras informações O projeto DESDAC (e o DESDAC 10 - continuidade do DESDAC) teve como objetivo o desenvolvimento de uma metodologia de modelagem e de avaliação de confiabilidade e disponibilidade de data centers. O projeto considerou a concepção e desenvolvimento de um conjunto de modelos parametrizados que permitam a avaliação de métricas de disponibilidade e confiabilidade dos componentes e sub-sistemas que compreendem os sistemas data centers.

O projeto GCAP tratou sobre o desenvolvimento de metodologias e ferramental computacional para geração de carga voltada para o planejamento de capacidade de infra-estruturas computacionais. Universidade Federal de Pernambuco, UFPE, Brasil. Vínculo institucional 2018 - Atual Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor titular, Carga horária: 40 Vínculo institucional 2016 - 2018 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Vice-Coordenador de Pós-Graduação, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2010 - 2018 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Associado, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2006 - 2008 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Vice-Chefe do Dep. de  Ciência da Computação Vínculo institucional 2002 - 2008 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Adjunto, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Aprovado em concurso público para professor adjunto do Centro de Informática da UFPE. Concurso realizado em 02/2002. A ser admitido em 06/2002. Vínculo institucional 2001 - 2002 Vínculo: Professor Visitante, Enquadramento Funcional: Adjunto II, Carga horária: 4, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Ensino de graduação e pós-graduação Vínculo institucional 1996 - 1996 Vínculo: Bolsista, Enquadramento Funcional: Auxiliar de Ensino, Carga horária: 4 Outras informações Lecionava a disciplina Controladores Industriais. Atividades 03/2015 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação. Cargo ou função Membro das Câmaras de Pesquisa e Pós-Graduação. 10/2005 - Atual Direção e administração, Centro de Informática. Cargo ou função Vice-Coordenador de Pesquisa. 3/2003 - Atual Ensino, Ciência da Computação e Engenharia da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Modelos para Sistemas Comunicantes Tópicos Avançados em Avaliação de Desempenho Avaliação de Desempenho de Sistemas Interface Hardware/Software 6/2001 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Centro de Informática. Linhas de pesquisa Projeto de Software Embarcado com Restrições de Energia Modelagem e Avaliação de Sistemas de Manufatura Modelagem e Avaliação Desemepnho de Sistemas Comunicantes 03/2001 - Atual Ensino, Ciências da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Avaliação de Desempenho Modelos para Sistemas Comunicantes 06/2006 - 12/2010 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro de Informática. Cargo ou função Presidente da comissão de seleção de doutorado. 2/2008 - 12/2008 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro de Informática. Cargo ou função Presidente da comissão de julgamento de propostas de laboratórios temáticos. 6/2004 - 12/2005 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro de Tecnologia. Cargo ou função Membro da comissão de seleção de doutorado. 02/2001 - 06/2004 Ensino, Ciência da Computação e Engenharia da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Avaliação de Desempenho Concorrência Interface Hardware/Software Orgnização de Computadores Programação L1 (Dep. Física) 6/2002 - 12/2003 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro de Informática. Cargo ou função Presidente da comissão de seleção de mestrado. 6/2000 - 12/2003 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro de Informática. Cargo ou função Membro da comissão de seleção do mestrado. 02/2001 - 06/2002 Ensino, Ciências da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Arquitetura de Computadores 2/1996 - 6/1996 Ensino, Engenharia Elétrica, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Controladores Industriais (Departamento de Engenmhara Elétrica) Universidade de Pernambuco, UPE, Brasil. Vínculo institucional 1994 - 2001 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Assistente, Carga horária: 40 Vínculo institucional 1989 - 1994 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Auxiliar, Carga horária: 40 Vínculo institucional 1986 - 1988 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Outro (Monitor), Carga horária: 20 Atividades 10/1999 - 10/2001 Direção e administração, Escola Politécnica de Pernambuco. Cargo ou função Vice-Chefe de Departamento de Engenharia Elétrica. 2/1999 - 3/2001 Extensão universitária , Escola Politécnica de Pernambuco. Atividade de extensão realizada Ensino. 3/1989 - 3/2001 Ensino, Engenharia da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Microprocessadores Tópico em Engenharia Eletrônica - Projeto Automático de Sistemas Digitais | Redes de Petri Instrumentacão Eletrônica Digital Eletrônica Industrial Arquitetura de Computadores (Eletiva) Redes de Petri (Eletiva) Eletrônica Básica 2/1999 - 1/2001 Extensão universitária , Escola Politécnica de Pernambuco. Atividade de extensão realizada Coordenacão de Curso. 2/1999 - 10/1999 Direção e administração, Escola Politécnica de Pernambuco. Cargo ou função Gerente da Divisão de Pós-Graduação (Coordenador de Pós-Graduação). 5/1989 - 5/1991 Direção e administração, Escola Politécnica de Pernambuco. Cargo ou função Supervisor de Estágio - Dep. Eng. Elétrica. Laboratório de Performance Itautec-CIn, LPIC, Brasil. Vínculo institucional 2006 - 2009 Vínculo: Consultor, Enquadramento Funcional: Consultor, Carga horária: 4 Outras informações Atuei como consultor do projeto Modelagem para Avaliação de Capacidade.

O projeto teve o objetivo de avaliar configurações e cenários para planejamento de capacidade computacional e de comunicação de infra-estruturas computacionais. Centro de Estudos e Sistemas Avançados do Recife, CESAR, Brasil. Vínculo institucional 2005 - 2006 Vínculo: Consultor, Enquadramento Funcional: Consultor, Carga horária: 4 Outras informações Atuei , em conjunto com o Prof. Nelson Rosa, como responsável técnico-científico do projeto RTOOL.

O projeto R-TOOL teve como objetivo o desenvolvimento de uma metodologia de modelagem e de avaliição da confiabilidade/disponibilidade da infra-estrutura de comunicação da automação da transmissão de energia elétrica da CHESF.

Dentre as atividades sob minha responsabilidade, fui co-responsável (atividade compartilhada com o Prof. Nelson Rosa) pela supervisão das atividades de outros pesquisadores, assim como pela definição dos requisitos e técnicas a serem utilizados no desenvolvimento do ferramental computacional desenvolvido. Engedata Ltda, ENGEDATA, Brasil. Vínculo institucional 1990 - 1993 Vínculo: Outro, Enquadramento Funcional: Gerente, Carga horária: 0 Proceda Tecnologia S A, PROCEDA, Brasil. Vínculo institucional 1988 - 1989 Vínculo: Servidor público ou celetista, Enquadramento Funcional: Tecnico de Manutencão de Oficina, Carga horária: 40 Cobra Computadores e Sistemas Brasileiros S A, COBRA*, Brasil. Vínculo institucional 1988 - 1988 Vínculo: Servidor público ou celetista, Enquadramento Funcional: Técnico de Manutencão, Carga horária: 40 Brasilit S A, BRASILIT, Brasil. Vínculo institucional 1986 - 1986 Vínculo: Outro, Enquadramento Funcional: Estagiário, Carga horária: 40 Seplan, SEPLAN, Brasil. Vínculo institucional 1985 - 1985 Vínculo: Outro, Enquadramento Funcional: Estagiário, Carga horária: 20 Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Vínculo institucional 2007 - Atual Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Avaliador ad hoc do CNPq Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. Vínculo institucional 2012 - Atual Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Avaliador ad hoc da CAPES Linhas de pesquisa 1. Projeto de Software Embarcado com Restrições de Energia 2. Modelagem e Avaliação de Sistemas de Manufatura 3. Modelagem e Avaliação Desemepnho de Sistemas Comunicantes Projetos de pesquisa 2025 - Atual Combate às Ameaças Cibernéticas - Centro Integrado de Gestão de Incidentes Cibernéticos de  Pernambuco (CIGIC-PE) Descrição: O projeto  trata sobre a concepção e o desenvolvimento do modelo que orientará a operação do Centro  Integrado  de  Gestão  de  Incidentes  Cibernéticos  de  Pernambuco  (CIGIC-PE),  uma  iniciativa estratégica destinada a fortalecer a capacidade do Governo de Pernambuco para prevenir, detectar, responder e recuperar-se de incidentes de segurança digital. O projeto traduz a convergência entre a pesquisa científica aplicada, a inovação tecnológica e as políticas públicas, ao estruturar um ambiente integrado de inteligência, observabilidade e resposta a ameaças cibernéticas. O desenvolvimento do CIGIC segue rigor metodológico e adota padrões internacionais, resultando em entregas concretas, como  a  implantação  de  plataformas  especializadas  e  a  definição  de  processos  operacionais padronizados. Simultaneamente, gera impactos estratégicos para o Estado de Pernambuco, incluindo o aumento da maturidade cibernética, a formação de recursos humanos altamente qualificados e a consolidação de uma cultura de segurança digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador / Renata Cavalcanti - Integrante / Nelson Rosa - Integrante / Ronierison de Souza Maciel - Integrante / Jamilson Dantas - Integrante / Erick Barros Nascimento - Integrante / Milton Lima - Integrante / Wellison Santos - Integrante / Sidney Lima - Integrante / Flávia Danzi D'Amorim - Integrante / Germano Guimarães - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Outra. 2024 - Atual Avanços Integrados em Mobilidade Inteligente, Segurança Veicular  e Eficiência Energética Descrição: O programa tem o objetivo de formar redes voltadas à atuação nos segmentos de segurança veicular, proteção ao meio ambiente, eficiência energética e qualidade de veículos automotores terrestres e autopeças. O AIMOBVE busca a criação de uma cadeia de instituições que possam conglomerar conhecimentos em áreas como Internet das Coisas (IoT), computação em nuvem, consumo energético, desempenho, e sistemas digitais. A iniciativa visa fomentar o desenvolvimento de mecanismos que aumentem a segurança, otimizem a eficiência, melhorem a qualidade dos veículos terrestres e suas respectivas autopeças.Os principais focos do projeto, são o desenvolvimento de sistemas inteligentes para auxiliar a condução dos veículos e prevenir acidentes; a implementação de estratégias que promovam redução do consumo energético dos veículos e a redução das emissões de poluentes; a criação e a implementação de novas tecnologias e materiais para autopeças; e a integração de sistemas digitais nos veículos. Se por um lado, as tecnologias de IoT serão o alicerce para coleta de dados, a computação em nuvem oferecerá a capacidade de processar grandes volumes de dados de maneira eficaz e segura. A conclusão da proposta prevê uma série de soluções para a indústria automotiva, com ênfase na mobilidade elétrica. A meta é impulsionar um setor automotivo mais seguro e eficiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (40)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador / Teresa Maria de Medeiros Maciel - Integrante / Nelson Souto Rosa - Integrante / Ricardo Massa Ferreira Lima - Integrante / Aluízio Fausto Ribeiro Araújo - Integrante / Edna Natividadeda Silva Barros - Integrante / José Neuman de Souza - Integrante / Eduardo Antonio Guimaraes Tavares - Integrante / ROSSANA MARIA DE  CASTRO ANDRADE - Integrante / Paulo Antonio Leal Rego - Integrante / Jamilson Dantas - Integrante / Jean Araujo - Integrante / Daliton da Silva - Integrante / Joana Ancila Pessoa Forte - Integrante / Alisson Barbosa de Souza - Integrante / NASCIMENTO, DIMAS CASSIMIRO - Integrante / Mario Antonio Ribeiro Dantas - Integrante / Adrien Joan Silvain Duran-PetiteVilelle - Integrante / Petrus Candido de Lorena - Integrante / Rogerio Pontes de Araujo - Integrante / Renata Cristine de Sá Pedrosa Dantas - Integrante. Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro. 2023 - Atual Avaliação da Dependabilidade e Desempenho de Serviços e Infraestruturas Computacionais em Ambientes Inteligentes Descrição: A evolução dos sistemas computacionais, dos sistemas de comunicação, dos dispositivos móveis e da tecnologia de sensoriamento proporcionam o desenvolvimento de sistemas dinâmicos de alta complexidade e valor agregado.  As pessoas e as organizações dependem, deste modo, dos serviços proporcionados pelas tecnologias da informação e critérios tais qual eficiência, disponibilidade, confiabilidade, consumo energético e custo são requisitos essenciais para o desenvolvimento adequado das atividades da sociedade atual. Parte significativa das atividades dos sistemas computacionais e de comunicação são geridas por um conjunto de regras operacionais sujeitas a eventos discretos. Sistemas com estas características, integrantes da classe de sistemas dinâmicos, são classificados com Sistemas de Eventos Discretos (Discrete Event Systems - DES). O estudo dos DES é uma tarefa complexa que envolve conhecimento de controle; modelagem funcional, análise e verificação de propriedades qualitativas; desempenho, dependabilidade e a avaliação conjunta destes, denominada performabilidade (performability).O objetivo geral deste projeto de pesquisa é investigar a implementação de tecnologias de cidades e campus inteligentes da perspectiva (i) da avaliação de desempenho, dependabilidade e performabilidade e (ii) da segurança e privacidade dos dados. À medida que as cidades e os campi se tornam mais conectados e digitais, é essencial garantir não apenas o desempenho eficiente das infraestruturas e sistemas, mas também a segurança e privacidade dos dados coletados e compartilhados, além de desenvolver estratégias eficazes para o gerenciamento e planejamento de infraestruturas computacionais e de comunicação. A metodologia adotada é baseada em boas práticas de gerência de projetos, considerandoas questões de inovação e pesquisa científica. Dessa forma, fases, marcos e produtos são definidos e refletidos no cronograma físico do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (20)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador / Ricardo Massa Ferreira Lima - Integrante / José Neuman de Souza - Integrante / Jean Carlos Teixeira de Araujo - Integrante / Eduardo Antonio Guimaraes Tavares - Integrante / Ricardo Martins de Abreu Silva - Integrante / Paulo Antonio Leal Rego - Integrante / Rubens de Souza Matos Júnior - Integrante / Renata Cristine de Sá Pedrosa Dantas - Integrante / Paulo Roberto Pereira da Silva - Integrante / Nelson Souto Rosa - Integrante / Jamilson Ramalho Dantas - Integrante / Daliton da Silva - Integrante / Emanuel Bezerra Rodrigues - Integrante / Mario Antonio Ribeiro Dantas - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2022 - Atual Pesquisa e Desenvolvimento Para Viabilização da Mobilidade Urbana Baseada em Motocicletas Elétricas. Descrição: A sociedade moderna tem se deparado com questões ambientais do uso em larga escala dos fósseis. Nos perigos as medições da grandes centros ar urbanos têm se instalados em níveis que podem representar à saúde. Uma das formas de combater essas adversidades é através da adoção das novas formas de energia para os veículos. Algumas opções de energia sólidas e fontes de energia renovável estão sendo propostas, como as células elétricas de estado sólido/ou melhor do tipo de baterias renováveis #8203;#8203;e de baterias.No entanto, alguns desafios e logísticos precisam ser resolvidos para viabilizar a adoção de veículos elétricos em larga escala. Um dos principais desafios está relacionado com a autonomia limitada das baterias, ligados ao tempo consideravelmente alto de recarga. Uma das propostas de soluções fornecidas pelo mercado, especificamente para as folhas de veículos de distribuição distribuídas pelos centros de carregamento das outras cargas elétricas já instaladas em estado das baterias completas.Considerando o cenário de expansão da mobilidade elétrica proposta pela Voltz com base na ideia de abastecimento dos veículos através das estações de troca de bateria, este projeto de pesquisa e desenvolvimento proveniente da parceria CIn-UFPE, UFAPE, IFPE e Voltz visa a construção de computacionais de apoio logístico para planejamento dos deslocamentos urbanos.Visando otimizar a qualidade dos dados obtidos do sistema de telemetria das motocicletas propostas, modelos matemáticas para previsão de padrão de consumo de energia elétrica das motocicletas. A topologia do terreno total de carga, modo de condução, vento e outros fatores são determinantes para a manobrabilidade, por um veículo elétrico. Com bases é possível desenvolver modelos matemáticos para entender a influência de cada um desses fatores, através dos modelos que podem prever o comportamento do consumo de energia das motocicletas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador / Renata Dantas - Integrante / Jamilson Ramalho Dantas - Integrante / Daliton da Silva - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa. 2018 - Atual Parametrics Sensitivity Analysis of Systems: Studying cloud computing impacts Descrição: This project aims at developing methods for accurate identification of performance, reliability and availability bottlenecks, especially for designers and administrators of complex systems, such as virtualized data centers and Infrastructure as a Service (IaaS) cloud computing environments. Such an approach should employ hierarchical modeling strategy and combine specific sensitivity analysis indices for distinct models. Decision-making processes may be guided by the hierarchical analytical models and their sensitivity analysis, providing robust and precise information about the points of optimization in the analyzed system.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador / Jamilson Dantas - Integrante / Rubens de Souza Matos Júnior - Integrante. 2018 - Atual Modelagem e Avaliação da Dependabilidade e Desempenho de Infraestruturas Computacionais Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (8) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador. Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro. 2015 - Atual OPL (Offloading Policy Language): Uma Linguagem Específica de Domínio para Definiçaõ de Políicas de Mobile Cloud Offloading Descrição: Apesar da constante evolução do desempenho de dispositivos móveis ainda se têm recursos muito limitados em termos de processamento e tempo de bateria. O objetivo geral deste projeto de pesquisa é investigar e desenvolver formas de estender a capacidade em termos de processamento de dispositivos móveis como smartphones usando recursos computacionais remotos chamados de "computação em nuvem". O mercado de telefonia tem muito a ganhar com esta pesquisa pois é de interesse de todos aumentar a vida útil dos dispositivos móveis bem como deixar os usuários mais satisfeitos com aplicativos mais rápidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador / Eder Quesado - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa. 2015 - Atual Avaliação de Desempenho de VoD Streaming Service em Ambientes em Computação em Nuvem Descrição: Velocidade de conexão, poder de processamento, segurança dos dados e disponibilidade são exigidos por usuários de sistemas computacionais. A virtualização é cada vez mais comum em empresas de todos os tamanhos, em que redução de custos e facilidade na implantação de mecanismos de redundância são alguns dos fatores que impulsionam a adoção dessa tecnologia, impulsionando o uso de computação em nuvem. O planejamento da capacidade de uma infraestrutura de nuvem, seja pública ou privada, é essencial para que possa se atingir os níveis de qualidade do serviço de forma desejável (i.e., vazão, quantidade de clientes atendidos, downtime, perdas de pacotes, etc). Ao implementar um serviço baseado em VoD service, é importante que se tenha níveis de qualidade de serviço aceitáveis. Os resultados obtidos em ambientes experimentais podem ser usados para prever o comportamento de certos componentes do sistema, assim como podem alimentar modelos analíticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador / YAGO NOBRE DOS SANTOS - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa. 2014 - Atual Estendendo a capacidade de dispositivos móveis através de cloud offloading Descrição: Ao longo dos últimos anos, os avanços no campo de redes de computadores levaram a um crescimento explosivo de arquiteturas sofisticadas que passaram a prover serviços com alta escalabilidade e elasticidade sendo com o tempo denominada de Computação em Nuvem. Enquanto isso, dispositivos móveis como os smartphones passaram a se conectar à internet devido dentre outros fatores ao rápido crescimento da tecnologia de rede sem fio. O acesso facilitado dos dispositivos móveis à internet e a evolução dos serviços providos pela Computação em Nuvem possibilitou o surgimento de uma nova área de estudo, denominada Mobile Cloud Computing. O principal desafio desta área é combinar as duas tecnologias de forma integrada onde a ação de migrar o processamento do dispositivo móvel para servidores remotos (denominada offloading) visa aumentar a capacidade desses dispositivos. O  objetivo  deste  projeto  é  investigar  e  desenvolver  formas  de  estender  a capacidade  em  termos  de  processamento  de  dispositivos  móveis  como  smartphones  e  tablets  unindo  a computação móvel e a  computação em nuvem . Serão estudados algoritmos de particionamento e distribuição de  aplicativos através de offloading. Ao final pretendemos propor mecanismos mais eficientes que obtenham maior economia de bateria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador / Germano Zaicaner - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa. 2013 - Atual MAS-13 - Modelagem e Avaliação de Sistemas Descrição: A evolução dos sistemas computacionais, dos sistemas de comunicação e da tecnologia de sensoriamento têm proporcionado o desenvolvimento de sistemas dinâmicos de alta complexidade e valor agregado. Os exemplos estão em nosso entorno, ao nosso alcance e presentes no nosso cotidiano. A ubiquidade desses sistemas, portanto, é um fator que tem induzido a concepção e desenvolvimento de novas aplicações e serviços que permeiam o cotidiano das pessoas na sociedade moderna. As pessoas e as organizações dependem, deste modo, dos serviços proporcionados pela tecnologia da informação e critérios tais quais eficiência, disponibilidade, confiabilidade, consumo energético e custo são requisitos essenciais para o desenvolvimento adequado das atividades da sociedade atual. A computação em nuvem (cloud computing) concorre neste sentido, impulsionando a ampla difusão do uso e aplicação desses sistemas. Cloud computing é um modelo que propicia o uso dos recursos computacionais de forma muito mais próxima daquelas com as quais as pessoas normalmente estão acostumadas no seu dia-a-dia, tais quais uso de recursos como água e energia elétrica. Com esse modelo, é possível aos usuários pagarem apenas pelos recursos que efetivamente venham utilizar e que adequem a capacidade computacional necessária às suas demandas específicas do momento. Em função do extraordinário crescimento em número, dimensões e capacidade dos data centers, é também relevante salientar a tendência de crescimento dos custos associados à energia destes sistemas, assim como as preocupações ambientais relativas ao uso dos recursos energéticos. Aproximadamente metade da energia consumida por um data center é devida ao sistema energético e ao sistema de resfriamento, infra-estruturas essenciais para o funcionamento do sistema computacional. A outra parte da energia consumida é devida aos mecanismos de armazenamento, servidores e comunicação. Estudos revelam que 1,5% do consumo energético dos EUA é devido aos data centers e também demonstram que esses também são responsáveis por cerca de 2% da emissão de gás carbônico. Portanto, fica clara a importância da disponibilidade de mecanismos que permitam quantificar o impacto ambiental devido às diferentes matrizes energéticas as quais podem ser fontes de suprimento de energia para os data centers. Parte significativa das atividades dos sistemas computacionais é gerida por um conjunto de regras operacionais sujeitas a eventos discretos controlados - por exemplo, execução de um serviço de compra na web - ou não ? a ocorrência de uma falha em um serviço na cloud. Sistemas com estas características, integrantes da classe de sistemas dinâmicos, são classificados com Sistemas de Eventos Discretos (Discrete Event Systems - DES). O estudo dos DES é uma tarefa complexa que envolve conhecimento de controle; modelagem funcional, análise e verificação de propriedades qualitativas; desempenho e dependabilidade. Esta proposta de projeto de pesquisa trata sobre o estudo o desenvolvimento conhecimento, modelos, métodos e procedimentos para o estudo de aspectos relacionados ao desempenho, disponibilidade, confiabilidade e consumo energético dos sistemas computacionais e mais particularmente aqueles relacionados às infraestrutras computacionais que dão suporte aos serviços de cloud computing.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador / Nelson Souto Rosa - Integrante / Sérgio Mário Lins Galdino - Integrante / Gabriel Alves de Albuquerque Junior - Integrante / Eduardo Antonio Guimaraes Tavares - Integrante / Gustavo Callou - Integrante / Bruno Nogueira - Integrante / Erica Souza - Integrante / Araújo, Carlos - Integrante / Andrade, E. - Integrante / Almir Guimarães - Integrante / Stephen Worth - Integrante / Zimmermann, Armin - Integrante / Kishor Trivedi - Integrante / Jean Carlos Teixeira de Araújo - Integrante / Rivalino Matias Jr - Integrante / Victor Lira - Integrante / Dietmar Tutsch - Integrante / João Ferreira - Integrante / Érico Medeiros - Integrante / Antônio Dâmaso - Integrante / Matheus Melo - Integrante / Danilo Mendonça de Oliveira - Integrante. Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Outra. 2013 - Atual Análise de Sensibilidade do Desempenho de Sistemas Virtualizados Descrição: Este projeto tem como objetivo geral avaliar ambientes de sistemas virtualizados, através da análise de sensibilidade do desempenho. Da mesma forma, o projeto pretende propor métodos que tornem os Sistemas Virtualizados mais eficientes com relação a sua sensibilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador / Maria Clara dos Santos Bezerra - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa. 2013 - Atual Avaliação de Desempenho de Sistemas de Computação em Nuvem através de Experimentos e Técnicas de Medição Descrição: Projeto de pesquisa aprovado conforme Processo nº BIC-1674-1.03/13.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador / Jefferson Luis Alves de Medeiros - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa. 2012 - Atual Monitoramento e Avaliação de Desempenho e Consumo Energético em Dispositivos Móveis Descrição: O objetivo geral desse projeto de pesquisa é monitorar e avaliar o desempenho e o consumo de energia em dispositivos móveis, além de propor estratégias que minimize o consumo de energia sem impactar no desempenho do dispositivo. Edital FACEPE 02-2012 - PIBIC. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador / Vandi Alves - Integrante / Pedro Henrique Dias da Silva - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro. 2012 - Atual Análise de Sensibilidade de Modelos Hierárquicos para Sistemas de Computaçãoo em Nuvem Descrição: Este projeto visa a realização de estágio no exterior (doutorado sanduíche) do aluno Rubens Matos, como parte de um projeto que visa a criação de uma metodologia de análise de sensibilidade adaptada à modelagem hierárquica de sistemas de computação em nuvem. Essa metodologia deverá facilitar a identificação de gargalos, guiando procedimentos de tomada de decisão por parte dos projetistas e administradores de sistemas. O estágio na Duke University tem o intuito de aproveitar a experiência do orientador estrangeiro e seu grupo de pesquisa com relação à modelagem de desempenho e dependabilidade, e especificamente nas técnicas de análise de sensibilidade de modelos analíticos. O doutorado sanduíche também visa fortalecer a cooperação já existente entre os grupos de pesquisa envolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador / Rubens Matos - Integrante / Kishor Trivedi - Integrante. 2012 - Atual Estimativas de dependabilidade, desempenho e custo em ambientes computacionais baseados em nuvens Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador / Bruno Silva - Integrante / Zimmermann, Armin - Integrante. 2012 - Atual Um Framework Para Avaliação de Performabilidade em Ambientes de Computação em Nuvens Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador / Bruno Silva - Integrante / Armin Zimmermann - Integrante. 2011 - 2013 Avaliação de Dependabilidade e Sustentabilidade em Cloud Computing Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador / Rafael Roque de Souza - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa. 2011 - 2013 Modelagem e Avaliação de Sistemas - MAS-11 Descrição: A evolução dos sistemas computacionais, dos sistemas de comunicação e da tecnologia de sensoriamento tem proporcionado o desenvolvimento de sistemas dinâmicos de alta complexidade e valor agregado. Os exemplos estão em nosso entorno, ao nosso alcance e presentes no nosso cotidiano. A ubiqüidade desses sistemas, portanto, é um fator que tem induzido a concepção e desenvolvimento de novas aplicações e serviços que permeiam o cotidiano das pessoas na sociedade moderna. As pessoas e as organizações dependem, deste modo, dos serviços proporcionados pela tecnologia da informação e critérios tais quais eficiência, disponibilidade, confiabilidade, consumo energético, custo etc são requisitos essenciais para o desenvolvimento adequado das atividades da sociedade atual.

Esse projeto tem por por objetivo o estudo e desenvolvimento de técnicas de modelagem e avaliação desempenho e dependabilidade de sistemas de eventos discretos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2011 - Atual Análise de sensibilidade de Modelos Hierárquicos para Sistemass de Computação em Nuvem Descrição: Este projeto visa à criação de uma metodologia de análise de sensibilidade adaptada à modelagem hierárquica de sistemas de computação em nuvem. Os sistemas de computação em nuvem podem ser descritos de uma maneira mais sucinta através de modelos hierárquicos. Nesse tipo de modelo, diferentes níveis do sistema são representados separadamente em sub-modelos, porém com a possibilidade de integração das métricas de cada sub-modelo para a obtenção das métricas do sistema como um todo. A análise de sensibilidade paramétrica é um método usado para determinar essa ordem de influência dos parâmetros sobre os resultados de um modelo. Essa metodologia deverá facilitar a identificação de gargalos, guiando procedimentos de tomada de decisão por parte dos projetistas e administradores de sistemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador / Rubens Matos - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro. 2010 - 2012 Geração de Carga Sintética para o Planejamentode Capacidade em Ambientes de Cloud Computing Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador / Pedro Henrique Atanásio e Silva - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa. 2010 - 2012 OPTMODEL - Descobrindo e Otimizando Modelos Simuláveis: Uma Abordagem Focada em processos operacionais usando redes de Petri estocásticas. Descrição: O projeto tem o objetivo de aplicar combinações de técnicas de mineração de processos para descobrir múltiplas perspectivas de processos operacionais (fluxo de controle, dependência de dados, características de desempenho e aspectos organizacionais) a partir de dados históricos (logs) da organização. Essas várias perspectivas serão integradas em um modelo simulável único. Tal modelo será representado em redes de Petri estocástica e poderá ser usado para analisar o processo, por exemplo, para avaliar o desempenho do processo em diferentes cenários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Integrante / Paulo Roberto Freire Cunha - Integrante / Nelson Souto Rosa - Integrante / Ricardo Massa Ferreira Lima - Coordenador / Adriano Lorena Inácio de Oliveira - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro. 2010 - 2011 MASED - Modelagem e Avaliação de Sistemas de Eventos Discretos Descrição: A rápida evolução dos sistemas computacionais, comunicações e tecnologia de sensoriamento têm proporcionado o desenvolvimento de sistemas dinâmicos de alta complexidade e valor agregado. Os exemplos estão em nosso entorno, ao nosso alcance na vida cotidiana: computadores pessoais; redes de comunicações; sistemas computacionais embarcados dos mais diversos; sistemas de manufatura; monitoração avançada de automóveis e edificações, sistemas distribuídos, data centers, call centers etc. Parte significativa das atividades destes sistemas é gerida por um conjunto de regras operacionais sujeitas a eventos discretos que ocorrem de maneira assíncrona. Estes eventos podem ser controlados, como por exemplos a digitação de comandos em um teclado de um telefone celular, ou não ? a ocorrência de uma falha ou perda de um pacote nos sistemas de comunicação. Sistemas com estas características, integrantes da classe de sistemas dinâmicos, são classificados com Sistemas de Eventos Discretos (Discrete Event Systems - DES).

O estudo dos DES é uma tarefa complexa que envolve conhecimento de controle; modelagem funcional, análise e verificação de propriedades qualitativas; modelagem e avaliação temporal determinística e estocástica; estatística etc.

Este projeto de pesquisa pode ser delineado em duas frentes de estudo. A primeira frente de trabalho trata sobre modelagem estocástica, avaliação de desempenho e dependabilidade de ambientes servidores, data centers, call centers, cadeias de suprimentos e sistemas de comunicação. Mais particularmente, neste ramo de aplicações, os trabalhos concernem o estudo e desenvolvimento de modelos e procedimentos e ferramentas de avaliação de desempenho e dependabilidade para o planejamento de capacidade. A segunda frente de estudo é voltada para a modelagem, desenvolvimento e avaliação de sistemas embarcados, envolvendo a concepção de mecanismos de escalonamento de aplicações de tempo real e a respectiva síntese do software; técnicas de modelagem. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (18) Doutorado: (6) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2009 - 2013 Uma Abordagem Baseada em Rede de Petri Temporizada para Modelagem e Análise de Especificações de Sistemas Embarcados Críticos com Restrições de Energia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador / Ermeson Andrade - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2009 - 2011 Uma Abordagem Baseada em Rede de Petri Coloridas para Estimar o Consumo de Energia e o Tempo de Execução de Sistemas Embarcados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador / Tiago Falcão - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa. 2009 - 2010 Dependability Evaluation and Management of Sustainable Data Centers ? DESDAC Descrição: Durante os últimos anos, tem se observado um extraordinário crescimento do número, das dimensões e da capacidade dos data centers. É também relevante salientar as diversas características e aspectos que concorrem com a finalidade de se alcançar os altos níveis de disponibilidade nesses sistemas data centers, dentre estes são fundamentais os mecanismos de redundância, as políticas de manutenção e os meios que reduzam a probabilidade do provimento de serviços fora dos níveis de especificação definidos. Dentre estes meios, destacam-se os mecanismos de resfriamento do sistema computacional. Contudo, por outro lado, os sistemas de resfriamento são agentes significativos para o aumento do consumo de energia e conseqüentemente um aspecto relevante a ser considerado com relação à emissão de gás carbônico. Nesse contexto, o projeto DESDAC tem como objetivo o desenvolvimento de uma metodologia de modelagem e de avaliação de confiabilidade e disponibilidade de data centers. O projeto considera a concepção e desenvolvimento de um conjunto de modelos parametrizados que permitam a avaliação de métricas de disponibilidade e confiabilidade dos componentes e sub-sistemas que compreendem os sistemas data centers. Este projeto contempla os sistemas energéticos, o de resfriamento e o computacional (servidores, mecanismos de rede e armazenamento) e suas inter-relações, de maneira que se possam avaliar os efeitos das condições operacionais sobre a disponibilidade deste sistema integrado e dos custos financeiros e ambientais necessários associados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador / Nelson Rosa - Integrante / Sérgio Mário Lins Galdino - Integrante / Bruno Silva - Integrante / Gustavo Callou - Integrante / Carlos Julian. M. ARAUJO - Integrante / Erica Souza - Integrante. Financiador(es): Hewlett-Packard Brasil - Matriz - Cooperação. 2008 - 2011 Modelagem e Avaliação de Sistemas de Eventos Discretos: Pesquisa Individual Descrição: O principal objetivo deste projeto de pesquisa é o desenvolvimento e aplicação de um conhecimento, modelos, métodos e procedimentos objetivando o estudo de aspectos quantitativos, mais particularmente aqueles com implicações temporais, aos sistemas de eventos discretos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2008 - 2009 Modelagem e Avaliação de Sistemas de Eventos Discretos Descrição: O principal objetivo deste projeto de pesquisa é o desenvolvimento e aplicação de um conhecimento, modelos, métodos e procedimentos objetivando o estudo de aspectos quantitativos, mais particularmente aqueles com implicações temporais, aos sistemas de eventos discretos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2008 - 2009 Metodologia para Avaliação de Desempenho de Processo de Software Baseada em Simulação Estocástica Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador / Hugo Estanislau - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2008 - 2009 Metodologia de Avaliação de Desempenho de Processos de Software Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador / Marcelo Marinho - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa. 2008 - 2008 GCAP Descrição: Os Sistemas de Informação estão cada vez mais presentes em todas as atividades do nosso cotidiano e nas mais diversas áreas de conhecimento, desde saúde, educação e comunicação até finanças, segurança e entretenimento.

Dado o uso disseminado dos sistemas de informação, a indisponibilidade ou desempenho insuficiente dos serviços providos têm sido objetos de atenção particular dos provedores de serviços, infra-estrutura, projetistas de aplicações e da comunidade científica.

O Planejamento de Capacidade (Capacity Planning ? CP) consiste na definição dos recursos necessários para que os serviços providos (realizados) pelos sistemas atendam os níveis de qualidade (tempo de resposta, nível de disponibilidade etc) adequados aos processos que utilizam estes serviços ou recursos, considerando demandas futuras. De fato, para que esta atividade seja realizada com sucesso é necessário que os recursos sejam dimensionados de maneira que os custos associados sejam minimizados e os níveis de serviços de serviço estabelecidos sejam atendidos. 

Ferramentas de Planejamento de Capacidade possibilitam monitorar e avaliar infraestruturas computacionais em função de cargas de trabalho, objetivando a analise
da utilização dos recursos, tunning, e planejamento. Os sistemas a serem avaliados podem estar configurados em uma estrutura de rede ou formarem clusters de processamento.

Uma das características importantes deste ambiente de avaliação é o uso de cargas obtidas pelo monitoramento automático de sistemas reais. O resultado da análise dos traces associados a essas cargas são avaliados e utilizados como insumos.

Embora as ferramentas de Planejamento de Capacidade utilizem cargas, obtidas a partir de traces relativos ao monitoramento de sistemas reais, o que é uma característica de grande interesse prático, diversas linhas de investigação podem ser conduzidas de maneira a tornar o processo de geração de cargas mais flexível e completo. É importante salientar a criação de mec. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador / Nelson Souto Rosa - Integrante / Sérgio Mário Lins Galdino - Integrante / Bruno Silva - Integrante / Haim Mesel - Integrante / Wagner Medeiros dos Santos - Integrante / Hugo Estanislau Soares Galindo - Integrante. Financiador(es): Hewlett-Packard Computadores - Cooperação. 2006 - 2008 Planejamento de Capacidade de Sistemas - PLACS Descrição: O planejamento de capacidade de Sistema Integrado de Automação Comercial é essencial para uma adequada configuração do hardware, software e conectividade do ambiente para possibilitar a realização dos serviços especificados e  sua disponibilidade. Este projeto teve por objetivo o desenvolvimento de mecanismos que permitissem a escolha dos componentes de hardware, software e comunicação necessários à correta operação de  ambientes de Automação Comercial. Especificamente, o objetivo foi produzir modelos que possibilitasse estimar o desempenho e dimensionamento de recursos destes sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador / Marcelo Rodrigues Nunes Mendes - Integrante / Carlos Julian. M. ARAUJO - Integrante / Erica Souza - Integrante / Fábio C. F. CHICOUT - Integrante / Rodrigo Silva Campos - Integrante. Financiador(es): Lab. Performance Itautec-CIn - Cooperação. 2006 - 2008 Planejamento de Capacidade de Sistemas de Automação Comercial - PLACS Descrição: O planejamento de capacidade de Sistema Integrado de Automação Comercial é essencial para uma adequada configuração do hardware, software e conectividade do ambiente para possibilitar a realização dos serviços especificados e  sua disponibilidade. Este projeto teve por objetivo o desenvolvimento de mecanismos que permitissem a escolha dos componentes de hardware, software e comunicação necessários à correta operação de  ambientes de Automação Comercial. Especificamente, o objetivo foi produzir modelos que possibilitasse estimar o desempenho e dimensionamento de recursos destes sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador / Marcelo Rodrigues Nunes Mendes - Integrante / Carlos Julian. M. ARAUJO - Integrante / Erica Souza - Integrante / Fábio C. F. CHICOUT - Integrante / Rodrigo Silva Campos - Integrante. Financiador(es): Laboratório de Performance Itautec-CIn - Cooperação. 2005 - 2007 Ambiente de Desenvolvimento de Sistemas Embutidos Críticos com Restrições Temporais e de Consumo de Energia Descrição: O objetivo geral deste projeto foi propor uma metodologia formal,  e ferramentas de apoio para a geração automática de software para sistemas embutidos de tempo-real críticos, de tal forma que o código resultante satisfaça as propriedades especificadas, assim como as restrições temporais, de consumo de energia e de acesso a recursos compartilhados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2005 - 2006 Ambiente de Desenvolvimento de Sistemas Embutidos Críticos com Restrições Temporais e de Consumo de Energia Descrição: A designação de sistema embutido, ou embarcado, cabe a quaisquer sistemas digitais que estejam incorporados a outros sistemas, com o fim de acrescer ou otimizar funcionalidades. Equipamentos eletro-médico, instrumentação eletrônica, automóveis, aeronaves, telefones, modernos equipamentos eletro-domésticos, todos estes sistemas têm, em maior ou menor grau, um sistema digital embutido que otimiza e implementa algumas funcionalidades que simplesmente não existiam em suas concepções originais. Alguns outros produtos só se tornaram possíveis comercialmente graças ao ato de embutir sistemas computacionais em sua base funcional, como é o caso do telefone celular, sistema de injeção eletrônica, freio ABS e navegação eletrônica de aeronaves.  Devido à tamanha diversidade de aplicações, o projeto de sistemas embutidos pode estar sujeito aos mais variados tipos de restrições, incluindo, as restrições temporais, tamanho, peso, consumo de energia, confiabilidade e custo. Novos paradigmas de projeto tiveram de ser criados visando estabelecer ganhos de produtividade e qualidade de projeto. A criação de tais paradigmas e otimizações das técnicas existentes é, em ultima análise, o objetivo da maioria das pesquisas voltadas a sistemas embutidos. 
O objetivo geral deste projeto é propor uma metodologia formal,  e ferramentas de apoio para a geração automática de software para sistemas embutidos de tempo-real críticos, de tal forma que o código resultante satisfaça as propriedades especificadas, assim como as restrições temporais, de consumo de energia e de acesso a recursos compartilhados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador / Raimundo Barreto - Integrante / Ricardo Massa Ferreira Lima - Integrante / Eduardo Tavares - Integrante / Meuse Nogueira - Integrante / Leonardo Amorim de Barros - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 11 2005 - Atual R-TOOL: Análise Precisa de Confiabilidade em Plantas Abertas Descrição: A infra-estrutura de comunicação é um componente fundamental da automação de plantas de transmissão de energia elétrica em usinas e subestações e sua disponibilidade é determinante para o sucesso das operações automatizadas, como tele-supervisão, teleproteção, telecomando, principalmente em situações de emergência. De fato, enquanto a confiabilidade dos equipamentos da planta é influenciada pela qualidade da automação, a confiabilidade da própria automação é influenciada pela confiabilidade da infra-estrutura de comunicação que suporta esta automação.
No contexto operacional da CHESF, a confiabilidade desta rede de comunicação é fundamental para garantir o fornecimento de energia elétrica nos níveis e padrões de qualidade (e também confiabilidade) definidos pela Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL). Em particular, o Operador Nacional do Sistema Elétrico (ONS) tem definido documentos, especificamente o Módulo 13 dos Procedimentos de Rede, que já tratam da confiabilidade das redes de telecomunicações. Mais especificamente, são definidos parâmetros para avaliação da qualidade de serviços de comunicação de voz e de dados, fornecidos pelas redes de telecomunicações.
Diante deste contexto, o projeto R-TOOL visa desenvolver uma sistemática de modelagem e de avaliação precisa da confiabilidade da infra-estrutura de comunicação da automação em transmissão de energia elétrica em plantas de usinas e subestações de transmissão da CHESF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Integrante / Nelson Souto Rosa - Integrante / Ricardo Massa Ferreira Lima - Integrante / Sérgio Murilo Maciel Fernandes - Integrante / Roberto Arteiro - Integrante / Otávio Dias - Integrante / Hélio Burle - Coordenador. Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro. 2003 - 2004 Modelagem e Estimativa de Métricas para Hw/Sw Codesign. Projeto parcialmente financiado pelo projeto Enxoval 2003 da UFPE Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador. Número de produções C, T & A: 14 2000 - Atual Modelagem e Avaliação de Desemepenho de Sistemas Comunicantes Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador / Roberta Fernandes - Integrante / Nelson Rosa - Integrante. Número de produções C, T & A: 7 2000 - Atual Modelagem e Estimativas no Projeto de Sistemas Embarcados. Projeto a ser financiado a partir de 2005 pelo fundos feitos disponíveis no Edital Universal CNPq nº 019/2004 Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador / Raimundo Barreto - Integrante / Ricardo Massa Ferreira Lima - Integrante / Eduardo Tavares - Integrante / Meuse Nogueira - Integrante / Sérgi Murilo Maciel Fernandes - Integrante / Fernando Ferreira - Integrante / Ângelo Roncali - Integrante / Leonardo Barros - Integrante. Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro. 2000 - Atual Modelagem e Avaliação de Sistemas de Manufatura Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador / Mauro Silva - Integrante / Adilson Arcoverde - Integrante / Wellington Silva - Integrante / Gabriel Alves - Integrante. Número de produções C, T & A: 6 Projetos de desenvolvimento 2026 - Atual Plataforma de Recomendação de Parâmetros com IA e Interface de Voz para Equipamentos Médicos Descrição: O projeto Plataforma de Recomendação de Parâmetros para Equipamentos Médicos tem como objetivo desenvolver uma solução computacional para apoio à configuração e otimização de parâmetros operacionais de equipamentos médicos, com foco na redução de intervenções manuais, no aumento da segurança operacional e na padronização dos procedimentos clínicos.A solução proposta estabelece as bases para um sistema de recomendação baseado em dados de uso real, capaz de apoiar a definição de parâmetros adequados a diferentes contextos de aplicação, contribuindo para a melhoria da eficiência, da confiabilidade e da qualidade dos tratamentos, bem como para a evolução contínua das funcionalidades dos equipamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador / Leandro Marques Queiros - Integrante / Arlindo Figueiroa Escobar Teixeira de Oliveira - Integrante. 2026 - Atual Plataforma de Recomendação de Parâmetros com IA e Interface de Voz para Equipamentos Médicos Descrição: O projeto Plataforma de Recomendação de Parâmetros para Equipamentos Médicos tem como objetivo desenvolver uma solução computacional para apoio à configuração e otimização de parâmetros operacionais de equipamentos médicos, com foco na redução de intervenções manuais, no aumento da segurança operacional e na padronização dos procedimentos clínicos.A solução proposta estabelece as bases para um sistema de recomendação baseado em dados de uso real, capaz de apoiar a definição de parâmetros adequados a diferentes contextos de aplicação, contribuindo para a melhoria da eficiência, da confiabilidade e da qualidade dos tratamentos, bem como para a evolução contínua das funcionalidades dos equipamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador / Leandro Marques Queiros - Integrante / Arlindo Figueiroa Escobar Teixeira de Oliveira - Integrante. Financiador(es): Associação Brasileira de Pesquisa e Inovação Industrial - Outra. Membro de corpo editorial 2015 - Atual Periódico: International Journal of Intelligent Information Processing (IJIIP) 2015 - Atual Periódico: Journal of Next Generation Information Technology 2015 - Atual Periódico: Journal of Reliable Intelligent Environments 2012 - Atual Periódico: Open Research and Science Library - ORSLib 2011 - Atual Periódico: International Journal on AdHoc Networking Systems 2011 - Atual Periódico: The International Journal of Advanced Smart Sensor Network Systems 2011 - Atual Periódico: International Journal on Cloud Computing: Services and Architecture 2011 - Atual Periódico: International journal of Mobile Network Communications & Telematics 2011 - Atual Periódico: Advances in Information Sciences and Service Sciences Membro de comitê de assessoramento 2022 - Atual Agência de fomento: Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática Revisor de periódico 2024 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Industrial Informatics 2022 - Atual Periódico: Journal of Cloud Computing 2021 - Atual Periódico: JOURNAL OF SUPERCOMPUTING 2021 - Atual Periódico: INTERNATIONAL JOURNAL OF CLOUD COMPUTING 2019 - Atual Periódico: COMPUTER COMMUNICATIONS 2019 - Atual Periódico: INTERNATIONAL JOURNAL OF COMMUNICATION SYSTEMS 2019 - Atual Periódico: NEUROCOMPUTING 2019 - Atual Periódico: ACM Transactions on Modeling and Performance Evaluation of Computing System 2019 - Atual Periódico: RELIABILITY ENGINEERING & SYSTEM SAFETY 2018 - Atual Periódico: KNOWLEDGE-BASED SYSTEMS 2018 - Atual Periódico: Journal of Information Security and Applications (JISA) 2019 - Atual Periódico: IEEE Access 2019 - Atual Periódico: IEEE Access 2018 - Atual Periódico: IEEE Access 2018 - Atual Periódico: Ecological Complexity 2018 - Atual Periódico: SCIENCE OF COMPUTER PROGRAMMING 2018 - Atual Periódico: Future Generation Computer Systems-The International Journal of eScience 2018 - Atual Periódico: Future Generation Computer Systems-The International Journal of eScience 2018 - Atual Periódico: Indonesian Journal of Electrical Engineering and Computer Science 2017 - Atual Periódico: Frontiers of Information Technology & Electronic Engineering 2017 - Atual Periódico: Journal of Network and Computer Applications 2017 - Atual Periódico: XXX Congresso da Sociedade Brasileira de Computação 2017 - Atual Periódico: International Journal of Innovative Research in Science, Engineering and Te 2017 - Atual Periódico: The Journal of Supercomputing (Dordrecht. Online) 2017 - Atual Periódico: Ain Shams Engineering Journal 2017 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Services Computing 2017 - Atual Periódico: COMPUTERS & ELECTRICAL ENGINEERING 2017 - Atual Periódico: COMPUTERS & ELECTRICAL ENGINEERING 2017 - Atual Periódico: ENGINEERING APPLICATIONS OF ARTIFICIAL INTELLIGENCE 2017 - Atual Periódico: ENGINEERING APPLICATIONS OF ARTIFICIAL INTELLIGENCE 2021 - Atual Periódico: JOURNAL OF PARALLEL AND DISTRIBUTED COMPUTING 2021 - Atual Periódico: JOURNAL OF PARALLEL AND DISTRIBUTED COMPUTING 2017 - Atual Periódico: JOURNAL OF PARALLEL AND DISTRIBUTED COMPUTING 2018 - Atual Periódico: ISA TRANSACTIONS 2017 - Atual Periódico: ISA TRANSACTIONS 2016 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Parallel and Distributed Systems (Print) 2016 - Atual Periódico: Mathematical Problems in Engineering (Print) 2016 - Atual Periódico: Reliability Engineering & Systems Safety 2016 - Atual Periódico: Journal of King Saud University - Science 2016 - Atual Periódico: The Journal of Systems and Software 2016 - Atual Periódico: Applied Mathematical Modelling 2016 - Atual Periódico: Engineering Science and Technology, an International Journal 2016 - Atual Periódico: International Journal of Applied Mathematics and Computer Science 2015 - Atual Periódico: Elsevier Information Sciences 2015 - Atual Periódico: Applied Mathematics & Information Sciences (Print) 2015 - Atual Periódico: Electronics Letters (Online) 2015 - Atual Periódico: Asian Journal of Mathematics and Computer Research 2015 - Atual Periódico: Future Generation Computer Systems 2015 - Atual Periódico: International Journal of Distributed Sensor Networks (Online) 2015 - Atual Periódico: Egyptian Informatics Journal 2015 - Atual Periódico: Karbala International Journal of Modern Science 2015 - Atual Periódico: Journal of the Brazilian Computer Society (0104-6500) 2014 - Atual Periódico: Open Journal of Information Security and Applications 2014 - Atual Periódico: Engineering Optimization (Online) 2014 - Atual Periódico: Open Journal of Mobile Computing and Cloud Computing 2014 - Atual Periódico: Elsevier Applied Computing and Informatics 2014 - Atual Periódico: The Scientific World Journal 2014 - Atual Periódico: Editora American Society of Science and Engineering 2014 - Atual Periódico: Simulation Modelling Practice and Theory 2014 - Atual Periódico: Advances in Electrical Engineering 2014 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Services Computing 2014 - Atual Periódico: Computer Networks (1999) 2014 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Cloud Computing 2013 - Atual Periódico: Advances in Information Sciences and Service Sciences 2013 - Atual Periódico: Computers in Industry 2013 - Atual Periódico: International Journal of Wireless Communications and Mobile Computing 2013 - Atual Periódico: British Journal of Applied Science & Technology 2013 - Atual Periódico: Physical Review & Research International 2013 - Atual Periódico: Computer Communication & Collaboration 2013 - Atual Periódico: Journal of Mechanical Engineering Research 2013 - Atual Periódico: Electronic Commerce Research and Applications 2012 - Atual Periódico: Information & Management (Amsterdam) 2012 - Atual Periódico: ACM Journal on Emerging Technologies in Computing Systems 2012 - Atual Periódico: IEEE Systems Journal 2012 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Dependable and Secure Computing 2012 - 2012 Periódico: Revista de Sistemas de Informação da FSMA 2021 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Reliability 2017 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Reliability 2011 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Reliability 2011 - Atual Periódico: EURASIP Journal on Wireless Communications and Networking 2011 - Atual Periódico: Performance Evaluation 2009 - 2009 Periódico: IEICE Transactions on Information and Systems 2018 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Industrial Informatics 2009 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Industrial Informatics 2007 - 2008 Periódico: Journal of the Brazilian Computer Society (0104-6500) 2006 - 2006 Periódico: IET Computers & Digital Techniques (formerly IEE Proceedings Computers & Di 2005 - 2005 Periódico: IEEE Transactions on Software Engineering 2002 - 2002 Periódico: Controle & Automação (1807-0345) Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Avaliação de Desempenho. 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Matemática da Computação/Especialidade: Modelos Analíticos e de Simulação. 3. Grande área: Engenharias / Área: Engenharia de Produção / Subárea: Pesquisa Operacional/Especialidade: Processos Estocásticos e Teoria das Filas. 4. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Probabilidade e Estatística / Subárea: Probabilidade e Estatística Aplicadas. 5. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Cloud Computing. 6. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Dependabilidade. Idiomas Inglês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Espanhol Compreende Razoavelmente, Lê Razoavelmente. Alemão Compreende Pouco, Lê Pouco. Prêmios e títulos 2017 Outstanding Leadership Award, The 22nd IEEE Pacific Rim International Symposium on Dependable Computing - PRDC 2017. 2015 Dissertação orientada e classificada entre as 10 melhores de 2015 no CTD., SBC. 2015 Premiação de Publicações do CIn, Centro de Informática (CIn-UFPE), e Centro de Estudos e Sistemas Avançados do Recife (CESAR). 2011 First Place of Student Paper Conpetition of the 2011 IEEE International Symposium on Sustainable Systems and Technology, IEEE - Paper: Estimating Sustainability Impact, Total Cost of Ownership and Dependability Metrics.... 2011 First Place for Paper in the IEEE Services Cup 2011., IEEE. Produções Produção bibliográfica Citações SCOPUS Google Scholar Total de trabalhos: 423 Total de citações: 6853 Data: 03/05/2026 https://scholar.google.com/citations?user=bZVFwWwAAAAJ&hl=en Outras Total de trabalhos: 423 Total de citações: 6853 Data: 03/05/2026 h-index	43;    i10-index   191. Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. DANTAS, RENATA 2026 DANTAS, RENATA ; DAGBA, AKIN ; FORTE, JOANA ; DANTAS, JAMILSON ; Maciel, Paulo . Stochastic Modeling for Integrating Bike-Sharing Services with Public Transport in Urban Mobility Systems. Journal of Urban Planning and Development , v. 152, p. 1, 2026. 2. LINS, LUAN 2026 LINS, LUAN ; NASCIMENTO, ERICK ; DANTAS, JAMILSON ; ARAUJO, JEAN ; Maciel, Paulo . Drone Surveillance System Availability and Reliability: A Comprehensive Analytical and Numerical Modeling Approach. JOURNAL OF INTERNET SERVICES AND APPLICATIONS , v. 17, p. 01-15, 2026. 3. DA SILVA, DALITON 2026 DA SILVA, DALITON ; NASCIMENTO, DIMAS CASSIMIRO ; ARAUJO, JEAN ; DANTAS, JAMILSON ; Maciel, Paulo . Dependability modeling and analysis of augmented reality systems with edge offloading. Journal of Reliable Intelligent Environments , v. 12, p. 1-25, 2026. 4. LIM, DAMSUB 2026 LIM, DAMSUB ; NGUYEN, TUAN ANH ; LI, JUEYING ; CHOI, EUNMI ; MIN, DUGKI ; CADENA, RUBEN MACHUCHO ; Nogueira, Bruno ; Andrade, Ermeson ; Callou, Gustavo ; DI MAURO, MARIO ; TORQUATO, MATHEUS ; SILVA, FRANCISCO AIRTON ; Maciel, Paulo . S-iNAS: A Performance-Centric SRN Modeling and Analysis of Time and Event Based Scaling Strategies in Ceph-Based Industrial Network-Attached Storage. Journal of Network and Systems Management , v. 34, p. 1-12, 2026. 5. MELO, C. A. S. 2025 MELO, C. A. S. ; ARAUJO, Jean ; DANTAS, Jamilson ; PEREIRA, P. ; OLIVEIRA, F. ; MACIEL, P. R. M. . Cloud infrastructure planning considering the impact of maintenance and self-healing routines over cost and dependability attributes. INTERNATIONAL JOURNAL OF GRID AND UTILITY COMPUTING (ONLINE) , v. 16, p. 211-223, 2025. 6. MELO, M. D. T. 2025 MELO, M. D. T. ; MACIEL, P. R. M. ; Vieira, M . Evaluation of time-based virtual machine migration as moving target defense against host-based attacks. JOURNAL OF SYSTEMS AND SOFTWARE , v. 219, p. 112222, 2025. 7. NASCIMENTO, E. B. 2025 NASCIMENTO, E. B. ; Lins, L. ; TAVARES, Eduardo Antonio Guimaraes ; PEREIRA, P. ; DANTAS, J. ; KOSTA, SOKOL ; ROMERO MARTINS MACIEL, PAULO . Availability assessment of SDN-ICN service for multi-access edge computing. THE JOURNAL OF SUPERCOMPUTING (DORDRECHT. ONLINE) , v. 81, p. 436, 2025. 8. Esau Bermudez Sanchez 2025 Esau Bermudez Sanchez ; LINS, L. C. S. ; SILVA, P. R. P. ; ROMERO MARTINS MACIEL, PAULO . A Stochastic Model for Evaluating the Aging Impact on Satellite Systems' Availability. IEEE Transactions on Dependable and Secure Computing , v. 22, p. 1-12, 2025. 9. BARBOSA, VANDIRLEYA 2025 BARBOSA, VANDIRLEYA ; SABINO, ARTHUR ; LIMA, LUIZ NELSON ; BRITO, CARLOS ; FEITOSA, LEONEL ; PEREIRA, PAULO ; Maciel, Paulo ; NGUYEN, TUAN ANH ; SILVA, FRANCISCO AIRTON . Performance Evaluation of IoT-Based Industrial Automation Using Edge, Fog, and Cloud Architectures. Journal of Network and Systems Management , v. 33, p. 15, 2025. 10. NASCIMENTO, ERICK 2025 NASCIMENTO, ERICK ; TAVARES, Eduardo ; DANTAS, JAMILSON ; Maciel, Paulo . Performance Evaluation of SDN-Integrated MEC System for 5 G Infrastructure Planning. Ieee Transactions On Mobile Computing , v. 1, p. 1-15, 2025. 11. BRITO, CARLOS 2025 BRITO, CARLOS ; ARAÚJO, GABRIEL ; FÉ, IURE ; REGO, PAULO ; Callou, Gustavo ; BORGES, IVSON ; Maciel, Paulo ; NGUYEN, TUAN ANH ; SILVA, FRANCISCO AIRTON . Sensitivity-centered preventive maintenance strategies for enhanced urban surveillance: a stochastic petri net analysis. COMPUTING , v. 107, p. 1-12, 2025. 12. ARAUJO, C. G. 2024 ARAUJO, C. G. ; NOGUEIRA, Meuse ; Bruno Nogueira ; MACIEL, P. R. M. ; TAVARES, EDUARDO . Performability evaluation of NoSQL-based storage systems. JOURNAL OF SYSTEMS AND SOFTWARE , v. 208, p. 111885, 2024. 13. MIALARET, M. 2024 MIALARET, M. ; SILVA, P. R. P. ; BARRETO NETO, A. C. S. ; PINHEIRO, T. ; MACIEL, P. R. M. . Automated phase-type distribution fitting via expectation maximization. Journal of Reliable Intelligent Environments , v. 10, p. 339-355, 2024. 14. ARAUJO, J. C. T. 2023 ARAUJO, J. C. T. ; OLIVEIRA, D. M. ; MATOS, R. ; ALBUQUERQUE JUNIOR, G. A. ; MACIEL, P. R. M. . Availability and Reliability Modeling of Mobile Cloud Architectures. IEEE Transactions on Industrial Informatics , v. 19, p. 1, 2023. 15. OLIVEIRA, F. D. 2023 OLIVEIRA, F. D. ; PEREIRA, P. ; DANTAS, Jamilson ; ARAUJO, Jean ; MACIEL, P. R. M. . Dependability Evaluation of a Smart Poultry House: Addressing Availability Issues Through the Edge, Fog, and Cloud Computing. IEEE Transactions on Industrial Informatics , v. 19, p. 1, 2023. 16. MONTE, ALINE DO 2023 MONTE, ALINE DO ; PESSOA, PABLO ; SILVA, DALITON ; LINS, LUAN ; NASCIMENTO, DIMAS CASSIMIRO ; Maciel, Paulo . Assessing the impact of battery charging and discharging times on the availability of mechanical ventilation service. Journal of Reliable Intelligent Environments , v. 9, p. 1-14, 2023. 17. SOUZA, LUBNNIA 2023 SOUZA, LUBNNIA ; CAMBOIM, KÁDNA ; ARAUJO, JEAN ; ALENCAR, FERNANDA ; Maciel, Paulo ; FERREIRA, JOAO . Dependability evaluation and sensitivity analysis of data center cooling systems. JOURNAL OF SUPERCOMPUTING , v. 1, p. 78, 2023. 18. DANTAS, Jamilson 2023 DANTAS, Jamilson ; MELO, CARLOS ; MACIEL, P. R. M. ; MATOS, R. . Cloud infrastructure planning: models considering an optimisation method, cost and performance requirements. INTERNATIONAL JOURNAL OF GRID AND UTILITY COMPUTING (ONLINE) , v. 14, p. 297-310, 2023. 19. GOMES, CARLOS 2023 GOMES, CARLOS ; DE O. JUNIOR, MEUSE NOGUEIRA ; NOGUEIRA, BRUNO ; Maciel, Paulo ; Tavares, Eduardo . NoSQL-based storage systems: influence of consistency on performance, availability and energy consumption. JOURNAL OF SUPERCOMPUTING , v. 1, p. 10-15, 2023. 20. FE, I. S. 2022 FE, I. S. ; MATOS, R. ; DANTAS, Jamilson ; MELO, Carlos Alexandre ; NGUYEN, T. A. ; MIN, D. ; CHOI, E. ; SILVA, F. A. P. ; MACIEL, P. R. M. . Performance-Cost Trade-Off in Auto-scaling Mechanisms for Cloud Computing. SENSORS , v. 1, p. 26, 2022. 21. CLEMENTE, DANILO 2022 CLEMENTE, DANILO ; PEREIRA, PAULO ; DANTAS, Jamilson ; Maciel, Paulo . Availability evaluation of system service hosted in private cloud computing through hierarchical modeling process. JOURNAL OF SUPERCOMPUTING , v. 78, p. 1-40, 2022. 22. SILVA, FRANCISCO AIRTON 2022 SILVA, FRANCISCO AIRTON ; BRITO, C. ; ARAUJO, G. H. ; FE, IURE ; TYAN, M. ; LEE, J. ; NGUYEN, T. A. ; MACIEL, PAULO R. M. . Model-Driven Impact Quantification of Energy Resource Redundancy and Server Rejuvenation on the Dependability of Medical Sensor Networks in Smart Hospitals. SENSORS , v. 22, p. https://www.mdp-21, 2022. 23. MELO, CARLOS 2022 MELO, CARLOS ; OLIVEIRA, FELIPE ; DANTAS, Jamilson ; ARAUJO, JEAN ; PEREIRA, PAULO ; MACIEL, RONIERISON ; Maciel, Paulo . Performance and availability evaluation of the blockchain platform hyperledger fabric. THE JOURNAL OF SUPERCOMPUTING (DORDRECHT. ONLINE) , v. 78, p. 1/3, 2022. 24. BORBA, E. 2022 BORBA, E. ; TAVARES, E. A. G. ; MACIEL, PAULO R. M. . A modeling approach for estimating performance and energy consumption of storage systems. JOURNAL OF COMPUTER AND SYSTEM SCIENCES , v. 28, p. 86-106, 2022. 25. TORQUATO, MATHEUS 2022 TORQUATO, MATHEUS ; Maciel, Paulo ; VIEIRA, MARCO . Model-Based Performability and Dependability Evaluation of a System with VM Migration as Rejuvenation in the Presence of Bursty Workloads. Journal of Network and Systems Management , v. 30, p. 3, 2022. 26. AZUMAH, KENNETH KWAME 2022 AZUMAH, KENNETH KWAME ; Maciel, Paulo Romero Martins ; SORENSEN, LENE TOLSTRUP ; KOSTA, SOKOL . Modeling and Simulating a Process Mining-Influenced Load-Balancer for the Hybrid Cloud. IEEE TRANSACTIONS ON CLOUD COMPUTING , v. 10, p. 1-1, 2022. 27. PINHEIRO, T. 2022 PINHEIRO, T. ; PEREIRA, P. ; SILVA, B. ; MACIEL, P. R. M. . A performance modeling framework for microservices-based cloud infrastructures. THE JOURNAL OF SUPERCOMPUTING (DORDRECHT. ONLINE) , p. 28-90, 2022. 28. ARAUJO, E. T. S. 2021 ARAUJO, E. T. S. ; SILVA, P. R. P. ; DANTAS, Jamilson ; ROMERO MARTINS MACIEL, PAULO . Dependability Impact in the Smart Solar Power Systems: An Analysis of Smart Buildings. Energies , v. 14, p. 124, 2021. 29. BARRETO, A. S. 2021 BARRETO, A. S. ; FARIAS, F. ; MIALARET, M. ; CARTAXO, B. ; LIMA, P. ; Maciel, P. . Building energy consumption models based on smartphone user?s usage patterns. KNOWLEDGE-BASED SYSTEMS , v. 213, p. 106680, 2021. 30. MELO, Carlos Alexandre 2021 MELO, Carlos Alexandre ; SILVA, P. R. P. ; DANTAS, J. ; MACIEL, P. R. M. . Distributed application provisioning over Ethereum-based private and permissioned blockchain: availability modeling, capacity, and costs planning. JOURNAL OF SUPERCOMPUTING , p. 100, 2021. 31. MELO, C. A. S. 2021 MELO, C. A. S. ; DANTAS, J. ; ARAUJO, J. ; PEREIRA, P. ; MACIEL, P. R. M. . A model-based approach for planning blockchain service provisioning. COMPUTING , p. 1, 2021. 32. RODRIGUES, J. B. 2021 RODRIGUES, J. B. ; VASCONCELOS, G. C. ; MACIEL, P. R. M. . Screening hardware and volume factors in distributed machine learning algorithms on spark. COMPUTING , p. 21, 2021. 33. NASCIMENTO, PABLO PESSOA DO 2021 NASCIMENTO, PABLO PESSOA DO ; PEREIRA, PAULO ; MIALARET, JR MARCO ; FERREIRA, ISAC ; Maciel, Paulo . A methodology for selecting hardware performance counters for supporting non-intrusive diagnostic of flood DDoS attacks on web servers. COMPUTERS & SECURITY , v. 110, p. 102434, 2021. 34. PEREIRA, P. 2021 PEREIRA, P. ; MELO, C. A. S. ; ARAUJO, J. C. T. ; MACIEL, P. R. M. . Analytical models for availability evaluation of edge and fog computing nodes. THE JOURNAL OF SUPERCOMPUTING (DORDRECHT. ONLINE) , p. 1, 2021. 35. GUIMARÃES, ALMIR 2021 GUIMARÃES, ALMIR ; MACIEL, P. R. M. ; MATIAS JÚNIOR, R. ; SILVA, BRUNO ; NOGUEIRA, BRUNO . An analytical approach for optimization of computer network design considering the integration of the communication and power infrastructures. International Journal of Network Management , v. 1, p. 1-17, 2021. 36. MACIEL, P. R. M. 2021 MACIEL, P. R. M. ; DANTAS, J. R. ; MELO, C. A. S. ; PEREIRA, P. ; OLIVEIRA, F. D. ; ARAUJO, J. C. T. ; MATOS, R. . A survey on reliability and availability modeling of edge, fog, and cloud computing. Journal of Reliable Intelligent Environments , p. 10, 2021. 37. SILVA, P. R. P. 2021 SILVA, P. R. P. ; MELO, C. A. S. ; ARAUJO, J. C. T. ; DANTAS, J. R. ; SANTOS, V. ; MACIEL, P. R. M. . Availability model for edge-fog-cloud continuum: an evaluation of an end-to-end infrastructure of intelligent traffic management service. JOURNAL OF SUPERCOMPUTING , p. 1, 2021. 38. PEDROSA, Renata Cristine de Sá 2021 PEDROSA, Renata Cristine de Sá ; DANTAS, JAMILSON ; MELO, CARLOS ; MACIEL, P. R. M. . Performance evaluation in BRT systems: An analysis to predict the BRT systems planning. CASE STUDIES ON TRANSPORT POLICY , v. 9, p. 1141-1150, 2021. 39. MELO, C. A. S. 2020 MELO, C. A. S. ; DANTAS, J. ; ARAUJO, Jean ; Maciel, Paulo ; MATOS, R. ; OLIVEIRA, D. M. ; FE, I. S. . Models for hyper-converged cloud computing infrastructures planning. International Journal of Grid and Utility Computing , v. 11, p. 196, 2020. 40. GOMES, D. 2020 GOMES, D. ; LEONI, G. ; GONCALVES, G. E. ; ENDO, P. ; Maciel, Paulo ; SADOK, D. F. H. . Temperature variation impact on estimating costs and most critical components in a cloud data centre. INTERNATIONAL JOURNAL OF COMPUTER APPLICATIONS IN TECHNOLOGY , v. 62, p. 361, 2020. 41. PEREIRA, P. 2020 PEREIRA, P. ; ARAUJO, J. ; MELO, M. D. T. ; DANTAS, J. ; MELO, C. A. S. ; Maciel, Paulo . Stochastic performance model for web server capacity planning in fog computing. JOURNAL OF SUPERCOMPUTING , p. 1/12, 2020. 42. LIMA, P. A. 2020 LIMA, P. A. ; BARRETO NETO, A. C. S. ; MACIEL, P. R. M. . Data Centers' services restoration based on the decision-making of distributed agents. TELECOMMUNICATION SYSTEMS , v. 73, p. 20, 2020. 43. FERREIRA, JOAO 2020 FERREIRA, JOAO ; Callou, Gustavo ; Maciel, Paulo ; Tutsch, Dietmar . An algorithm to optimise the energy distribution of data centre electrical infrastructures. INTERNATIONAL JOURNAL OF GRID AND UTILITY COMPUTING (ONLINE) , v. 11, p. 419, 2020. 44. MATOS, R. 2020 MATOS, R. ; DANTAS, Jamilson ; ARAUJO, E. T. S. ; ROMERO MARTINS MACIEL, PAULO . Bottleneck Detection in Cloud Computing Performance and Dependability: Sensitivity Rankings for Hierarchical Models. Journal of Network and Systems Management , p. 19, 2020. 45. MELO, M. D. T. 2020 MELO, M. D. T. ; MACIEL, P. R. M. ; VIEIRA, MARCO . Availability and reliability modeling of VM migration as rejuvenation on a system under varying workload. SOFTWARE QUALITY JOURNAL (ONLINE) , v. 1, p. 1, 2020. 46. DANTAS, Jamilson 2020 DANTAS, Jamilson ; ARAUJO, ELTTON ; MACIEL, P. R. M. ; MATOS, R. ; ARAUJO, Jean . Estimating capacity-oriented availability in cloud systems. INTERNATIONAL JOURNAL OF COMPUTATIONAL SCIENCE AND ENGINEERING , v. 22, p. 466, 2020. 47. Bruno Nogueira 2020 Bruno Nogueira ; Tavares, Eduardo ; MACIEL, P. R. M. . Iterated local search with tabu search for the weighted vertex coloring problem. COMPUTERS & OPERATIONS RESEARCH , v. 125, p. 105087, 2020. 48. OLIVEIRA, D. M. 2019 OLIVEIRA, D. M. ; ROSA, Nelson Souto ; BRINKMANN, A. ; MACIEL, P. R. M. . Performability Evaluation and Optimization of Workflow Applications in Cloud Environments. Journal of Grid Computing , p. 1-22, 2019. 49. FERREIRA, J. 2019 FERREIRA, J. ; Gustavo Callou ; JOSUA, A. ; TUTSCH, D. ; Maciel, Paulo . An Artificial Neural Network Approach to Forecast the Environmental Impact of Data Centers. INFORMATION , v. 10, p. 113, 2019. 50. OLIVEIRA, D. M. 2019 OLIVEIRA, D. M. ; DANTAS, J. ; MATOS, R. ; ROSA, Nelson ; MACIEL, P. R. M. ; BRINKMANN, A. . A dependability and cost optimisation method for private cloud infrastructures. International Journal of Web and Grid Services , v. 15, p. 367, 2019. 51. MELO, C. A. S. 2019 MELO, C. A. S. ; SILVA, P. R. P. ; DANTAS, J. ; MACIEL, R. de S. ; Maciel, Paulo . Models to evaluate service Provisioning over Cloud Computing Environments - A Blockchain-As-A-Service case study. REVISTA DE INFORMÁTICA TEÓRICA E APLICADA: RITA , v. 26, p. 65-74, 2019. 52. DANTAS, RENATA 2019 DANTAS, RENATA ; DANTAS, Jamilson ; ALVES, GABRIEL ; Maciel, Paulo . Analysis of a performability model for the BRT system. INTERNATIONAL JOURNAL OF DATA MINING, MODELLING AND MANAGEMENT , v. 11, p. 64, 2019. 53. MELO, M. D. T. 2019 MELO, M. D. T. ; MACIEL, P. R. M. ; VIEIRA, MARCO . A Model for Availability and Security Risk Evaluation for Systems With VMM Rejuvenation Enabled by VM Migration Scheduling. IEEE Access , v. 7, p. 138315-138326, 2019. 54. ARAUJO, J. 2018 ARAUJO, J. ; MACIEL, P. R. M. ; Ermeson Andrade ; Gustavo Callou ; ALVES, V. ; CUNHA, P. R. F. . Decision making in cloud environments: an approach based on multiple-criteria decision analysis and stochastic models. Journal of Cloud Computing: Advances, Systems and Applications , v. 7, p. 1-19, 2018. 55. SILVA, Bruno 2018 SILVA, Bruno ; MATOS, R. ; TAVARES, E. A. G. ; ZIMMERMANN, A. ; Maciel, Paulo . Sensitivity analysis of an availability model for disaster tolerant cloud computing system. International Journal of Network Management , p. e2040-16, 2018. 56. MELO, M. D. T. 2018 MELO, M. D. T. ; TORQUATO, L. ; MACIEL, P. R. M. . Modelos para avaliação de disponibilidade orientada a capacidade de uma nuvem privada. REVISTA DE INFORMÁTICA TEÓRICA E APLICADA: RITA , v. 25, p. 73, 2018. 57. MELO, ROSANGELA 2018 MELO, ROSANGELA ; BEZERRA, MARIA CLARA ; DANTAS, JAMILSON ; MATOS, RUBENS ; DE MELO FILHO, IVANILDO JOSÉ ; OLIVEIRA, ALINE SANTANA ; FELICIANO, FÁBIO ; Maciel, Paulo Romero Martins . Sensitivity Analysis Techniques Applied in Video Streaming Service on Eucalyptus Cloud Environments. Journal of Information Systems Engineering & Management , v. 3, p. 1-10, 2018. 58. MELO, M. D. T. 2018 MELO, M. D. T. ; ARAUJO, JEAN ; UMESH, I. M. ; MACIEL, P. R. M. . SWARE: A Methodology for Software Aging and Rejuvenation Experiments. Journal of Information Systems Engineering & Management , v. 3, p. 15, 2018. 59. MELO, M. D. T. 2018 MELO, M. D. T. ; Maciel, Paulo Romero Martins . Models for availability and power consumption evaluation of a private cloud with VMM rejuvenation enabled by VM Live Migration. JOURNAL OF SUPERCOMPUTING , p. 1-25, 2018. 60. MELO, ROSANGELA. M. 2018 MELO, ROSANGELA. M. ; MARQUES SOBRINHO, V. P. F. ; MELO FILHO, I. J. ; FELICIANO, F. D. O. ; MACIEL, P. R. M. . Redundancy Mechanisms Applied in Video Streaming Service on Eucalyptus Cloud Computing Infrastructures. Journal of Information Systems Engineering & Management , v. 3, p. 1-10, 2018. 61. DA SILVA PINHEIRO, THIAGO FELIPE 2018 DA SILVA PINHEIRO, THIAGO FELIPE ; SILVA, FRANCISCO AIRTON ; FÉ, IURE ; KOSTA, SOKOL ; Maciel, Paulo . Performance prediction for supporting mobile applications? offloading. JOURNAL OF SUPERCOMPUTING , v. 74, p. 4060-4103, 2018. 62. SILVA JÚNIOR, J. F. 2018 SILVA JÚNIOR, J. F. ; CALLOU, G. R. A. ; TUTSCH, D. ; MACIEL, P. R. M. . PLDAD-An Algorihm to Reduce Data Center Energy Consumption. Energies , v. 11, p. 2821, 2018. 63. SOUSA, ERICA 2017 SOUSA, ERICA ; LINS, Fernando ; TAVARES, E. A. G. ; MACIEL, P. R. M. . Cloud infrastructure planning considering different redundancy mechanisms. Computing (Wien. Internet) , p. 1-24, 2017. 64. MELO, C. A. S. 2017 MELO, C. A. S. ; ARAUJO, J. C. T. ; ALVES, V. ; MACIEL, P. R. M. . Investigation of Software Aging Effects on the OpenStack Cloud Computing Platform. JOURNAL OF SOFTWARE , v. 12, p. 1, 2017. 65. Ermeson Andrade 2017 Ermeson Andrade ; NOGUEIRA, B. C. E. S. ; CALLOU, G. ; MATOS, R. ; MACIEL, P. R. M. . Availability modeling and analysis of a disaster-recovery-as-a-service solution. Computing (Wien. Print) , p. 1, 2017. 66. SILVA, F. A. P. 2017 SILVA, F. A. P. ; KOSTA, S. ; RODRIGUES, M. ; OLIVEIRA, D. M. ; MACIEL, T. M. M. ; MEI, A. ; Maciel, Paulo . Mobile Cloud Performance Evaluation Using Stochastic Models. IEEE TRANSACTIONS ON MOBILE COMPUTING , p. 1-1, 2017. 67. DAMASO, A. 2017 DAMASO, A. ; ROSA, Nelson ; MACIEL, P. R. M. . Integrated Evaluation of Reliability and Power Consumption of Wireless Sensor Networks. SENSORS , v. 17, p. 2547, 2017. 68. MELO, R. M. 2017 MELO, R. M. ; BEZERRA, M. C. S. ; DANTAS, J. ; Rubens Matos ; MELO, I. ; Maciel, Paulo . Evaluation of a Cloud Computing Environment by different Strategies of Sensitivity Analysis. JOURNAL ON ADVANCES IN THEORETICAL AND APPLIED INFORMATICS , v. 3, p. 47, 2017. 69. MATOS, R. 2017 MATOS, R. ; DANTAS, Jamilson ; ARAUJO, Jean ; TRIVEDI, KISHOR S. ; MACIEL, P. R. M. . Redundant Eucalyptus Private Clouds: Availability Modeling and Sensitivity Analysis. Journal of Grid Computing , v. 1, p. 1-22, 2017. 70. MELO, M. D. T. 2017 MELO, M. D. T. ; UMESH, I. M. ; ARAUJO, JEAN ; MACIEL, P. R. M. . SWARE: An approach to support software aging and rejuvenation experiments. JOURNAL ON ADVANCES IN THEORETICAL AND APPLIED INFORMATICS , v. 3, p. 31, 2017. 71. Bruno Nogueira 2017 Bruno Nogueira ; MACIEL, P. R. M. ; Tavares, Eduardo ; SILVA, RICARDO M. A. ; Andrade, Ermeson . Multi-objective optimization of multimedia embedded systems using genetic algorithms and stochastic simulation. SOFT COMPUTING , v. 21, p. 4141-4158, 2017. 72. MATOS, R. 2016 MATOS, R. ; MACIEL, P. R. M. ; SILVA, R. M. A. . Sensitive GRASP: combinatorial optimisation of composite web services guided by sensitivity analysis. International Journal of Web and Grid Services (Online) , v. 12, p. 63, 2016. 73. ARAUJO, J. 2016 ARAUJO, J. ; OLIVEIRA, F. ; MATOS, R. ; TORQUATO, MATHEUS ; FERREIRA, J. ; MACIEL, P. R. M. . Software Aging Issues in Streaming Video Player. Journal of Software , v. 11, p. 554-568, 2016. 74. SILVA, F. A. P. 2016 SILVA, F. A. P. ; MACIEL, P. R. M. ; SANTANA, EDER ; MATOS, RUBENS ; DANTAS, JAMILSON . Mobile cloud face recognition based on smart cloud ranking. Computing (Wien. Print) , v. 99, p. 12-20, 2016. 75. ARAUJO, J. C. T. 2016 ARAUJO, J. C. T. ; BRAGA, C. M. ; BELMIRO NETO, J. ; COSTA, A. M. ; MATOS, R. ; MACIEL, P. R. M. . An Integrated Platform for Distributed Resources Monitoring and Software Aging Mitigation in Private Clouds. Journal of Software , v. 11, p. 976-993, 2016. 76. ARAUJO, C. 2016 ARAUJO, C. ; SILVA, F. A. P. ; COSTA, I. ; VAZ, F. ; KOSTA, S. ; MACIEL, P. R. M. . Supporting availability evaluation in MCC-based mHealth planning. Electronics Letters , p. 1-2, 2016. 77. SILVA, FRANCISCO AIRTON 2016 SILVA, FRANCISCO AIRTON ; ZAICANER, GERMANO ; QUESADO, EDER ; DORNELAS, MATHEUS ; SILVA, Bruno ; Maciel, Paulo . Benchmark applications used in mobile cloud computing research: a systematic mapping study. Journal of Supercomputing , v. 72, p. 1431-1452, 2016. 78. ARAUJO, Jean 2016 ARAUJO, Jean ; MATOS, R. ; CONCEIÇÃO, VERÔNICA ; ALVES, GABRIEL ; MACIEL, P. R. M. . Impact of capacity and discharging rate on battery life time: A stochastic model to support mobile device autonomy planning. Pervasive and Mobile Computing , p. 180-194, 2016. 79. DANTAS, J. 2015 DANTAS, J. ; ARAUJO, J. ; MATOS, R. ; MACIEL, P. R. M. . Eucalyptus-based private clouds: availability modeling and comparison to the cost of a public cloud. Computing (Wien. Print) , p. 1-20, 2015. 80. SILVA, F. A. P. 2015 SILVA, F. A. P. ; MATOS, R. ; MACIEL, P. R. M. . SmartRank: a smart scheduling tool for mobile cloud computing. Journal of Supercomputing , p. 1-24, 2015. 81. LIRA, V. 2015 LIRA, V. ; TAVARES, E. A. G. ; MACIEL, P. R. M. . An automated approach to dependability evaluation of virtual networks. Computer Networks (1999) , v. 88, p. 89-102, 2015. 82. COSTA, I. 2015 COSTA, I. ; ARAUJO, J. C. T. ; DANTAS, J. ; CAMPOS, E. ; SILVA, F. A. P. ; MACIEL, P. R. M. . Availability Evaluation and Sensitivity Analysis of a Mobile Backend-as-a-service Platform. Quality and Reliability Engineering International (Print) , p. n/a-n/a, 2015. 83. MELO, ALEXSANDRO 2015 MELO, ALEXSANDRO ; TAVARES, Eduardo ; Sousa, Erica ; Nogueira, Bruno ; Maciel, Paulo . A performability approach for evaluating the impact of risks in software development. International Journal of Software Engineering, Technology and Applications , v. 1, p. 261-289, 2015. 84. SOUSA, ERICA 2015 SOUSA, ERICA ; LINS, Fernando ; TAVARES, EDUARDO ; CUNHA, P. R. F. ; MACIEL, P. R. M. . A Modeling Approach for Cloud Infrastructure Planning Considering Dependability and Cost Requirements. IEEE Transactions on Systems Man Cybernetics-Systems , p. 1-1, 2015. 85. ARAUJO, J. 2014 ARAUJO, J. ; MATOS, R. ; ALVES, V. ; Maciel, P. ; VIEIRA, F. ; MARTIAS JR, R. ; TRIVEDI, K. . Software aging in the eucalyptus cloud computing infrastructure. ACM Journal on Emerging Technologies in Computing Systems , v. 10, p. 1-22, 2014. 86. CALLOU, G. 2014 CALLOU, G. ; FERREIRA, J. ; Maciel, P. ; TUTSCH, D. ; SOUZA, R. . An Integrated Modeling Approach to Evaluate and Optimize Data Center Sustainability, Dependability and Cost. Energies (Basel) , v. 7, p. 238-277, 2014. 87. MATOS, R. 2014 MATOS, R. ; ARAUJO, J. ; OLIVEIRA, D. M. ; Maciel, P. ; TRIVEDI, K. . Sensitivity analysis of a hierarchical model of mobile cloud computing. Simulation Modelling Practice and Theory , p. 1-14, 2014. 88. DAMASO, A. V. L. 2014 DAMASO, A. V. L. ; ROSA, Nelson ; MACIEL, P. R. M. . Using Coloured Petri Nets for Evaluating the Power Consumption of Wireless Sensor Networks. International Journal of Distributed Sensor Networks (Online) , v. 2014, p. 1-13, 2014. 89. QUEIROZ, M. 2014 QUEIROZ, M. ; SILVA, Bruno ; GUIMARÃES, A. ; Maciel, P. . Performability evaluation of emergency call center. Performance Evaluation , p. 27-42, 2014. 90. MELO, R. M. 2014 MELO, R. M. ; BEZERRA, M. C. ; DANTAS, J. ; MATOS, R. ; MELO FILHO, I. J. ; Maciel, P. . Redundant VoD Streaming Service in a Private Cloud: Availability Modeling and Sensitivity Analysis. Mathematical Problems in Engineering (Print) , v. 2014, p. 1-14, 2014. 91. DAMASO, A. 2014 DAMASO, A. ; ROSA, Nelson Souto ; MACIEL, P. R. M. . Reliability of Wireless Sensor Networks. Sensors (Basel) , v. 14, p. 15760-15785, 2014. 92. SILVA, V. C. O. 2014 SILVA, V. C. O. ; OLIVEIRA, D. M. ; ARAUJO, J. C. T. ; MACIEL, P. R. M. . Energy Consumption in Mobile Devices Considering Communication Protocols. Advances in Information Sciences and Service Sciences , v. 6, p. 1-12, 2014. 93. LIRA, V. 2014 LIRA, V. ; TAVARES, Eduardo ; FERNANDES, S. F. L. ; Maciel, Paulo . Dependable virtual network mapping. Computing (Wien. Print) , p. 1-23, 2014. 94. DAMASO, A. 2013 DAMASO, A. ; FREITAS, D. ; ROSA, Nelson ; SILVA, Bruno ; Maciel, P. . Evaluating the Power Consumption of Wireless Sensor Network Applications Using Models. Sensors (Basel) , v. 13, p. 3473-3500, 2013. 95. GUIMARÃES, A. 2013 GUIMARÃES, A. ; MACIEL, P. R. M. ; MARTIAS JR, R. . An analytical modeling framework to evaluate converged networks through business-oriented metrics. Reliability Engineering & Systems Safety , v. 118, p. 81-92, 2013. 96. SOUZA, D. 2013 SOUZA, D. ; MATOS, R. ; ARAUJO, J. ; ALVES, V. ; Maciel, P. . A Tool for Automatic Dependability Test in Eucalyptus Cloud Computing Infrastructures. Computer and Information Science , v. 6, p. 57-67, 2013. 97. CALLOU, G. 2013 CALLOU, G. ; MACIEL, P. R. M. ; TUTSCH, D. ; FERREIRA, J. ; ARAUJO, C. J. M. ; Souza, Rafael . Estimating sustainability impact of high dependable data centers: a comparative study between Brazilian and US energy mixes. Computing (Wien. Print) , p. 1-34, 2013. 98. MATOS, R. 2013 MATOS, R. ; Maciel, P. ; MARTINS, R. . QoS-driven optimisation of composite web services: an approach based on GRASP and analytical models. International Journal of Web and Grid Services (Print) , v. 9, p. 304-321, 2013. 99. FERREIRA, J. 2013 FERREIRA, J. ; Callou, Gustavo ; MACIEL, P. R. M. . A Power Load Distribution Algorithm to Optimize Data Center Electrical Flow. Energies (Basel) , v. 6, p. 3422-3443, 2013. 100. SILVA, B. 2013 SILVA, B. ; CALLOU, G. ; TAVARES, E. ; MACIEL, P. R. M. ; FIGUEIREDO, J. ; SOUSA, E. ; ARAUJO, C. ; MAGNANI, F. ; Neves, Francisco A. S. . ASTRO: An integrated environment for dependability and sustainability evaluation. Sustainable Computing-Informatics & Systems , v. 3, p. 1-17, 2013. 101. Erica Souza 2012 Erica Souza ; Maciel, Paulo Romero Martins ; LINS, Fernando ; Marcelo Marinho . Maintenance Policy And Its Impact On The Performability Evaluation Of Eft Systems. International Journal on Computer Science and Engineering , v. 2, p. 95-114, 2012. 102. MATOS, R. 2012 MATOS, R. ; Maciel, P. ; Fumio Machida ; Kim, D. ; TRIVEDI, K. . Sensitivity Analysis of Server Virtualized System Availability. IEEE Transactions on Reliability , v. 61, p. 994-1006, 2012. 103. ALVES JUNIOR, G. 2012 ALVES JUNIOR, G. ; Maciel, Paulo ; LIMA, Ricardo Massa Ferreira ; MAGNANI, F. . Strategic and Tactical Evaluation of Conflicting Environment and Business Goals in Green Supply Chains. IEEE Transactions on Systems, Man and Cybernetics. Part A. Systems and Humans , v. 42, p. 1-15, 2012. 104. DANTAS, J. 2012 DANTAS, J. ; MATOS, R. ; ARAUJO, J. ; Maciel, Paulo . Models for Dependability Analysis of Cloud Computing Architectures for Eucalyptus Platform. International Transactions on Systems Science and Applications (Print) , v. 8, p. 13-25, 2012. 105. Callou, Gustavo 2011 Callou, Gustavo ; MACIEL, P. R. M. ; TAVARES, Eduardo ; Andrade, Ermeson ; Nogueira, Bruno ; ARAUJO, C. J. M. ; CUNHA, Paulo Roberto Freire . Energy Consumption and Execution Time Estimation of Embedded System Applications. Microprocessors and Microsystems , v. 35, p. 426-440, 2011. 106. Nogueira, Bruno 2011 Nogueira, Bruno ; Maciel, Paulo ; TAVARES, Eduardo ; Andrade, Ermeson ; Massa, Ricardo ; Callou, Gustavo ; Ferraz, Rodolfo . A Formal Model for Performance and Energy Evaluation of Embedded Systems. EURASIP Journal on Embedded Systems , v. 2011, p. 1-12, 2011. 107. ALBUQUERQUE JUNIOR, G. A. DE 2011 ALBUQUERQUE JUNIOR, G. A. DE ; MACIEL, P. R. M. ; LIMA, Ricardo Massa Ferreira ; MAGNANI, F. ; ARCOVERDE JUNIOR, A. DE O. . Towards the evaluation of environment and business trade-offs in supply chains. Electronic Notes in Theoretical Computer Science , v. 275, p. 5-21, 2011. 108. MATOS, R. 2011 MATOS, R. ; Araujo, Jean Carlos Teixeira ; Maciel, Paulo Romero Martins ; VIEIRA, F. ; MARTIAS JR, R. ; TRIVEDI, K. . Software Rejuvenation in Eucalyptus Cloud Computing Infrastructure: A Hybrid Method Based on Multiple Thresholds and Time Series Prediction. International Transactions on Systems Science and Applications (Print) , v. 7, p. 278-294, 2011. 109. ARAUJO, C. J. M. 2011 ARAUJO, C. J. M. ; Maciel, Paulo Romero Martins ; ZIMMERMANN, A. ; Andrade, Ermeson ; Erica Souza ; CALLOU, G. ; CUNHA, Paulo Roberto Freire . Performability modeling of electronic funds transfer systems. Computing (Wien. Print) , v. 91, p. 315-334, 2011. 110. TAVARES, Eduardo 2011 TAVARES, Eduardo ; Maciel, Paulo Romero Martins ; DALLEGRAVE, P. ; SILVA, Bruno ; Falcão, Tiago ; Bruno Nogueira ; CALLOU, G. ; CUNHA, Paulo Roberto Freire . Model-driven software synthesis for hard real-time applications with energy constraints. Design Automation for Embedded Systems , v. 14, p. 327-366, 2011. 111. NASCIMENTO, Rilson Oscar Do 2010 NASCIMENTO, Rilson Oscar Do ; Maciel, Paulo . DBT-5: An open-sourceTPC-E implementation for global performance measurement of computer systems. Qualis B2. Circulação: internacional. Computing and Informatics , v. 29, p. 719-740, 2010. 112. Andrade, Ermeson 2010 Andrade, Ermeson ; Maciel, Paulo ; Falcão, Tiago ; Nogueira, Bruno ; Araujo, Carlos ; Callou, Gustavo . Performance and energy consumption estimation for commercial off-the-shelf component system design. Innovations in Systems and Software Engineering (Print) , v. 6, p. 107-114, 2010. 113. Andrade, Ermeson 2010 Andrade, Ermeson ; Maciel, Paulo ; Nogueira, Bruno ; Araújo, Carlos ; Callou, Gustavo . A COTS-based approach for estimating performance and energy consumption of embedded real-time systems. Information Processing Letters (Print) , v. 110, p. 525-534, 2010. 114. ALVES, Gabriel 2010 ALVES, Gabriel ; MACIEL, P. R. M. ; LIMA, Ricardo Massa Ferreira ; ZIMMERMANN, A. . Automatic Modeling for Performance Evaluation of Inventory and Outbound Distribution  -  A revista IEEE SMC Transaction Part A está classificada com revista Qualis A2. O fator de impacto JCR = 0.98. IEEE Transactions on Systems, Man and Cybernetics. Part A. Systems and Humans , v. 40, p. 1025-1044, 2010. 115. Bruno Nogueira 2010 Bruno Nogueira ; MACIEL, P. R. M. ; TAVARES, Eduardo ; Ermeson Andrade ; LIMA, Ricardo Massa Ferreira ; AZEVEDO, Rodolfo Jardim de . A Formal Model for Performance and Energy Evaluation of Embedded Systems. EURASIP Journal on Embedded Systems , v. 2011, p. 1-12, 2010. 116. Marwah, Manish 2010 Marwah, Manish ; Maciel, Paulo ; SILVA, Bruno ; Galdino, Sérgio ; Pires, Jose ; Shah, Amip ; Sharma, Ratnesh ; Christian, Tom ; Almeida, Virgilio ; Araújo, Carlos ; Souza, Erica ; Callou, Gustavo . Quantifying the sustainability impact of data center availability. Performance Evaluation Review , v. 37, p. 64-69, 2010. 117. Bruno Nogueira 2009 Bruno Nogueira ; MACIEL, P. R. M. ; CALLOU, G. ; Ermeson Andrade . ALUPAS: Avaliação de Consumo de Energia e Desempenho de Softwares para Sistemas Embarcados. Revista de Informática Teórica e Aplicada (Impresso) , v. 15, p. 109-132, 2009. 118. ROSA, Nelson Souto 2009 ROSA, Nelson Souto ; Souza, André ; SILVA, Bruno ; DAMASCENO, J. ; LINS, Fernando ; MACIEL, P. R. M. ; Medeiros, Robson ; Stephenson, Bryan ; MOTAHARI, H. ; Li, Jun ; Northfleet, Caio . Towards Generating Richer Code by Binding Security Abstractions to BPMN Task Types. Revista de Informática Teórica e Aplicada (Impresso) , v. 10, p. 30-40, 2009. 119. LINS, Fernando 2009 LINS, Fernando ; Souza, André ; DAMASCENO, J. ; ROSA, Nelson Souto ; MACIEL, P. R. M. ; Medeiros, Robson ; Stephenson, Bryan ; MOTAHARI, H. ; Li, Jun ; Northfleet, Caio ; SILVA, Bruno . Approach for Reducing the Gap Between BPMN Models and Implementation Artefacts. Revista de Informática Teórica e Aplicada (Impresso) , v. 10, p. 30-40, 2009. 120. BARRETO, Raimundo da Silva 2008 BARRETO, Raimundo da Silva ; MACIEL, P. R. M. ; TAVARES, Eduardo ; NOGUEIRA, Meuse ; LIMA, Ricardo Massa Ferreira . A Time Petri Net-based Method for Embedded Hard Real-Time Software Synthesis, Qualis: B, Internacional.. Design Automation for Embedded Systems , v. 12, p. 1-12, 2008. 121. FAGUNDES, R. A. DE A. 2008 FAGUNDES, R. A. DE A. ; MACIEL, P. R. M. ; ROSA, Nelson . Performance Evaluation of CORBA Concurrency Control Service Using Stochastic Petri Nets - QualisCC: B, Nacìonal. Revista de Informática Teórica e Aplicada , v. 14, p. 109-132, 2008. 122. TAVARES, Eduardo Antonio Guimaraes 2008 TAVARES, Eduardo Antonio Guimaraes ; SILVA, Bruno ; Maciel, Paulo . Hard Real-Time Tasks? Scheduling Considering Voltage Scaling, Precedence and Exclusion Relations. Information Processing Letters (Print) , v. 108, p. 50-59, 2008. 123. TAVARES, Eduardo 2008 TAVARES, Eduardo ; MACIEL, P. R. M. ; SILVA, Bruno . Modeling Hard Real-Time Systems Considering Inter-Task Relations, Dynamic Voltage Scaling and Overheads. Artigo a ser publicado no Microprocessors and Microsystems. JCR=0.524; portanto Qualis A, circurlação: Internacional.. Microprocessors and Microsystems , v. 32, p. 460-473, 2008. 124. CALLOU, G. 2008 CALLOU, G. ; Maciel, P. ; Andrade, E. ; Nogueira, B. ; Tavares, E. . Estimation of energy consumption and execution time in early phases of design lifecycle: an application to biomedical systems. Electronics Letters , v. 44, p. 1343, 2008. 125. ALVES, Gabriel 2008 ALVES, Gabriel ; Maciel, Paulo ; Lima, Ricardo . Stochastic evaluation of supply chains and replenishment policies with Petri net components. International Journal of Services Operations and Informatics (Print) , v. 3, p. 221-241, 2008. 126. TAVARES, Eduardo 2007 TAVARES, Eduardo ; BARETO, Raimundo ; MACIEL, P. R. M. ; NOGUEIRA, Meuse ; AMORIM, Leonardo ; ROCHA, Fernando ; LIMA, Ricardo Massa Ferreira . Software synthesis for hard real-time embedded systems with multiple processors. Software Engineering Notes , v. 32, p. 1, 2007. 127. Frederico de Oliveira Jr. 2007 Frederico de Oliveira Jr. ; LIMA, Ricardo Massa Ferreira ; CORNÉLIO, Márcio Lopes ; Sérgio Soares ; MACIEL, P. R. M. ; NOGUEIRA, Meuse ; TAVARES, Eduardo . CML: C Modeling Language. Qualis: B, Divulgação: Internacional. Journal of Universal Computer Science (Print) , v. 13, p. 682-700, 2007. 128. GALDINO, Sérgio Mário Lins 2007 GALDINO, Sérgio Mário Lins ; MACIEL, P. R. M. ; ROSA, Nelson . Interval Markovian Models in Dependability Evaluation. Qualidade: B, Circulação: Internacional. International Journal of Pure and Applied Mathematics , v. 41, p. 151-176, 2007. 129. MACIEL, P. R. M. 2007 MACIEL, P. R. M. ; BARROS, Tomaz ; PIMENTEL, C. . Modeling Two-Dimensional Runlength-Limited Sequences for Data Storage Storage Using Petri Nets. Qualidade: B, Circulação: Internacional.. International Journal of Computational and Numerical Analysis and Applications , v. 17, p. 17-35, 2007. 130. TAVARES, Eduardo 2007 TAVARES, Eduardo ; MACIEL, P. R. M. ; SILVA, Bruno ; NOGUEIRA, Meuse . 'Modeling and Scheduling Hard Real-Time Biomedical Systems with Timing and Energy Constraints - Qualis: A. Circulação: Internacional.. Electronics Letters , v. 43, p. 1015-1017, 2007. 131. Lucas Cordeiro, 2007 Lucas Cordeiro, ; BARRETO, Raimundo da Silva ; Rafael Barcelos ; OLIVEIRA, Meuse Nogueira de ; Vicente Lucena ; MACIEL, P. R. M. . TXM: An Agile HW/SW Development Methodology for Building Medical Device. Qualis: B, Circulação: Intgernacional. Software Engineering Notes , v. 32, p. 1-12, 2007. 132. BARROS, Leonardo Amorim de 2006 BARROS, Leonardo Amorim de ; MACIEL, P. R. M. ; NOGUEIRA, Meuse ; BARETO, Raimundo ; TAVARES, Eduardo . Mapping Live Sequence Chart to Coloured Petri Nets for Analysis and Verifications of Embedded Systems. Qualis B, Divulgação: Internacional. Ver documento de Área CC e observações em anexo.. Software Engineering Notes , New York, NY, v. 31, n.3, p. 1-25, 2006. 133. SILVA, Wellington João da 2006 SILVA, Wellington João da ; MACIEL, P. R. M. ; SILVA, Mauro José Carlos e . A Framework Based on Petri Nets for Supporting Stepwise Modelling of Production Systems. International Journal of Services Operations and Informatics (Print) , v. 1, n.1/2, p. 94-130, 2006. 134. BARROS, T. 2002 BARROS, T. ; MACIEL, P. R. M. . Resource Estimation and Modeling of Production Systems Based on Petri Nets. Qualis: B, Divulgação: Internacional.. International Journal of Computational and Numerical Analysis and Applications , Sofia, v. 2, n.4, p. 369-386, 2002. 135. MACIEL, P. R. M. 1999 MACIEL, P. R. M. ; BARROS, Edna ; ROSENSTIEL, W. . A Petri Net Model for Hardware/Software Codesign. 0929-5585 	Design Automation for Embedded Systems. Qualificação :B, Divulgação: Internacional. Design Automation for Embedded Systems , Boston - USA, v. 4, n.4, p. 243-310, 1999. Livros publicados/organizados ou edições 1. MACIEL, P. R. M. . Performance, Reliability, and Availability Evaluation of Computational Systems, Volume 2. 1. ed. New York: Taylor & Francis, 2023. v. 1. 700p . 2. MACIEL, P. R. M. . Performance, Reliability, and Availability Evaluation of Computational Systems, Volume I. 1. ed. New York: Taylor & Francis, 2023. v. 1. 880p . 3. PEDROSA, Renata Cristine de Sá ; DANTAS, J. R. ; MACIEL, PAULO R. M. . Modelos de Desempenho, Confiabilidade e Disponibilidade para o Planejamento de Sistemas de Transporte Público. 1. ed. Recife: Instituto Internacional Despertando Vocações, 2021. v. 1. 149p . 4. ARAUJO, Jean ; ROMERO MARTINS MACIEL, PAULO . Planejamento de infraestruturas de mobile cloud: Uma abordagem baseada em modelos estocásticos. 1. ed. Riga: Letônia, 2020. v. 1. 156p . 5. ARAUJO, J. ; Andrade, E. ; ROMERO MARTINS MACIEL, PAULO . Tomada de Decisão Multicritério em Infraestruturas como Serviço: Uma Abordagem baseada em Modelos de Dependabilidade, Performabilidade e Custo. 1. ed. Riga: Letônia, 2020. v. 1. 180p . 6. SOUSA, E. T. G. ; MACIEL, P. R. M. ; LINS, F. A. A. . Avaliação de Desempenho, Dependabilidade e Custo de Nuvens Privadas. 1. ed. Riga: Novas Edições Acadêmicas, 2018. 180p . 7. MACIEL, P. R. M. ; LINS, R. D. ; CUNHA, Paulo Roberto Freire . Uma Introducão às Redes de Petri e Aplicacôes. Campinas - SP: Sociedade Brasileira de Computacão, 1996. v. 1. 213p . Capítulos de livros publicados 1. Maciel, Paulo ; PEREIRA, PAULO ; PINHEIRO, THIAGO ; CLEMENTE, DANILO ; DANTAS, JAMILSON . Reliability and availability evaluation of cloud data center infrastructure. Developments in Reliability Engineering. 1ed.: Elsevier, 2024, v. , p. 545-574. 2. BORBA, ERIC ; Salkhordeh, Reza ; Mimouni, Salim ; Tavares, Eduardo ; Maciel, Paulo ; Asadi, Hossein ; BRINKMANN, ANDRÉ . A Hierarchical Modeling Approach for Assessing the Reliability and Performability of Burst Buffers. Lecture Notes in Computer Science. 37ed.: Springer Nature Switzerland, 2024, v. 14842, p. 266-281. 3. PESSOA, P. P. ; MACIEL, P. R. M. . Handbook of Research on Cyber Criminals and Data Privacy Measures. Methodologies Based on Hardware Performance Counters for Supporting Cybersecurity. 1ed.Pennsylvania: IGI Global, 2023, v. 100, p. 1-20. 4. PINHEIRO, THIAGO ; OLIVEIRA, DANILO ; MATOS, RUBENS ; SILVA, Bruno ; PEREIRA, PAULO ; MELO, CARLOS ; OLIVEIRA, FELIPE ; Tavares, Eduardo ; DANTAS, Jamilson ; Maciel, Paulo . The Mercury Environment: A Modeling Tool for Performance and Dependability Evaluation. Ambient Intelligence and Smart Environments. 1ed.: IOS Press, 2021, v. 29, p. 16-25. 5. MACIEL, RONIERISON ; ARAUJO, JEAN ; MELO, CARLOS ; PEREIRA, PAULO ; DANTAS, Jamilson ; Maciel, Paulo . Impact evaluation of DDoS and Malware attack using IoT devices. Distributed Denial of Service Attacks. 6ed.: De Gruyter, 2021, v. , p. 1-28. 6. PESSOA, P. P. ; CAETANO, H. ; FERREIRA, I. ; MACIEL, R. de S. ; MACIEL, P. R. M. . Prediction, detection and mitigation of DDoS attacks using HPCs. In: IGI Global. (Org.). Handbook of Research on Cyber Crime and Information Privacy. 2ed.Pennsylvania: IGI Global, 2020, v. , p. 1-25. 7. Machida, Fumio ; MACIEL, PAULO R. M. . Markov Chains and Petri Nets. Handbook of Software Aging and Rejuvenation. 1ed.: WORLD SCIENTIFIC, 2020, v. , p. 93-126. 8. Maciel, Paulo ; DANTAS, J. ; MATOS, R. . Markov Chains and Stochastic Petri Nets for Availability and Reliability Modeling. In: Mangey Ram. (Org.). Reliability Engineering: Methods and Applications. 1ed.Flórida: CRC Press, 2019, v. , p. 127-153. 9. Maciel, Paulo . Modeling Availability Impact in Cloud Computing. In: Lance Fiondella, Antonio Puliafito. (Org.). Modeling Availability Impact in Cloud Computing. 1ed.Heidelberg: Springer, 2016, v. , p. 287-320. 10. GUIMARÃES, A. ; Maciel, P. ; MARTIAS JR, R. . Design of IT Infrastructures of Data Center: An Approach Based on Business and Technical Metrics. In: Dario Bruneo, Salvatore Distefano. (Org.). Quantitative Assessments of Distributed Systems: Methodologies and Techniques. 1ed.: Wiley Online Library, 2015, v. , p. 265-299. 11. ANDRADE, ERMESON C. ; Alves, Marcelo ; MATOS, RUBENS ; SILVA, Bruno ; Maciel, Paulo . OpenMADS: An Open Source Tool for Modeling and Analysis of Distributed Systems. Lecture Notes in Computer Science. 32ed.: Springer Berlin Heidelberg, 2013, v. , p. 277-284. 12. Callou, Gustavo ; Maciel, Paulo ; Tutsch, Dietmar ; Arajo, Julian ; Ferreira, Joo ; Souz, Rafael . A Petri Net-Based Approach to the Quantification of Data Center Dependability. In: Pawel Pawlewski. (Org.). Petri Nets - Manufacturing and Computer Science. 10ed.: InTech, 2012, v. , p. 1-. 13. ALVES, Gabriel ; Maciel, Paulo ; Lima, Ricardo ; Magnani, Fabio . Business and Environment Performance Evaluation in Supply Chains: A Formal Model-Driven Approach. In: http://www.intechweb.org/. (Org.). Supply Chain Management - Applications and Simulations. 10ed.: InTech, 2011, v. , p. 1-27. 14. MACIEL, P. R. M. ; TRIVEDI, K. ; MATIAS JR., R. ; Kim, D. . Dependability Modeling. Performance and Dependability in Service Computing: Concepts, Techniques and Research Directions. Hershey, Pennsylvania: IGI Global, 2011, v. , p. -. 15. GALDINO, Sérgio Mário Lins ; Maciel, P. . ISPN: Modeling Stochastic with Input Uncertainties Using an Interval-Based Approach. In: Tadeusz Michałowski. (Org.). Applications of MATLAB in Science and Engineering. : InTech, 2011, v. , p. -. 16. Ermeson Andrade ; MACIEL, P. R. M. ; CALLOU, G. ; Bruno Nogueira ; ARAUJO, C. J. M. . An Approach Based in Petri Net for Requirement Analysis. In: Pawel Pawlewski. (Org.). Petri Nets Applications. : INTECH, 2010, v. , p. 1-20. 17. CALLOU, G. ; MACIEL, P. R. M. ; Ermeson Andrade ; Bruno Nogueira ; TAVARES, Eduardo Antonio Guimaraes ; ARAUJO, C. J. M. . Estimating Energy Consumption and Execution Time of Embedded System Applications. Advances in Energy Research. New York: Nova Science Publishers, 2010, v. 01, p. 1-50. 18. Araujo, Jean Carlos Teixeira ; MACIEL, P. R. M. . Redes de Petri na Modelagem de Sistemas Computacionais: Análise de Propriedades e Aplicações. In: Diego Kreutz; Ricardo Schmidt; Vinicius Ribeiro. (Org.). 8ª Escola Regional de Redes de Computadores (ERRC 2011). : , 2010, v. , p. -. 19. BARROS, Leonardo Amorim de ; BARRETO, Raimundo da Silva ; MACIEL, P. R. M. ; TAVARES, Eduardo Antonio Guimaraes ; OLIVEIRA JÚNIOR, Meuse Nogueira de ; LIMA, Ricardo Massa Ferreira . On the Use of TPN and LSC for Embedded Hard Real-Time Software Synthesis. In: Zili Shao; Youtao Zhang; Laurence T. Yang. (Org.). Embedded Systems: Status and Perspective. : American Scientific Publisher, 2007, v. , p. -. 20. BARETO, Raimundo ; TAVARES, Eduardo ; MACIEL, P. R. M. ; NEVES, Marília ; NOGUEIRA, Meuse ; AMORIM, Leonardo ; BESSA, Arthur ; LIMA, Ricardo Massa Ferreira . Embedded Hard Real-Time Software Synthesis Considering Dispacher Overheads. In: Achim Rettberg; Mauro C. Zanella; Franz J. Ramming. (Org.). From Specification to Embedded Systems Application. Heidelberg: Sringer Verlag, 2006, v. , p. 77-86. 21. TAVARES, Eduardo ; NOGUEIRA, Meuse ; MACIEL, P. R. M. ; SILVA, Bruno ; VASCONCELOS NETO, Silvino ; BARETO, Raimundo ; FREITAS, Rômulo ; CUSTÓDIO, Marcelo . Pre-Runtime Scheduling Considering Timing and Energy Constraints in Embedded Systems with Multiple Processors. In: Kleinjohann, B.; Kleinjohann, L.; Machado, R.J.; Pereira, C.; Thiagarajan, P.S.. (Org.). From Model-Driven Design to Resource Management for Distributed Embedded Systems. New York: Springer-Verlag New York Inc, 2006, v. 225, p. 255-264. 22. BARRETO, Raimundo ; MACIEL, P. R. M. ; NEVES, Marília ; TAVARES, Eduardo ; LIMA, Ricardo Massa Ferreira . A Novel Approach for Off-Line Multiprocessor Scheduling in Embedded Hard-Real Time Systems. In: Kleinjohann, B.; Gao, G.R.; Kopetz, H.; Kleinjohann, L.; Rettberg, A.. (Org.). Dessign Methods and Applications for Embedded Distributed Systems. : Kluwer Academic Publishers, 2004, v. 150, p. -. 23. ARAÚJO, C. ; SILVA, D. ; BARROS, Edna ; LIMA, Manoel ; MACIEL, P. R. M. . Co-Synthesis and Prototyping Supporting the Design of Reconfiguarable Systems. In: Edward David Moreno Ordonez; Jorge Luiz e Silva. (Org.). Reconfigurable Computing - Experiences and Perspectives. Marília: Fundação de Ensino Eurípedes Soares Rocha, 2000, v. , p. 54-67. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. MACIEL, PAULO R. M. ; NASCIMENTO, E. B. ; DANTAS, J. R. . Leveraging Large Language Models for the Generation of Stochastic Models in System Availability and Reliability Analysis. In: 12th International Workshop on ADVANCEs in ICT Infrastructures and Services, 2025, Sophia Antipolis. 12th International Workshop on ADVANCEs in ICT Infrastructures and Services. Sophia Antipolis: CCSD, 2025. 2. LINS, L. C. S. ; NASCIMENTO, E. B. ; DANTAS, J. R. ; ARAUJO, J. C. T. ; MACIEL, P. R. M. . Stochastic Modeling for Assessing the Reliability and Availability of Drone-Based Surveillance Systems. In: IEEE International Systems Conference, 2024, Montreal. IEEE International Systems Conference, 2024. v. 1. p. 1-1. 3. PINHEIRO, T. ; MIALARET, M. ; PEREIRA, P. ; Lins, L. ; SILVA, DALITON ; DANTAS, Jamilson ; MACIEL, P. R. M. . Performance Modeling of Microservices with Circuit Breakers using Stochastic Petri Nets. In: IEEE International Systems Conference, 2024, Montreal. IEEE SysCon, 2024. v. 1. p. 1-1. 4. MONTENEGRO, ARTUR ; BARROS, ERICK ; MATOS, RUBENS ; Maciel, Paulo ; DANTAS, Jamilson . Availability Modeling and Sensitivity Analysis of CELERY Airflow Service in a Node-Based Computing Environment. In: 2024 IEEE International Systems Conference (SysCon), 2024, Montreal. 2024 IEEE International Systems Conference (SysCon), 2024. v. 1. p. 1-1. 5. NASCIMENTO, ERICK ; DANTAS, JAMILSON ; TAVARES, Eduardo ; Maciel, Paulo . Availability Evaluation of a Softwarized MEC. In: 2024 IEEE International Systems Conference (SysCon), 2024, Montreal. 2024 IEEE International Systems Conference (SysCon), 2024. v. 1. p. 1-1. 6. BORBA, E. ; SALKHORDEH, R. ; MIMOUNI, S. ; TAVARES, E. ; MACIEL, P. R. M. ; ASSADI, H. ; BRINKMANN, A. . A Hierarchical Modeling Approach for Assessing the Reliability and Performability of Burst Buffers. In: International Conference on Architecture of Computing Systems (ARCS), 2024, Postdam. International Conference on Architecture of Computing Systems, 2024. v. 37. p. 1-1. 7. DANTAS, Jamilson ; SILVA, P. ; FIONDELLA, L. ; MELO, CARLOS ; MACIEL, P. R. M. . Availability Modeling for Blockchain Provisioning in Private Clouds. In: ISSAT International Conference on Reliability and Quality in Design, 2024, Miami. ISSAT International Conference on Reliability and Quality in Design, 2024. v. 1. p. 1-1. 8. NASCIMENTO, ERICK ; TAVARES, Eduardo Antonio Guimaraes ; DANTAS, Jamilson ; Maciel, Paulo . Modeling Availability in Softwarized MEC: Integrating a Fault Injection Tool for Effective Validation. In: LADC 2024: 13th LatinAmerican Symposium on Dependable and Secure Computing, 2024, Recife Brazil. Proceedings of the 13th Latin-American Symposium on Dependable and Secure Computing. v. 1. p. 38-22. 9. Lins, L. ; ARAUJO, J. ; DANTAS, Jamilson ; NASCIMENTO, E. B. ; MACIEL, PAULO R. M. . Stochastic Petri Nets for Drone Surveillance: Modeling Availability and Reliability. In: Latin-American Symposium on Dependable and Secure Computing (LADC), 2024, Recife. Latin-American Symposium on Dependable and Secure Computing, 2024. v. 1. p. 1-22. 10. TEIXEIRA, GERVASIO EUFRAUZINO ; NASCIMENTO, ERICK BARROS ; SILVA JUNIOR, JOAO FERREIRA DA ; Maciel, Paulo Romero Martins ; DANTAS, JAMILSON RAMALHO . Availability Evaluation of a Learning Management Environment. In: Workshop sobre Engenharia de Resiliência em Sistemas de Computação, 2024, Brasil. Anais do I Workshop sobre Engenharia de Resiliência em Sistemas de Computação (RECS 2024). p. 7. 11. DE SÁ PEDROSA DANTAS, RENATA CRISTINE ; AVELINO, JOANA ANCILA PESSOA FORTE ; DANTAS, JAMILSON RAMALHO ; Maciel, Paulo Romero Martins ; MELO, CARLOS . Performability Model for the Medium Priority Transport Systems. In: 2023 18th Iberian Conference on Information Systems and Technologies (CISTI), 2023, Aveiro. 2023 18th Iberian Conference on Information Systems and Technologies (CISTI), 2023. p. 1. 12. DANTAS, C. S. ; PESSOA, P. P. ; FERREIRA, J. ; DANTAS, Jamilson ; MACIEL, P. R. M. . DDoS Detection Based on Hardware Performance Counters Selection. In: WETICE-2023, 2023, Paris, França. 31th IEEE International Conference on Enabling Technologies: Infrastructure for Collaborative Enterprises, 2023. 13. SILVA, D. ; NASCIMENTO, DIMAS CASSIMIRO ; MACIEL, PAULO R. M. . Enhancing Augmented Reality Performance: An Exploration of Edge Computing and Code Offloading in Collaborative AR Systems. In: IEEE International Conference on Enabling Technologies: Infrastructure for Collaborative Enterprises, 2023, París. WETICE, 2024. v. 1. p. 2-3. 14. FORTE, JOANA ANCILA PESSOA ; LINS, LUAN CARLOS SOARES ; DE SOUSA DANTAS, CAMILA ; PEREIRA, PAULO ; DO MONTE NASCIMENTO, ALINE REGINA ; Maciel, Paulo Romero Martins ; DE OLIVEIRA, RENATA LÚCIA MAGALHÃES ; DE SÁ PEDROSA DANTAS, RENATA CRISTINE . Coverage Area Estimation for Dark Kitchens: : A Queueing Theory Approach. In: 2023 18th Iberian Conference on Information Systems and Technologies (CISTI), 2023, Aveiro. 2023 18th Iberian Conference on Information Systems and Technologies (CISTI), 2023. p. 1. 15. TORQUATO, MATHEUS ; Maciel, Paulo ; VIEIRA, MARCO . Analysis of VM migration scheduling as moving target defense against insider attacks. In: SAC '21: The 36th ACM/SIGAPP Symposium on Applied Computing, 2021, Virtual Event Republic of Kor. Proceedings of the 36th Annual ACM Symposium on Applied Computing. p. 194. 16. MACIEL, RONIERISON ; ARAUJO, JEAN ; MELO, CARLOS ; PEREIRA, PAULO ; DANTAS, Jamilson ; MENDONCA, JULIO ; Maciel, Paulo . Impact Evaluation of DDoS Attacks Using IoT Devices. In: 2021 IEEE International Systems Conference (SysCon), 2021, Vancouver. 2021 IEEE International Systems Conference (SysCon), 2021. p. 1. 17. RODRIGUES, J. B. ; VASCONCELOS, G. C. ; ROMERO MARTINS MACIEL, PAULO . On the Impact of Hardware Factors in Time and Cost Performance in Spark Clusters. In: International Conference on High Performance Computing & Simulation, 2021, Barcelona. The 2020 International Conference on High Performance Computing & Simulation, 2021. 18. CAMBOIM, KADNA ; FERREIRA, JOAO ; MELO, CARLOS ; ARAUJO, JEAN ; ALENCAR, FERNANDA ; Maciel, Paulo . Dependability and Sustainability Evaluation of Data Center Electrical Architectures. In: 2021 IEEE International Systems Conference (SysCon), 2021, Vancouver. 2021 IEEE International Systems Conference (SysCon), 2021. p. 1. 19. OLIVEIRA, FELIPE ; ARAUJO, JEAN ; MATOS, RUBENS ; Maciel, Paulo . Software Aging in Container-based Virtualization:An Experimental Analysis on Docker Platform. In: 2021 16th Iberian Conference on Information Systems and Technologies (CISTI), 2021, Chaves. 2021 16th Iberian Conference on Information Systems and Technologies (CISTI), 2021. p. 1. 20. CAMBOIM, KADNA ; ARAUJO, JEAN ; MELO, CARLOS ; ALENCAR, FERNANDA ; Maciel, Paulo . Dependability and Sensitivity Analysis in Dense Data Center Networks. In: 2021 16th Iberian Conference on Information Systems and Technologies (CISTI), 2021, Chaves. 2021 16th Iberian Conference on Information Systems and Technologies (CISTI), 2021. p. 1. 21. ROMERO MARTINS MACIEL, PAULO ; TAVARES, Eduardo Antonio Guimaraes ; DANTAS, J. ; SILVA, B. ; MELO, Carlos Alexandre ; OLIVEIRA, D. M. ; PEREIRA, P. ; MATOS, R. ; PINHEIRO, T. . The Mercury Environment: A modeling tool for performance and dependability evaluation. In: International Workshop on the Reliability of Intelligent Environments, 2021, Dubai. 10th International Workshop on the Reliability of Intelligent Environments (WoRIE 2021), 2021. 22. CAMBOIM, K. ; Erica Souza ; GUIMARÃES, A. ; ARAUJO, Jean ; MACIEL, P. R. M. . Reliability-and-Availability Sensitivity Analysis on Convergent Network Infrastructures: Methodology and Case Study Considering Distinct Infrastrure Redundance Levels. In: IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics, 2021, Melbourne. IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics, 2021. 23. BORBA, ERIC ; Tavares, Eduardo ; Maciel, Paulo ; LIRA, VICTOR ; ARAUJO, CARLOS GOMES . Performance and Energy Consumption Evaluation of Hybrid Storage Systems. In: 2020 IEEE International Systems Conference (SysCon), 2020, Montreal. 2020 IEEE International Systems Conference (SysCon), 2020. p. 1. 24. BORBA, E. ; TAVARES, Eduardo Antonio Guimaraes ; ARAUJO, C. G. ; Maciel, P. . Analytical models for performance and energy consumption evaluation of storage devices. In: International Conference on Massive Storage Systems and Technology, 2020, Santa Clara. 36th International Conference on Massive Storage Systems and Technology, 2020. 25. OLIVEIRA, FELIPE ; ARAUJO, JEAN ; MATOS, RUBENS ; LINS, LUAN ; RODRIGUES, ANDRE ; Maciel, Paulo . Experimental Evaluation of Software Aging Effects in a Container-Based Virtualization Platform. In: 2020 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2020, Toronto. 2020 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2020. p. 414. 26. TORQUATO, MATHEUS ; Maciel, Paulo ; VIEIRA, MARCO . Security and Availability Modeling of VM Migration as Moving Target Defense. In: 2020 IEEE 25th Pacific Rim International Symposium on Dependable Computing (PRDC), 2020, Perth. 2020 IEEE 25th Pacific Rim International Symposium on Dependable Computing (PRDC), 2020. p. 50. 27. RODRIGUES, JAIRSON B. ; VASCONCELOS, GERMANO C. ; MACIEL, PAULO R. M. . Time and Cost Prediction Models for Language Classification Over a Large Corpus on Spark. In: 2020 IEEE Symposium Series on Computational Intelligence (SSCI), 2020, Canberra. 2020 IEEE Symposium Series on Computational Intelligence (SSCI), 2020. p. 1702. 28. DANTAS, RENATA ; DANTAS, Jamilson ; MELO, CARLOS ; OLIVEIRA, DANILO ; Maciel, Paulo . Sensitivity Analysis in a BRT System. In: 2019 IEEE International Systems Conference (SysCon), 2019, Orlando. 2019 IEEE International Systems Conference (SysCon), 2019. p. 1. 29. ARAUJO, ELTTON ; DANTAS, Jamilson ; MATOS, RUBENS ; PEREIRA, PAULO ; Maciel, Paulo . Dependability Evaluation of an IoT System: A Hierarchical Modelling Approach. In: 2019 IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics (SMC), 2019, Bari. 2019 IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics (SMC), 2019. p. 2121. 30. PINHEIRO, THIAGO ; SILVA, FRANCISCO AIRTON ; FE, IURE ; OLIVEIRA, DANILO ; Maciel, Paulo . Performance and Resource Consumption Analysis of Elastic Systems on Public Clouds. In: 2019 IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics (SMC), 2019, Bari. 2019 IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics (SMC), 2019. p. 2115. 31. SIQUEIRA, DIOGO ; PINHEIRO, THIAGO ; DANTAS, Jamilson ; Maciel, Paulo . Dependability Evaluation in a Convergent Network Service using BGP and BFD Protocols. In: 2019 IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics (SMC), 2019, Bari. 2019 IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics (SMC), 2019. p. 2378. 32. MENDONCA, JULIO ; MEDEIROS, WILSON ; Andrade, Ermeson ; MACIEL, RONIERISON ; Maciel, Paulo ; Lima, Ricardo . Evaluating Database Replication Mechanisms for Disaster Recovery in Cloud Environments. In: 2019 IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics (SMC), 2019, Bari. 2019 IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics (SMC), 2019. p. 2358. 33. LIRA, VICTOR ; Tavares, Eduardo ; BORBA, ERIC ; Maciel, Paulo . Estimating Availability-oriented Throughput of Virtualized Networks. In: 2019 IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics (SMC), 2019, Bari. 2019 IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics (SMC), 2019. p. 2590. 34. PEREIRA, PAULO ; ARAUJO, JEAN ; Maciel, Paulo . A Hybrid Mechanism of Horizontal Auto-scaling Based on Thresholds and Time Series. In: 2019 IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics (SMC), 2019, Bari. 2019 IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics (SMC), 2019. p. 2065. 35. GUEDES, ERICO ; Maciel, Paulo . Stochastic Model for Availability Analysis of Service Function Chains using Rejuvenation and Live Migration. In: 2019 IEEE International Symposium on Software Reliability Engineering Workshops (ISSREW), 2019, Berlin. 2019 IEEE International Symposium on Software Reliability Engineering Workshops (ISSREW), 2019. p. 211. 36. MELO, CARLOS ; DANTAS, Jamilson ; MACIEL, RONIERISON ; PEREIRA, PAULO ; QUESADO, EDER ; Maciel, Paulo . Blockchain provisioning over private cloud computing environments: Availability modeling and cost requirements. In: 2019 IEEE 8th International Conference on Cloud Networking (CloudNet), 2019, Coimbra. 2019 IEEE 8th International Conference on Cloud Networking (CloudNet), 2019. p. 1. 37. TORQUATO, MATHEUS ; TORQUATO, LUCAS ; Maciel, Paulo ; VIEIRA, MARCO . IaaS Cloud Availability Planning using Models and Genetic Algorithms. In: 2019 9th LatinAmerican Symposium on Dependable Computing (LADC), 2019, Natal. 2019 9th Latin-American Symposium on Dependable Computing (LADC), 2019. p. 1. 38. GALDINO, SERGIO ; Maciel, Paulo . Hierarchical Cluster Analysis of Interval-valued Data Using Width of Range Euclidean Distance. In: 2019 IEEE Latin American Conference on Computational Intelligence (LACCI), 2019, Guayaquil. 2019 IEEE Latin American Conference on Computational Intelligence (LA-CCI), 2019. p. 1. 39. GALDINO, SERGIO ; Maciel, Paulo . Weight Pair Group Average Mean Clustering for Interval-valued Data. In: 2019 IEEE Latin American Conference on Computational Intelligence (LACCI), 2019, Guayaquil. 2019 IEEE Latin American Conference on Computational Intelligence (LA-CCI), 2019. p. 1. 40. MELO, C. A. S. ; DANTAS, J. ; Rubens Matos ; OLIVEIRA, A. P. B. ; ARAUJO, J. ; FE, I. S. ; MACIEL, P. R. M. . Availability Models for Hyper-converged Cloud Computing Infrastructures. In: SysCon, 2018, Vancouver. Annual IEEE International Systems Conference, 2018. 41. DANTAS, R. ; DANTAS, J. ; ALVES, Gabriel ; MELO, C. A. S. ; MACIEL, P. R. M. . A Performability Model for the BRT System. In: SysCon, 2018, Vancouver. Annual IEEE International Systems Conference, 2018. 42. MACIEL, RONIERISON ; ARAUJO, JEAN ; DANTAS, JAMILSON ; MELO, CARLOS ; GUEDES, ERICO ; Maciel, Paulo . Impact of a DDoS attack on computer systems: An approach based on an attack tree model. In: 2018 Annual IEEE International Systems Conference (SysCon), 2018, Vancouver. 2018 Annual IEEE International Systems Conference (SysCon), 2018. p. 1. 43. MELO, ROSANGELA ; MARQUES SOBRINHO, VICENTE DE PAULO F. ; DE MELO FILHO, IVANILDO JOSE ; FELICIANO, FABIO ; Maciel, Paulo Romero Martins . Redundancy mechanisms applied in cloud computing infrastructures. In: 2018 13th Iberian Conference on Information Systems and Technologies (CISTI), 2018, Cáceres. 2018 13th Iberian Conference on Information Systems and Technologies (CISTI), 2018. p. 1. 44. MELO, CARLOS ; DANTAS, Jamilson ; OLIVEIRA, DANILO ; FE, IURE ; MATOS, RUBENS ; DANTAS, RENATA ; MACIEL, RONIERISON ; Maciel, Paulo . Dependability Evaluation of a Blockchain-as-a-Service Environment. In: 2018 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2018, Natal. 2018 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2018. p. 00909. 45. MACIEL, RONIERISON ; ARAUJO, JEAN ; MELO, CARLOS ; DANTAS, Jamilson ; Maciel, Paulo . Impact Assessment of Multi-threats in Computer Systems Using Attack Tree Modeling. In: 2018 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2018, Miyazaki. 2018 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2018. p. 2448. 46. PINHEIRO, THIAGO ; AIRTON SILVA, FRANCISCO ; FE, IURE ; KOSTA, SOKOL ; Maciel, Paulo . Performance and Data Traffic Analysis of Mobile Cloud Environments. In: 2018 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2018, Miyazaki. 2018 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2018. p. 4100. 47. ALVES LIMA, PRISCILA ; SA BARRETO NETO, ANTONIO ; ROMERO MARTINS MACIEL, PAULO . Data Centers Service Restoration Based on Distributed Agents Decision. In: 2018 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2018, Miyazaki. 2018 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2018. p. 1611. 48. DANTAS, Jamilson ; MATOS, RUBENS ; MELO, CARLOS ; ARAUJO, JEAN ; FERREIRA, JOAO ; Maciel, Paulo . Evaluation of Encoding and Network Aspects on Video Streaming Performance: A Modeling and Experimental Approach. In: 2018 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2018, Miyazaki. 2018 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2018. p. 3883. 49. FERREIRA, JOAO ; Callou, Gustavo ; JOSUA, ALBERT ; Maciel, Paulo . Estimating the Environmental Impact of Data Centers. In: 2018 IEEE 17th International Symposium on Network Computing and Applications (NCA), 2018, Cambridge. 2018 IEEE 17th International Symposium on Network Computing and Applications (NCA), 2018. p. 1. 50. PEREIRA, PAULO ; ARAUJO, JEAN ; MATOS, RUBENS ; PREGUICA, NUNO ; Maciel, Paulo . Software Rejuvenation in Computer Systems: An Automatic Forecasting Approach Based on Time Series. In: 2018 IEEE 37th International Performance Computing and Communications Conference (IPCCC), 2018, Orlando. 2018 IEEE 37th International Performance Computing and Communications Conference (IPCCC), 2018. p. 1. 51. Maciel, Paulo ; MATOS, RUBENS ; SILVA, Bruno ; FIGUEIREDO, JAIR ; OLIVEIRA, DANILO ; FE, IURE ; MACIEL, RONIERISON ; DANTAS, JAMILSON . Mercury: Performance and Dependability Evaluation of Systems with Exponential, Expolynomial, and General Distributions. In: 2017 IEEE 22nd Pacific Rim International Symposium on Dependable Computing (PRDC), 2017, Christchurch. 2017 IEEE 22nd Pacific Rim International Symposium on Dependable Computing (PRDC), 2017. p. 50. 52. MELO, CARLOS ; MATOS, RUBENS ; DANTAS, JAMILSON ; Maciel, Paulo . Capacity-Oriented Availability Model for Resources Estimation on Private Cloud Infrastructure. In: 2017 IEEE 22nd Pacific Rim International Symposium on Dependable Computing (PRDC), 2017, Christchurch. 2017 IEEE 22nd Pacific Rim International Symposium on Dependable Computing (PRDC), 2017. p. 255. 53. JUNIOR, ALECIANO LOBO ; MATOS, RUBENS ; SILVA, Bruno ; Maciel, Paulo . Expolynomial Modelling for Supporting VANET Infrastructure Planning. In: 2017 IEEE 22nd Pacific Rim International Symposium on Dependable Computing (PRDC), 2017, Christchurch. 2017 IEEE 22nd Pacific Rim International Symposium on Dependable Computing (PRDC), 2017. p. 86. 54. Zimmermann, Armin ; Maciel, Paulo . Dependability Evaluation of AFDX Real-Time Avionic Communication Networks. In: 2017 IEEE 22nd Pacific Rim International Symposium on Dependable Computing (PRDC), 2017, Christchurch. 2017 IEEE 22nd Pacific Rim International Symposium on Dependable Computing (PRDC), 2017. p. 229. 55. Zimmermann, Armin ; DIETRICH, THOMAS ; Maciel, Paulo ; HILDEBRANDT, ANDREAS . Model-based dynamic reliability engineering for hybrid electric vehicle design. In: 2017 Annual IEEE International Systems Conference (SysCon), 2017, Montreal. 2017 Annual IEEE International Systems Conference (SysCon), 2017. p. 1. 56. TORQUATO, MATHEUS ; Maciel, Paulo ; ARAUJO, JEAN ; UMESH, I. M. . An approach to investigate aging symptoms and rejuvenation effectiveness on software systems. In: 2017 12th Iberian Conference on Information Systems and Technologies (CISTI), 2017, Lisbon. 2017 12th Iberian Conference on Information Systems and Technologies (CISTI), 2017. p. 1. 57. OLIVEIRA, DANILO ; MATOS, RUBENS ; DANTAS, Jamilson ; FERREIRA, JOÃO ; SILVA, Bruno ; Callou, Gustavo ; Maciel, Paulo ; BRINKMANN, ANDRÉ . Advanced Stochastic Petri Net Modeling with the Mercury Scripting Language. In: the 11th EAI International Conference, 2017, Venice. Proceedings of the 11th EAI International Conference on Performance Evaluation Methodologies and Tools  - VALUETOOLS 2017. New York: ACM Press, 2017. p. 192. 58. MELO, ROSANGELA ; BEZERRA, MARIA CLARA ; DANTAS, JAMILSON ; MATOS, RUBENS ; DE MELO FILHO, IVANILDO JOSE ; OLIVEIRA, ALINE SANTANA ; DE OLIVEIRA FELICIANO, FABIO DENILSON ; Maciel, Paulo Romero Martins . Sensitivity analysis techniques applied in cloud computing environments. In: 2017 12th Iberian Conference on Information Systems and Technologies (CISTI), 2017, Lisbon. 2017 12th Iberian Conference on Information Systems and Technologies (CISTI), 2017. p. 1. 59. MELO, CARLOS ; DANTAS, JAMILSON ; FE, IURE ; OLIVEIRA, ANDRE ; Maciel, Paulo . Synchronization server infrastructure: A relationship between system downtime and deployment cost. In: 2017 IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics (SMC), 2017, Banff. 2017 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2017. p. 1250. 60. OLIVEIRA, D. M. ; ALVES, V. ; FE, I. S. ; LOBO JUNIOR, A. F. ; SILVA, F. A. P. ; CALLOU, G. ; MACIEL, P. R. M. . NFS-RODS: A Tool for Accessing iRODS Repositories via the NFS Protocol. In: iRODS User Group Meeting, 2016, Chapel Hill. iRODS User Group Meeting, 2016. 61. DANTAS, JAMILSON ; MATOS, RUBENS ; ARAUJO, JEAN ; OLIVEIRA, DANILO ; OLIVEIRA, ANDRE ; Maciel, Paulo . Hierarchical Model and Sensitivity Analysis for a Cloud-Based VoD Streaming Service. In: 2016 46th Annual IEEE/IFIP International Conference on Dependable Systems and Networks Workshop (DSNW), 2016, Toulouse. 2016 46th Annual IEEE/IFIP International Conference on Dependable Systems and Networks Workshop (DSN-W), 2016. p. 10. 62. MELO, CARLOS ; DANTAS, JAMILSON ; ARAUJO, JEAN ; Maciel, Paulo ; BRANCHINI, RODRIGO ; KAWAKAMI, LUIZ . Availability models for synchronization server infrastructure. In: 2016 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2016, Budapest. 2016 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2016. p. 003658. 63. SILVA, FRANCISCO AIRTON ; Maciel, Paulo ; FILHO, GILENO ; MATOS, RUBENS . A scheduler for mobile cloud based on weighted metrics and dynamic context evaluation. In: the 30th Annual ACM Symposium, 2015, Salamanca. Proceedings of the 30th Annual ACM Symposium on Applied Computing - SAC '15, 2015. p. 569. 64. MELO, ROSANGELA ; BEZERRA, MARIA CLARA ; DANTAS, JAMILSON ; MATOS, RUBENS ; MELO, IVANILDO ; Maciel, Paulo . Video on Demand Hosted in Private Cloud: Availability Modeling and Sensitivity Analysis. In: 2015 IEEE International Conference on Dependable Systems and Networks Workshops (DSNW), 2015, Rio de Janeiro. 2015 IEEE International Conference on Dependable Systems and Networks Workshops. p. 12. 65. MELO, R. ; Maciel, P. ; BEZERRA, M. C. ; DANTAS, J. ; MATOS, R. ; MELO FILHO, I. J. ; CARVALHO, R. ; FELICIANO, F. D. O. . Análise de Disponibilidade e Sensibilidade em  Serviços de Streaming de Vídeo hospedados em  Nuvens Privadas. In: CISTI'2015 - 10ª Conferência Ibérica de Sistemas e Tecnologias de Informação,, 2015, Agueda-Aveiro. CISTI'2015 (10ª Conferencia Ibérica de Sistemas y Tecnologías de Información),, 2015. 66. CAMPOS, ELIOMAR ; MATOS, RUBENS ; Maciel, Paulo ; COSTA, IGOR ; SILVA, FRANCISCO AIRTON ; SOUZA, FRANCISCO . Performance Evaluation of Virtual Machines Instantiation in a Private Cloud. In: 2015 IEEE World Congress on Services (SERVICES), 2015, New York City. 2015 IEEE World Congress on Services. p. 319-326. 67. TORQUATO, MATHEUS ; ARAUJO, J. C. T. ; Maciel, Paulo . Estudo Experimental de Envelhecimento de Software em Nuvens KVM/OpenNebula:  Live Migration como Mecanismo de Suporte ao Rejuvenescimento de Software. In: XIII Workshop em Clouds e Aplicações (WCGA2015) em conjunto com o XXXIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC2015), 2015, Vitória, ES. Proc. in WCGA 2015, 2015. 68. SILVA, B. ; MATOS, R. ; CALLOU, G. ; FIGUEIREDO, J. ; FERREIRA, J. ; DANTAS, J. ; LOBO JUNIOR, A. F. ; ALVES, V. ; MACIEL, P. R. M. . Mercury: An Integrated Environment for Performance and Dependability Evaluation of General Systems. In: Industry Track at 45th Dependable Systems and Networks Conference (DSN-2015), 2015, Rio de Janeiro, RJ. 45th Dependable Systems and Networks Conference (DSN-2015), 2015. v. 1. p. 1-1. 69. BESERRA, DAVID ; OLIVEIRA, FELIPE ; ARAUJO, JEAN ; FERNANDES, FELIPE ; ARAUJO, ALBERTO ; ENDO, PATRICIA ; Maciel, Paulo ; MORENO, EDWARD DAVID . Performance Evaluation of Hypervisors for HPC Applications. In: 2015 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2015, Kowloon Tong. 2015 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics. p. 846. 70. FERREIRA, JOAO ; DANTAS, JAMILSON ; ARAUJO, JEAN ; MENDONCA, DANILO ; Maciel, Paulo ; Callou, Gustavo . An Algorithm to Optimize Electrical Flows of Private Cloud Infrastructures. In: 2015 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2015, Kowloon Tong. 2015 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics. p. 771. 71. DANTAS, RENATA ; DANTAS, JAMILSON ; Maciel, Paulo ; ALVES, Gabriel . Assessment of Bus Rapid Transit (BRT) Time Lags under Probabilistic Uncertainties. In: 2015 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2015, Kowloon Tong. 2015 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics. p. 1273. 72. BEZERRA, MARIA CLARA ; MELO, ROSANGELA ; DANTAS, JAMILSON ; Maciel, Paulo . Availability Evaluation of a VoD Streaming Cloud Service. In: 2015 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2015, Kowloon Tong. 2015 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics. p. 765. 73. CAMPOS, ELIOMAR ; MATOS, RUBENS ; Maciel, Paulo ; PEREIRA, AIRTON ; SOUZA, FRANCISCO . Stochastic Modeling of Auto Scaling Mechanism in Private Clouds for Supporting Performance Tuning. In: 2015 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2015, Kowloon Tong. 2015 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics. p. 109. 74. GUIMARÃES, A. ; MACIEL, P. R. M. ; SILVA, Bruno ; QUEIROZ, M. ; ROCHA, I. ; ROCHA, E. . Planning of Converged Networks Integrating Infrastructure and Power Aspects. In: Brazilian Symposium of Telecommunications (SBrT 2015), 2015, Juiz de Fora. Proc. in SBrT 2015, 2015. 75. SILVA, FRANCISCO AIRTON ; RODRIGUES, MATHEUS ; Maciel, Paulo ; KOSTA, SOKOL ; MEI, ALESSANDRO . Planning Mobile Cloud Infrastructures Using Stochastic Petri Nets and Graphic Processing Units. In: 2015 IEEE 7th International Conference on Cloud Computing Technology and Science (CloudCom), 2015, Vancouver. 2015 IEEE 7th International Conference on Cloud Computing Technology and Science (CloudCom), 2015. p. 471. 76. SILVA, Bruno ; Maciel, Paulo ; BRILHANTE, JONATHAN ; Zimmermann, Armin . GeoClouds Modcs: A perfomability evaluation tool for disaster tolerant IaaS clouds. In: 2014 8th Annual IEEE Systems Conference (SysCon), 2014, Ottawa. 2014 IEEE International Systems Conference Proceedings. p. 116. 77. SILVA, S. ; SILVA, Bruno ; Maciel, P. ; ZIMMERMANN, A. . Dependability Evaluation of Electrical Substations Considering Infrastructure Costs. In: Probabilistic Safety Assessment & Management Conference (PSAM 12), 2014, Honolulu, Hawaii. Proc. in PSAM 2014, 2014. 78. SILVA, Bruno ; Maciel, P. ; ZIMMERMANN, A. . Survivability Evaluation of Disaster Tolerant Cloud Computing Systems. In: Probabilistic Safety Assessment & Management Conference (PSAM 12), 2014, Honolulu, Hawaii. Proc. in PSAM 2014, 2014. 79. GUEDES, ERICO A. C. ; SILVA, LUIS E. T. ; MACIEL, PAULO R. M. . Performability analysis of I/O bound application on container-based server virtualization cluster. In: 2014 IEEE Symposium on Computers and Communication (ISCC), 2014, Funchal. 2014 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2014. p. 1. 80. ARAUJO, JULIAN ; Maciel, Paulo ; TORQUATO, MATHEUS ; Callou, Gustavo ; Andrade, Ermeson . Availability Evaluation of Digital Library Cloud Services. In: 2014 44th Annual IEEE/IFIP International Conference on Dependable Systems and Networks (DSN), 2014, Atlanta. 2014 44th Annual IEEE/IFIP International Conference on Dependable Systems and Networks. p. 666. 81. BEZERRA, MARIA CLARA ; MELO, ROSANGELA ; DANTAS, JAMILSON ; Maciel, Paulo ; VIEIRA, FRANCISCO . Availability modeling and analysis of a VoD service for eucalyptus platform. In: 2014 IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics  SMC, 2014, San Diego. 2014 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC). p. 3779. 82. Silva, B. ; Tavares, E. ; Maciel, P. ; Nogueira, B. ; OLIVEIRA, J. ; DAMASO, A. ; ROSA, N. . AMALGHMA -An environment for measuring execution time and energy consumption in embedded systems. In: 2014 IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics  SMC, 2014, San Diego. 2014 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC). p. 3364. 83. BRILHANTE, JONATHAN ; SILVA, Bruno ; Maciel, Paulo ; Zimmermann, Armin . Eucabomber 2.0: A tool for dependability tests in eucalyptus cloud infrastructures considering VM life-cycle. In: 2014 IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics  SMC, 2014, San Diego. 2014 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC). p. 2669. 84. BRILHANTE, JONATHAN ; SILVA, Bruno ; Maciel, Paulo ; Zimmermann, Armin . Dependability models for Eucalyptus infrastructure clouds considering VM life-cycle. In: 2014 IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics  SMC, 2014, San Diego. 2014 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC). p. 1336. 85. SOUSA, ERICA TEIXEIRA GOMES DE ; LINS, FERNANDO ANTONIO AIRES ; TAVARES, Eduardo Antonio Guimaraes ; Maciel, Paulo Romero Martins . Performance and Cost Modeling Strategy for Cloud Infrastructure Planning. In: 2014 IEEE 7th International Conference on Cloud Computing (CLOUD), 2014, Anchorage. 2014 IEEE 7th International Conference on Cloud Computing. p. 546. 86. Maciel, Paulo ; MATOS, RUBENS ; Callou, Gustavo ; SILVA, Bruno ; BARRETO, DANIEL ; ARAUJO, JULIAN ; ARAUJO, JEAN ; ALVES, VANDI ; WORTH, STEPHEN . Performance evaluation of sheepdog distributed storage system. In: 2014 IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics  SMC, 2014, San Diego. 2014 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC). p. 3370. 87. ARAUJO, JEAN ; SILVA, Bruno ; OLIVEIRA, DANILO ; Maciel, Paulo . Dependability evaluation of a mhealth system using a mobile cloud infrastructure. In: 2014 IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics  SMC, 2014, San Diego. 2014 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC). p. 1348. 88. MATOS, RUBENS ; ANDRADE, ERMESON C. ; Maciel, Paulo . Evaluation of a disaster recovery solution through fault injection experiments. In: 2014 IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics  SMC, 2014, San Diego. 2014 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC). p. 2675. 89. MELO, ROSANGELA ; BEZERRA, MARIA CLARA ; DANTAS, JAMILSON ; MATOS, RUBENS ; FILHO, IVANILDO MELO ; Maciel, Paulo . VoD in eucalyptus platform: Availability modeling and sensibility analysis. In: 2014 10th International Conference on Network and Service Management (CNSM), 2014, Rio de Janeiro. 10th International Conference on Network and Service Management (CNSM) and Workshop, 2014. p. 288. 90. Sousa, Erica ; SILVA, EDSON ; LINS, Fernando ; TAVARES, Eduardo ; Maciel, Paulo . Dependability evaluation of cloud infrastructures. In: 2014 IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics  SMC, 2014, San Diego. 2014 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2014. p. 1282. 91. MELO, MATHEUS ; Maciel, Paulo ; ARAUJO, JEAN ; MATOS, RUBENS ; Araujo, Carlos . Availability study on cloud computing environments: Live migration as a rejuvenation mechanism. In: 2013 43rd Annual IEEE/IFIP International Conference on Dependable Systems and Networks (DSN), 2013, Budapest. 2013 43rd Annual IEEE/IFIP International Conference on Dependable Systems and Networks (DSN), 2013. p. 1. 92. SILVA, Bruno ; Maciel, Paulo ; TAVARES, Eduardo ; Zimmermann, Armin . Dependability models for designing disaster tolerant cloud computing systems. In: 2013 43rd Annual IEEE/IFIP International Conference on Dependable Systems and Networks (DSN), 2013, Budapest. 2013 43rd Annual IEEE/IFIP International Conference on Dependable Systems and Networks (DSN), 2013. p. 1. 93. Nogueira, Bruno ; Maciel, Paulo ; MARTINS, RICARDO ; TAVARES, Eduardo . A simulation optimization approach for design space exploration of soft real-time embedded systems. In: 2013 IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC), 2013, Cancun. 2013 IEEE Congress on Evolutionary Computation, 2013. p. 2773. 94. OLIVEIRA, DANILO ; ARAUJO, JEAN ; MATOS, RUBENS ; Maciel, Paulo . Availability and Energy Consumption Analysis of Mobile Cloud Environments. In: 2013 IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics (SMC 2013), 2013, Manchester. 2013 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics, 2013. p. 4086. 95. SOUZA, DEBORA ; MATOS, RUBENS ; ARAUJO, JEAN ; ALVES, VANDI ; Maciel, Paulo . EucaBomber: Experimental Evaluation of Availability in Eucalyptus Private Clouds. In: 2013 IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics (SMC 2013), 2013, Manchester. 2013 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics, 2013. p. 4080. 96. ARAUJO, JEAN ; ALVES, VANDI ; OLIVEIRA, DANILO ; DIAS, PEDRO ; SILVA, Bruno ; Maciel, Paulo . An Investigative Approach to Software Aging in Android Applications. In: 2013 IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics (SMC 2013), 2013, Manchester. 2013 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics, 2013. p. 1229. 97. MELO, MATHEUS ; ARAUJO, JEAN ; MATOS, RUBENS ; MENEZES, JULIAN ; Maciel, Paulo . Comparative Analysis of Migration-Based Rejuvenation Schedules on Cloud Availability. In: 2013 IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics (SMC 2013), 2013, Manchester. 2013 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics, 2013. p. 4110. 98. FERREIRA, JOAO ; Callou, Gustavo ; DANTAS, JAMILSON ; Souza, Rafael ; Maciel, Paulo . An Algorithm to Optimize Electrical Flows. In: 2013 IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics (SMC 2013), 2013, Manchester. 2013 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics, 2013. p. 109-javascript:void. 99. Souza, Rafael ; Callou, Gustavo ; CAMBOIN, KADNA ; FERREIRA, JOAO ; Maciel, Paulo . The Effects of Temperature Variation on Data Center IT Systems. In: 2013 IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics (SMC 2013), 2013, Manchester. 2013 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics, 2013. p. 2354. 100. Sousa, Erica ; Maciel, Paulo ; MEDEIROS, LAIS ; LINS, Fernando ; TAVARES, Eduardo ; MEDEIROS, ERICO . Stochastic Model Generation for Cloud Infrastructure Planning. In: 2013 IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics (SMC 2013), 2013, Manchester. 2013 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics, 2013. p. 4098. 101. QUEIROZ, MARCUS ; Maciel, Paulo ; SILVA, Bruno ; GUIMARAES, ALMIR P. . Performability Evaluation of Emergency System. In: 2013 IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics (SMC 2013), 2013, Manchester. 2013 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics, 2013. p. 4794. 102. FREITAS, ROMULO ; BARRETO, Raimundo ; Maciel, Paulo . Analysis of Real-Time Scheduling Problems by Single Step and Maximal Step Semantics for Time Petri Net Models. In: 2013 III Brazilian Symposium on Computing Systems Engineering (SBESC), 2013, Niteroi. 2013 III Brazilian Symposium on Computing Systems Engineering, 2013. p. 107. 103. LIRA, VICTOR ; TAVARES, Eduardo ; FERNANDES, STENIO ; Maciel, Paulo ; SILVA, RICARDO M.A. . Virtual Network Resource Allocation Considering Dependability Issues. In: 2013 IEEE 16th International Conference on Computational Science and Engineering (CSE), 2013, Sydney. 2013 IEEE 16th International Conference on Computational Science and Engineering, 2013. p. 330. 104. SILVA, Bruno ; Maciel, Paulo ; Zimmermann, Armin . Performability models for designing disaster tolerant Infrastructure-as-a-Service cloud computing systems. In: 2013 8th International Conference for Internet Technology and Secured Transactions (ICITST), 2013, London. 8th International Conference for Internet Technology and Secured Transactions (ICITST-2013), 2013. p. 647. 105. MELO, A. ; Tavares, E. ; MARINHO, M. ; SOUSA, E. ; Nogueira, B. ; Maciel, P. . Development Risk Assessment in Software Projects Using Dependability Models. In: 2013 IEEE 16th International Conference on Computational Science and Engineering (CSE), 2013, Sydney. 2013 IEEE 16th International Conference on Computational Science and Engineering. p. 260. 106. MELO, R. M. ; MACIEL, P. R. M. . Avaliação de desempenho, dependabilidade e sustentablidade em green cloud computing infrastructures. In: CISTI'2013 (8ª Conferência Ibérica de Sistemas e Tecnologias de Informação), 2013, Lisboa. AISTI (Associação Ibérica de Sistemas e Tecnologias de  Informação), 2013. v. II. p. 303-307. 107. Tavares, E. ; ALEIXO, J. ; Maciel, P. ; OLIVEIRA, D. ; HEYDE, E. ; ARAUJO, R. ; MAIA, L. ; DUARTE, A. ; NOVAES, M. . Performance evaluation of medical imaging service. In: the 27th Annual ACM Symposium, 2012, Trento. Proceedings of the 27th Annual ACM Symposium on Applied Computing - SAC '12, 2012. p. 1349. 108. FERNANDES, STENIO ; TAVARES, Eduardo ; SANTOS, MARCELO ; LIRA, VICTOR ; Maciel, Paulo . Dependability assessment of virtualized networks. In: ICC 2012  2012 IEEE International Conference on Communications, 2012, Ottawa. 2012 IEEE International Conference on Communications (ICC), 2012. p. 2711. 109. Callou, Gustavo ; Maciel, Paulo ; Tutsch, Dietmar ; ARAUJO, JULIAN . Models for dependability and sustainability analysis of data center cooling architectures. In: 2012 IEEE/IFIP 42nd International Conference on Dependable Systems and Networks Workshops (DSNW), 2012, Boston. IEEE/IFIP International Conference on Dependable Systems and Networks Workshops (DSN 2012), 2012. p. 1. 110. Sousa, Erica ; Maciel, P. ; Medeiros, E. ; SOUZA, D. ; LINS, Fernando ; TAVARES, Eduardo . Evaluating Eucalyptus Virtual Machine Instance Types: a Study Considering Distinct Workload Demand. In: The Third International Conference on Cloud Computing, GRIDs, and Virtualization (CLOUD COMPUTING 2012), 2012, Paris, França. Proc. in CLOUD COMPUTING 2012, 2012. 111. ZIMMERMANN, A. ; Maciel, P. . Importance Function Derivation for RESTART Simulations of Petri Nets. In: 9th International Workshop on Rare Event Simulation - RESIM 2012, 2012, Trondheim, Norway. Proc. in 9th RESIM, 2012. 112. GUIMARES, ALMIR P. ; MACIEL, PAULO R. M. . Infrastructure modeling of converged networks for business-oriented metrics evaluation. In: 2012 IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics  SMC, 2012, Seoul. 2012 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2012. p. 1274. 113. Sousa, Erica ; Maciel, Paulo ; SOUZA, DEBORA ; MEDEIROS, ERICO ; LINS, Fernando ; TAVARES, Eduardo . Capacity planning of EFT service hosted on elastic IaaS. In: 2012 IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics  SMC, 2012, Seoul. 2012 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2012. p. 1749. 114. ANDRADE, ERMESON C. ; Alves, Marcelo ; Nogueira, Bruno ; Maciel, Paulo . Calau: An environment for modeling and analyzing embedded real-time systems. In: 2012 IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics  SMC, 2012, Seoul. 2012 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2012. p. 3135. 115. DANTAS, JAMILSON ; MATOS, RUBENS ; ARAUJO, JEAN ; Maciel, Paulo . An availability model for eucalyptus platform: An analysis of warm-standy replication mechanism. In: 2012 IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics  SMC, 2012, Seoul. 2012 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2012. p. 1664. 116. MATOS, RUBENS ; ARAUJO, JEAN ; ALVES, VANDI ; Maciel, Paulo . Experimental evaluation of software aging effects in the eucalyptus elastic block storage. In: 2012 IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics  SMC, 2012, Seoul. 2012 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2012. p. 1103. 117. SHORIN, D. ; ZIMMERMANN, A. ; Maciel, P. . Transforming UML State Machines into Stochastic Petri Nets for Energy Consumption Estimation of Embedded Systems. In: The Second IFIP Conference on Sustainable Internet and ICT for Sustainability in cooperation with Technical Subcommittee on Green Communications and Computing of IEEE Communications Society (TSCGCC), 2012, Pisa, Italy. Proc. in IFIP 2012, 2012. 118. TAVARES, Eduardo ; Maciel, Paulo ; Sousa, Erica ; Nogueira, Bruno ; AMORIM, Leonardo ; LIRA, VICTOR . A hierarchical pre-runtime scheduling for hard real-time systems considering fault-tolerance. In: 2012 IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics  SMC, 2012, Seoul. 2012 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2012. p. 1207. 119. MATOS, RUBENS ; ARAUJO, JEAN ; ALVES, VANDI ; Maciel, Paulo . Characterization of Software Aging Effects in Elastic Storage Mechanisms for Private Clouds. In: 2012 IEEE International Symposium on Software Reliability Engineering Workshops (ISSREW), 2012, Dallas. 2012 IEEE 23rd International Symposium on Software Reliability Engineering Workshops, 2012. p. 293. 120. GUIMARÃES, A. ; MACIEL, P. R. M. ; MATIAS JR., R. . Quantitative Analysis of Dependability and Performability in Voice and Data Networks. In: International Conference on Computer Science and Information Technology, 2011, Bangalore. Advances in Networks and Communications - International Conference on Computer Science and Information Technology. Berlin, Heidelberg: Springer, 2011. v. 1132. p. 302-312. 121. MATOS, R. ; GUIMARÃES, A. ; CAMBOIM, K. ; Maciel, P. ; TRIVEDI, K. . Sensitivity Analysis of Availability of Redundancy in Computer Networks. In: The Fourth International Conference on Communication Theory, Reliability, and Quality of Service, 2011, Budapest. Proceeding of CTRQ, 2011. p. 115-121. 122. GUIMARÃES, A. ; MACIEL, P. R. M. ; MATOS, R. ; CAMBOIM, K. . Dependability Analysis in Redundant Communication Networks using Reliability Importance. In: The 2011 International Conference on Information and Network Technology, 2011, Chennai. Proceeding of ICINT, 2011. 123. CALLOU, G. ; Erica Souza ; MACIEL, P. R. M. ; TAVARES, Eduardo Antonio Guimaraes ; SILVA, Bruno ; FIGUEIREDO, L. ; ARAUJO, C. J. M. ; MAGNANI, F. ; Neves, F . A Formal Approach to the Quantification of Sustainability and Dependability Metrics on Data Center Infrastructures. In: Symposium On Theory of Modeling and Simulation ? DEVS Integrative M&S Symposium (TMS/DEVS?11), 2011, Boston. Proceeding of DEVS, 2011. 124. TEIXEIRA, MARCELO ; Massa, Ricardo ; OLIVEIRA, CESAR ; Maciel, Paulo . Planning service agreements in soa-based systems through stochastic models. In: 26th ACM Symposium on Applied Computing (SAC 2011  Qualis B3  Comp), 2011, TaiChung. Proceedings of the 2011 ACM Symposium on Applied Computing, 2011. p. 1576-1581. 125. Callou, Gustavo ; Sousa, Erica ; MACIEL, P. R. M. ; MAGNANI, F. ; TAVARES, Eduardo ; SILVA, Bruno ; FIGUEIREDO, J. J. C. ; ARAUJO, C. J. M. ; Neves, F . A Formal Approach to Evaluate Sustainability and Dependability Metrics on Data Center Architectures. In: IEEE Proceeding of SMC, 2011, 2011, Anchora, Alaska, USA. Proc. in 2011 IEEE Int Conf on Systems, Man, and Cybernetics - Systems Science and Engineering Track, 2011. 126. FIGUEIREDO, J. ; Maciel, P. ; CALLOU, G. ; Tavares, E. ; SOUSA, E. ; SILVA, B. . Estimating reliability importance and total cost of acquisition for data center power infrastructures. In: 2011 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics, 2011, Anchorage - Alaska. IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics, 2011. p. 421. 127. CALLOU, G. ; Maciel, P. ; MAGNANI, F. ; FIGUEIREDO, J. J. C. ; Sousa, Erica ; TAVARES, Eduardo ; SILVA, Bruno ; Araujo, Carlos ; Neves, F . Estimating Sustainability Impact, Total Cost of Ownership and Dependability Metrics on Data Center Infrastructures. In: 2011 IEEE International Symposium on Sustainable Systems and Technology, 2011, Chicago, IL, USA. IEEE Proceeding of ISSST, 2011, 2011. 128. ARAUJO, JEAN ; MATOS, RUBENS ; Maciel, Paulo ; MATIAS, RIVALINO . Software aging issues on the eucalyptus cloud computing infrastructure. In: 2011 IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics  SMC, 2011, Anchorage. 2011 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics, 2011. p. 1411. 129. MATIAS, RIVALINO ; CARVALHO, ANA M. M. ; ARAUJO, LUCIO B. ; MACIEL, PAULO R. M. . Comparison analysis of statistical control charts for quality monitoring of network traffic forecasts. In: 2011 IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics  SMC, 2011, Anchorage. 2011 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics, 2011. p. 404. 130. CARVALHO, A. M. M. ; MATIAS JR., R. ; MACEDO, A. ; Maciel, P. ; ARAUJO, L. B. . Performance Analysis of Control Charts Techniques Applied to IP Traffic Forecasts. In: 12th International Conference on Parallel and Distributed Computing, Applications and Technologies (PDCAT-11), 2011, Gwangju, Korea. Proceeding of PDCAT, 2011, 2011. p. 109-115. 131. GUIMARÃES, A. ; Maciel, P. . Supporting Infrastructure Optimization of Converged Networks. In: IEEE 3rd Latin-American Conference on Communications 2011 (LATINCOM'11, 2011, Belém, Pará, Brazil. IEEE Proceeding of LATINCOM, 2011, 2011. 132. ARAUJO, JEAN ; MATOS, RUBENS ; Maciel, Paulo ; MATIAS, RIVALINO ; BEICKER, IBRAHIM . Experimental evaluation of software aging effects on the eucalyptus cloud computing infrastructure. In: the Middleware 2011 Industry Track Workshop, 2011, Lisbon. Proceedings of the Middleware 2011 Industry Track Workshop on - Middleware '11. New York: ACM Press. p. 1. 133. ARAUJO, JEAN ; MATOS, RUBENS ; Maciel, Paulo ; VIEIRA, FRANCISCO ; MATIAS, RIVALINO ; TRIVEDI, KISHOR S. . Software Rejuvenation in Eucalyptus Cloud Computing Infrastructure: A Method Based on Time Series Forecasting and Multiple Thresholds. In: 2011 IEEE Third International Workshop on Software Aging and Rejuvenation (WoSAR), 2011, Hiroshima. 2011 IEEE Third International Workshop on Software Aging and Rejuvenation, 2011. p. 38. 134. LINS, Fernando ; Medeiros, Robson ; SILVA, Bruno ; Souza, André ; DAMASCENO, J. ; Maciel, Paulo Romero Martins ; ROSA, Nelson Souto ; Stephenson, Bryan ; Li, Jun . SS4Cloud Tooling: An Integrated Environment for the Development of Business Processes with Security Requirements in the Cloud. In: IEEE Service Cup 2011, 2011, Washignton DC. 2011 IEEE World Congress on Services, 2011. p. 53-60., 2011. p. 53-60. 135. Marcelo Marinho ; MACIEL, P. R. M. ; Erica Souza ; MACIEL, T. M. M. ; Ermeson Andrade . Performance Evaluation Model for Test Process. In: 11th IEEE Latin American Test Workshop (LATW'10), 2010, Punta del Este. Proceeddings of LATW, 2010. 136. Marcelo Marinho ; MACIEL, P. R. M. ; MACIEL, T. M. M. ; Ermeson Andrade ; Erica Souza . Performance Evaluation of Test Process Based on Stochastic Models. In: Symposium On Theory of Modeling and Simulation - DEVS Integrative M&S Symposium (DEVS'10), part of 2010 Spring Simulation Multiconference (SpringSim'10), 2010, Orlando. Proceedings of the Symposium On Theory of Modeling and Simulation - DEVS Integrative M&S Symposium (DEVS'10), 2010. 137. GUIMARÃES, A. ; MACIEL, P. R. M. ; MATIAS JR., R. . Quantitative Analysis of Performability in Voice and Data Networks. In: IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics, 2010, Istanbul. IEEE Proceeding of SMC., 2010. 138. Marcelo Teixeira ; LIMA, Ricardo Massa Ferreira ; Cesar Oliveira ; MACIEL, P. R. M. . A Stochastic Model for Performance Evaluation and Bottleneck Identifying on SOA-Based Systems. In: IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics, 2010, Istanbul. IEEE Proceeding of SMC., 2010. 139. Hugo Estanislau Soares Galindo ; MACIEL, P. R. M. ; SILVA, Bruno ; GALDINO, Sérgio Mário Lins ; GUEDES, E. . WGCap: a synthetic trace generation tool for capacity planning of virtual server environments. In: IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics, 2010, Istanbul. IEEE Proceeding of SMC., 2010. 140. MARINHO, MARCELO ; Maciel, Paulo ; SOUSA, ERICA ; MACIEL, TERESA ; GUIMARES, ALMIR . Stochastic model for performance evaluation of test planning. In: 2010 IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics  SMC, 2010, Istanbul. 2010 IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics, 2010. p. 3690. 141. GALDINO, Sérgio Mário Lins ; MACIEL, P. R. M. . Availability with Input Uncertainties Using an Interval-Based Approach. In: IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics, 2010, Istanbul. IEEE Proceeding of SMC., 2010. 142. SILVA, Bruno ; MACIEL, P. R. M. ; CALLOU, G. ; Erica Souza ; ARAUJO, C. J. M. ; TAVARES, Eduardo Antonio Guimaraes ; M. Marwah ; R. Sharma ; T. Christian ; J.P. Pires . ASTRO: A Tool for Dependability Evaluation of Data Center Infrastructures. In: IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics, 2010, Istanbul. IEEE Proceeding of SMC., 2010. 143. MACIEL, P. R. M. ; Callou, Gustavo ; Erica Souza ; ARAUJO, C. J. M. ; SILVA, Bruno ; TAVARES, Eduardo Antonio Guimaraes ; M. Marwah ; R. Sharma ; T. Christian ; J.P. Pires . Impact Analysis of Maintenance Policies on Data Center Power Infrastructure. In: IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics, 2010, Istanbul. IEEE Proceeding of SMC., 2010. 144. Tiago Falcão ; Andrade, Ermeson ; MATOS, R. ; MACIEL, P. R. M. ; WORTH, S. ; MALENFANT, P. . WFS: Um Sistema de Arquivos FUSE-Linux Baseado na Política Write-Once Read-Many. In: Workshop de Software Livre, 2010, Rio Grande do Sul. Proceeddings of WSL, 2010. 145. Tiago Falcão ; Andrade, Ermeson ; MATOS, R. ; MACIEL, P. R. M. ; WORTH, S. ; MALENFANT, P. . Otimização do Desempenho de um Sistema de Arquivos FUSE-Linux Baseado na Política Write-Once Read-Many. In: Conferência Latino-americana de Informática, 2010, Assunção. Proceeddings of CLEI 2010, 2010. 146. GUIMARÃES, A. ; MACIEL, P. R. M. ; MATIAS JR., R. . Dependability and Performability Modeling of Voice and Data Networks. In: IEEE LATIN-AMERICAN CONFERENCE ON COMMUNICATIONS 2010, 2010, Bogotá. Proceeding of LatimCom, 2010. 147. MATIAS JR., R. ; TRIVEDI, K. ; Maciel, P. . Using Accelerated Life Tests to Estimate Time to Software Aging Failure. In: The 21st annual International Symposium on Software Reliability Engineering, 2010, San Jose, CA. Proceeding of ISSRE 2010, 2010. p. 211-219. 148. MATIAS JR., R. ; LEITÃO, B ; BEICKER, I ; MACIEL, P. R. M. . Measuring Software Aging Effects Through OS Kernel Instrumentation. In: Second International Workshop on Software Aging and Rejuvenation (WoSAR), 2010, San Jose, CA. Proceedings of Workshop of Software Aging and Rejuvenation (IEEE ISSRE/WoSAR?10), 2010. 149. ARAUJO, C. J. M. ; Erica Souza ; MACIEL, P. R. M. ; CHICOUT, F. C. F. ; Ermeson Andrade . Performance Modeling for Evaluation and Planning of Electronic Funds Transfer Systems with Bursty Arrival Traffic. In: International Conference on Intensive Applications and Services - INTENSIVE 2009, 2009, Valência. Proceedings of INTENSIVE 2009, 2009. p. 1-10. 150. Erica Souza ; Maciel, Paulo ; ARAUJO, C. J. M. ; CHICOUT, F. C. F. . Performability Evaluation EFT Systems forSLA Assurance. In: International Workshop on System ManagementTechniques, Processes, and Services (SMTPS), 2009, Rome. IEEE Proceeding of SMTPS 2009, 2009. p. 1-8. 151. Ermeson Andrade ; Maciel, Paulo ; CALLOU, G. ; Bruno Nogueira . A Methodology for Mapping SysML Activity Diagram to Time Petri Net for Requirement Validation of Embedded Real-Time Systems with Energy Constraints. In: International Conference on Digital Society, 2009, Cancun. Proceedings of ICDS 2009, 2009. p. 1-10. 152. Ermeson Andrade ; Maciel, Paulo ; CALLOU, G. ; Bruno Nogueira ; ARAUJO, C. J. M. . Mapping UML Sequence Diagram to Time Petri Net forRequirement Validation of Embedded Real-Time Systems with Energy Constraints. In: 24th Annual ACM Symposium on Applied Computing, 2009, Honolulu. Proceeding of ACM SAC 2009, 2009. p. 1-8. 153. Marcelo Teixeira ; LIMA, Ricardo Massa Ferreira ; Cesar Oliveira ; MACIEL, P. R. M. . Performance Evaluation of Service-Oriented Architecture through Stochastic Petri Nets. In: IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics, 2009, USA. Proceeddings of SMC, 2009. 154. Erica Souza ; MACIEL, P. R. M. ; ARAUJO, C. J. M. . Performability Evaluation of EFT Systems using Expolinomial Stochastic Models. In: IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics, 2009, USA. Proceeddings of SMC, 2009. 155. TAVARES, Eduardo ; DALLEGRAVE, P. ; SILVA, Bruno ; CALLOU, G. ; Bruno Nogueira ; MACIEL, P. R. M. . A Hybrid DVS Scheduling Approach for Hard Real-Time Systems. In: IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics, 2009, USA. Proceeddings of SMC, 2009. 156. Hugo Estanislau ; Wagner Santos ; MACIEL, P. R. M. ; SILVA, Bruno ; GALDINO, Sérgio Mário Lins ; José Pires . A Flexible Workload Generator for a Virtual Environment of Capacity Planning. In: IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics, 2009, USA. Proceeddings of SMC, 2009. 157. Bruno Nogueira ; MACIEL, P. R. M. ; LIMA, Ricardo Massa Ferreira ; TAVARES, Eduardo ; Ermeson Andrade ; CALLOU, G. . Application of Coloured Petri Net For Performance and Energy Consumption Evaluation of Embedded Systems. In: 21st International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing, 2009, São Paulo. Proceedings of SBAC-PAD, 2009. 158. M. Marwah ; MACIEL, P. R. M. ; A. Shah ; R. Sharma ; T. Christian ; V. Almeida ; ARAUJO, C. J. M. ; Erica Souza ; CALLOU, G. ; SILVA, Bruno ; GALDINO, Sérgio Mário Lins ; J.P. Pires . Quantifying the Sustainability Impact of Data Center Availability. In: SIGMETRICS/Performance, 2009, Seattle. Proceedings of SIGMETRICS, 2009. 159. Edilayne Salgueiro ; CUNHA, Paulo Roberto Freire ; MACIEL, P. R. M. ; SALGUEIRO, Ricardo José Paiva de Brito ; José Monteiro . Defining  Bandwidth Constraints with Cooperative Games. In: International Conference on Ultra Moderna Telecommunications, 2009, St. Petersburg. Proceedings of ICUMT, 2009. 160. Souza, André ; SILVA, Bruno ; DAMASCENO, J. ; ROSA, Nelson Souto ; MACIEL, P. R. M. ; Medeiros, Robson ; Stephenson, Bryan ; MOTAHARI, H. ; Li, Jun ; Northfleet, Caio ; LINS, Fernando . Incorporating Security Requirements into the Service  Composition: From Modelling to Execution. In: The 7th International Joint Conference on Service Oriented Computing, 2009, Stockholm, Sweden.. Proceedings of ICSOC/ServiceWave, 2009. 161. Ermeson Andrade ; MACIEL, P. R. M. ; Tiago Falcão ; Bruno Nogueira ; ARAUJO, C. J. M. ; CALLOU, G. . An Approach for Estimating Performance and Energy Consumption in Component-Based Embedded Real-Time Systems. In: The 11th International Conference on Formal Engineering Methods, 2009, Rio de Janeiro. Proceedings of ICFEM 2009, 2009. 162. Souza, André ; SILVA, Bruno ; LINS, Fernando ; DAMASCENO, J. ; ROSA, Nelson Souto ; MACIEL, P. R. M. ; Medeiros, Robson ; Stephenson, Bryan ; MOTAHARI, H. ; Li, Jun ; Northfleet, Caio . Sec-MoSC Tooling - Incorporating Security Requirements into Service Composition. In: The 7th International Joint Conference on Service Oriented Computing, 2009, Stockholm. Proceedings of ICSOC/ServiceWave, 2009. 163. CALLOU, G. ; MACIEL, P. R. M. ; TAVARES, Eduardo ; Ermeson Andrade ; Bruno Nogueira ; SILVA, Bruno . A Coloured Petri Net Based Approach for Estimating Execution Time and Energy Consumption in Embedded System. In: Symposium on Integrated Circuits and Systems Design 2008 - 21st SBCCI  -, 2008, Gramado. Proceeddings of SBCCI 2008, 2008. 164. TAVARES, Eduardo Antonio Guimaraes ; MACIEL, P. R. M. ; SILVA, Bruno . Software Synthesis for Hard Real-Time Embedded Systems with Energy Constraints. In: Inthernational Sympium on Computer Architecture and High Performance Computing, 2008, Campo Grande. Proceedings of 2008 Inthernational Sympium on Computer Architecture and High Performance Computing, 2008. p. 1-6. 165. Ermeson Andrade ; MACIEL, P. R. M. ; CALLOU, G. ; Bruno Nogueira ; TAVARES, Eduardo . Mapping SysML State Machine Diagram to Time Petri Net for Analysis and Verification of Embedded Real-Time Systems with Energy Constraints. In: International Conference on Advances in Electronics and Micro-electronics, 2008, Valencia. Proceedings of International Conference on Advances in Electronics and Micro-electronics, 2008. p. 1-10. 166. CALLOU, G. ; MACIEL, P. R. M. ; Bruno Nogueira ; TAVARES, Eduardo ; Ermeson Andrade . A Formal Approach for Estimating Embedded System Execution Time and Energy Consumption. In: International Workshop on Power and Timing Modeling, Optimization and Simulation, 2008, Lisbon. Proceedings of International Workshop on Power and Timing Modeling, Optimization and Simulation, 2008. p. 1-6. 167. TAVARES, Eduardo ; MACIEL, P. R. M. ; SILVA, Bruno . An Environment for Measuring and Scheduling Time-Critical Embedded Systems with Energy Constraints. In: 6th IEEE International Conferences on SOFTWARE ENGINEERING AND FORMAL METHODS, 2008, Cape Town. Proceedings of 6th IEEE International Conferences on SOFTWARE ENGINEERING AND FORMAL METHODS, 2008. 168. ALBUQUERQUE JUNIOR, G. A. DE ; MACIEL, P. R. M. ; LIMA, Ricardo Massa Ferreira . Evaluation of Logistics with Componentized Stochastic Models. In: 2008 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC 2008), 2008, Singapore. Proceedings of 2008 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics, 2008. 169. GALDINO, Sérgio Mário Lins ; MACIEL, P. R. M. . Outer Estimates of Interval System of Linear Equations: ISPN Models in Dependability Evaluation. In: 2008 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC 2008), 2008, Singapore. Proceedings of 2008 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC 2008), 2008. 170. Ermeson Andrade ; MACIEL, P. R. M. ; CALLOU, G. ; Bruno Nogueira . Mapping UML Interaction Overview Diagram to Time Petri Net for Analysis and Verification of Embedded Real-Time Systems with Energy Constraints. In: International Conference on Innovation in Software Engineering (ISE2008), 2008, Viena. IEEE Proceeding of ISE2008, 2008. 171. SOUZA, Fábio N ; ROSA, Nelson ; ARTEIRO, Roberto ; MACIEL, P. R. M. . Performance Models for the Instance Pooling Mechanism of the JBoss Application Server'. In: 27th IEEE International Performance Computing and Communications Conference (IPCCC 2008), 2008, Austin. IEEE Proceeding of 27th IEEE International Performance Computing and Communications Conference, 2008. p. 1-6. 172. SANT'ANA, Remy ; LIMA, Manoel ; MACIEL, P. R. M. ; NASCIMENTO, H. ; SILVA FILHO, Abel ; NASCIMENTO, Paulo ; Stelita M. Silva ; Pablo Santana ; Jordana  Seixas . A HIGH-LEVEL BASED FRAMEWORK APPROACH FOR DESIGNING RECONFIGURABLE SYSTEMS. In: International Conference on Engineering and Computer Education, 2007, Santos. Proceedings of ICECE, 2007. 173. Lucas Cordeiro, ; BARETO, Raimundo ; Rafael Barcelos ; NOGUEIRA, Meuse ; Vicente Lucena ; MACIEL, P. R. M. . Agile Development Methodology for Embedded Systems: A Platform-Based Design Approach. In: 14th Annual IEEE International Conference and Workshop on the Engineering of Computer Based Systems (ECBS), 2007, Tucson, AZ U.S.A. Proceedings of 14th Annual IEEE International Conference and Workshop on the Engineering of Computer Based Systems, 2007. 174. Frederico de Oliveira Jr. ; LIMA, Ricardo Massa Ferreira ; Márcio Cornélio ; Sérgio Soares ; TAVARES, Eduardo Antonio Guimaraes ; MACIEL, P. R. M. . CML: C Modeling Language. In: 11th Brazilian Symposium on Programming Languages, SBLP 2007, 2007, Natal. Anais do 11th Brazilian Symposium on Programming Languages, SBLP 2007, 2007. 175. NASCIMENTO, Rilson Oscar Do ; Mark Wong ; MACIEL, P. R. M. . DBT-5: A Fair Usage Open-Source TPC-E Implementation for Performance Evaluation of Computer Systems. In: WPerformance  - 2007, 2007, Rio de Janeiro. DO XXVII CONGRESSO DA SBC, 2007. 176. ARTEIRO, Roberto ; SOUZA, Fábio N ; ROSA, Nelson ; MACIEL, P. R. M. . Utilizando Redes de Petri para Modelagem de Desempenho de Middleware Orientado a Mensagem. In: WPerformance  2007, 2007, Rio de Janeiro. ANAIS DO XXVII CONGRESSO DA SBC, 2007. 177. TAVARES, Eduardo ; MACIEL, P. R. M. ; SILVA, Bruno ; NOGUEIRA, Meuse . A Time Petri Net-based Approach for Hard Real-Time Systems Scheduling Considering Dynamic Voltage Scaling, Overheads, Precedence and Exclusion Relations. In: 20th SYMPOSIUM ON INTEGRATED CIRCUITS AND SYSTEMS DESIGN, 2007, Rio de Janeiro. SBCCI Proceedings, 2007. 178. ARCOVERDE JUNIOR, A. DE O. ; MACIEL, P. R. M. ; LIMA, Ricardo Massa Ferreira . Performance evaluation of manufacturing systems using GSPN with energy consumption and human resource allocation annotations. Qualidade: A, Circulação:Internacional. In: 2007 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC 2007), 2007, Montreal. Proceedings of IEEE SMC 2007, 2007. 179. GALDINO, Sérgio Mário Lins ; MACIEL, P. R. M. ; ROSA, Nelson . Interval Generalized Stochastic Petri Net Models in Dependability Evaluation. Qualidade: A, Circulação:Internacional. In: 2007 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC 2007), 2007, Montreal. Proceeding of IEEE SMC 2007, 2007. 180. ALBUQUERQUE JUNIOR, G. A. DE ; MACIEL, P. R. M. ; LIMA, Ricardo Massa Ferreira . A GSPN Based Approach to Evaluate Outbound Logistics.           Qualidade: A, 	Circulação:Internacional. In: 2007 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC 2007), 2007, Montreal. Proceedings of IEEE SMC 2007, 2007. 181. TAVARES, Eduardo ; MACIEL, P. R. M. ; SILVA, Bruno ; OLIVEIRA JÚNIOR, Meuse Nogueira de ; MARQUES, Renato Bibiano de Sá ; Rafael Barcelos . Dynamic Voltage Scaling in Hard Real-Time Systems Considering Precedence and Exclusion Relations. In: 2007 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC 2007), 2007, Montreal. Prceedings of IEEE SMC 2007, 2007. 182. ALBUQUERQUE JUNIOR, G. A. DE ; MACIEL, P. R. M. ; LIMA, Ricardo Massa Ferreira . Evaluating Supply Chains with Stochastic Models. In: The IEEE/INFORMS Service Operations and Logistics, and Informatics (SOLI), 2007, Philadelphia. Proceedins of IEEE Soli, 2007. 183. ALBUQUERQUE JUNIOR, G. A. DE ; MACIEL, P. R. M. ; LIMA, Ricardo Massa Ferreira . Modeling and Evaluation of Supply Chains with GSPN Components. In: International Conference on Performance Evaluation Methodologies and Tools, 2007, Nantes. Proceedings of ValueTools 2007, 2007. 184. CRUZ, F. ; Lucas Cordeiro, ; BARRETO, Raimundo ; MACIEL, P. R. M. . ezRealtime: A Domain-Specific Modeling Tool for Embedded Hard Real-Time Software Synthesis. In: ACM Design, Automation &Test in Europe, 2007, Munique. Proceedings of DATE 2008, 2008. 185. CRUZ, F. ; Lucas Cordeiro, ; BARETO, Raimundo ; MACIEL, P. R. M. . ezRealtime: A Domain-Specific Modeling Tool for Embedded Hard  - Qualidade: A, Inaternacional. A ser publicado em 03/2008. In: 23rd Annual ACM Symposium on Applied Computing, 2007, Fortaleza. Proceedings of ACM 23rd Annual ACM Symposium on Applied Computing, 2008. p. 1-6. 186. SOUZA, Fábio N ; ARTEIRO, Roberto ; ROSA, Nelson Souto ; MACIEL, P. R. M. . Using Stochastic Petri Nets for Performance Modelling of Application Servers. In: 5th PMEO-PDS / IEEE IPDPS 2006, 2006, Rhodes Island. IEEE Proceedings of IPDPS 20006. 187. NOGUEIRA, Meuse ; VASCONCELOS NETO, Silvino ; MACIEL, P. R. M. ; LIMA, Ricardo Massa Ferreira ; BARRETO, Raimundo . Embedded Systems' Software Performance and Energy Consumption by Probabilistic Modeling: An Approach Based on Coloured Petri Nets. In: Application and Theory of Petri Nets and Other Models of Concurrency, 2006, Turku. Lectures Notes in Computer Science - Proceedings of the Application and Theory of Petri Nets and Other Models of Concurrency. Heidelberg, Germany: Springer Verlag, 2006. 188. SILVA, Arnoldo ; LINS, Fernando ; S JÚNIOR, José Carlos ; ROSA, Nelson ; QUENTAL, Nívia ; MACIEL, P. R. M. . Avaliação de Desempenho da Composição de Web Services Usando Redes de Petri. In: 24º Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2006, Curitiba. Anais do 24º Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2006. 189. BARRETO, Raimundo ; MACIEL, P. R. M. ; TAVARES, Eduardo ; CUSTÓDIO, Marcelo ; FREITAS, Rômulo ; OLIVEIRA JR, Meuse . A Formal Modeling for Embedded Hard Real-Time Systems. In: 8th Brazilian Workshop on Real-Time Systems - relaizado em conjunto com o SBRC 2006, 2006, Curitiba. Anais do 8th Brazilian Workshop on Real-Time Systems, 2006. 190. GALDINO, Sérgio Mário Lins ; MACIEL, P. R. M. . Interval Generalized Stochastic Petri Net Models in PerformanceEvaluation. Qualidade: A,  Circulação:Internacional. In: 2006 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics, 2006, Taipei - Taiwan. Proceedings of 2006 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics, 2006. 191. TAVARES, Eduardo ; BARRETO, Raimundo ; MACIEL, P. R. M. ; NOGUEIRA, Meuse ; SILVA, Bruno ; VASCONCELOS NETO, Silvino . Pre-runtime Scheduling Considering Timing and Energy Constrais in Embedded Systems wth Mltiple Processos. In: 5th IFIP Working Conference on Distributed and Parallel Embedded Systems, 2006, Braga. Poceedings of DIPES, 2006. v. 225/20. p. 255-264. 192. FERNANDES, Sérgio Murilo Maciel ; MACIEL, P. R. M. . Parameterized GSPN Model and Extended Dependability Block Diagram for Reliability Evaluation of Embedded Systems. Qualidade: A, 	Circulação:Internacional.. In: 2006 IEEE International Conference on Systems, Man & Cybernetics, 2006, Taiwan. Proceedings of IEEE SMC. New York: IEEE Press, 2006. 193. FAGUNDES, R. A. DE A. ; MACIEL, P. R. M. ; ROSA, Nelson . Modelagem e Avaliação do Serviço de Controle de Concorrência utilizando. In: VI Encontro Regional de Matemática Aplicada e Computacional - VI ERMAC, 2006, João Pessoa. Anais do VI ERMAC, 2006. 194. FAGUNDES, R. A. DE A. ; MACIEL, P. R. M. ; ROSA, Nelson . Modelagem e Avaliação do Serviço de Controle de Concorrência utilizando Redes de Petri Estocástica. In: VI Encontro Regional de Matemática Aplicada e Computacional - ERMAC 2006, 2006, João Pessoa. Anais do VI Encontro Regional de Matemática Aplicada e Computacional - ERMAC 2006, 2006. 195. SILVA, Wellington João da Rosa ; MACIEL, P. R. M. . A Framework based on Petri Nets for Supporting Stepwise
 Modelling of Production System. In: 2005 IEEE International Conference on Service Operations and Logistics, and Informatics, 2005, Pequim. Proceedings of 2005 IEEE International Conference on Service Operations and Logistics, and Informatics, 2005. 196. TAVARES, Eduardo ; BARRETO, Raimundo ; MACIEL, P. R. M. ; OLIVEIRA, Meuse Nogueira de ; NEVES, Marília ; BARROS, Leonardo Amorim de ; LIMA, Ricardo Massa Ferreira . Embedded Hard Real-Time Software Synthesis Considering Dispatcher
Overheads. In: International Embedded Systems Symposium 2005, 2005, Manaus. The Proceedings will be published by Springer., 2005. 197. TAVARES, Eduardo ; BARRETO, Raimundo ; MACIEL, P. R. M. ; NOGUEIRA, Meuse ; LIMA, Ricardo Massa Ferreira ; BARROS, Leonardo ; BESSA, Arthur . A Time Petri Net Based Approach for Embedded Hard
>> Real-Time Software Synthesis. In: 18th Symposium on Integrated Circuits and Systems, 2005, Florianópolis. Proceedings of the 18th Symposium on Integrated Circuits and Systems, 2005. 198. BARROS, Leonardo ; MACIEL, P. R. M. ; TAVARES, Eduardo ; NOGUEIRA, Meuse ; BARRETO, Raimundo . A Methodology for Mapping Live Sequence Chart to Coloured Petri Net. In: IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics, 2005, Hawaii. Proceedings of IEEE SMC, 2005. 199. TAVARES, Eduardo ; MACIEL, P. R. M. ; BARRETO, Raimundo ; NOGUEIRA, Meuse . An Integrated Environment for
Embedded Hard Real-Time Systems Scheduling with Timing and Energy
Constraints. In: Power and Timing Modeling, Optimization and Simulation (PATMOS), 2005, Leuven. Lecture Notes in Computer Science, 2005. 200. SILVA, Mauro ; MACIEL, P. R. M. . Modelling and Analysis of Inventory Policy: an approach based on
Petri Nets. In: IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics, 2005, Hawaii. Proceedings of IEEE SMC, 2005. 201. NOGUEIRA, Meuse ; MACIEL, P. R. M. . A Retargetable Environment for Power-Aware Code Evaluation: An Approach Based on Coloured Petri Net. In: Power and Timing Modeling, Optimization and Simulation (PATMOS), 2005, Leuven. Lecture Notes in Computer Science, 2005. 202. BARRETO, Raimundo ; TAVARES, Eduardo ; MACIEL, P. R. M. ; NOGUEIRA, Meuse ; BARROS, Leonardo ; LIMA, Ricardo Massa Ferreira ; BESSA, Arthur . A Time Petri Net-Based Approach for
Software Synthesis Considering Dispatcher Overheads. In: 17th International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing, 2005, Rio de Janeiro. Proceedings of SBAC/PAD, 2005. 203. SANTOS, Hélio ; BARROS, Roberto ; MACIEL, P. R. M. ; ROSA, Nelson . Managing Petri Nets in MOF Repositories. In: Ontologies, DataBases, and Applications of Semantics (ODBASE), 2005, Agia Napa. Lecture Notes in Computer Science. Heidelberg: Springer Verlag, 2005. 204. AMORIM, Leonardo ; BARETO, Raimundo ; MACIEL, P. R. M. ; TAVARES, Eduardo ; NOGUEIRA, Meuse ; BESSA, Arthur ; LIMA, Ricardo Massa Ferreira . A Methodology for Software Synthesis of Embedded Real-Time Systems Based on TPN and LSC. In: International Conference, ICESS 2005, 2005, Xi?an. International Conference, ICESS 2005 Proceedings. Berlin / Heidelberg: Springer Berlin / Heidelberg, 2005. v. 3820. p. 50-62. 205. FERNANDES, S. F. L. ; SILVA, Wellington João da Rosa ; SILVA, Mauro ; ROSA, Nelson Souto ; MACIEL, P. R. M. ; SADOK, D. F. H. . Performance Analysis of Message-Oriented Middleware Using Stochastic Petri Nets. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2004, Gramado. Anais do SBRC, 2004. v. 1. p. 279-292. 206. BARRETO, Raimundo ; MACIEL, P. R. M. ; OLIVEIRA, Meuse Nogueira de . Pre-Runtime Scheduling for Embedded Hard Real-Time Systems Using. In: Advanced Simulation Tecnology Conference - Design, Analysis, and Simulation, 2004, Washington. Proceedings of Design, Analysis, and Simulation. San Diego: Society for Computer Simulation, 2004. v. 1. 207. BARRETO, Raimundo ; MACIEL, P. R. M. ; CAVALCANTE, S. . A Time Petri Net Approach for Fiding  Pre-Runtime Schedules  in Embedded Hard Real-Time Systems. In: IEEE International Conference on Distributed Systems - Workshop on Embedded Computing, 2004, Hachioji, Tokyo. Proceedings of IEEE International Conference on Distributed Systems - Workshop on Embedded Computing. Los Alamitos: IEEE Press, 2004. p. 846-851. 208. FERNANDES, S. F. L. ; SILVA, Wellington João da Rosa ; SILVA, Mauro ; ROSA, Nelson Souto ; MACIEL, P. R. M. ; SADOK, D. F. H. . On the Generalised Stochastic Petri Net Modeling of Message-Oriented Middleware Systems. In: 23rd IEEE International Performance Computing and Communications Conference - International Workshop on Middleware Performance (IWMP 2004), 2004, Phoenix. Proceedings of 23rd IEEE International Performance Computing and Communications Conference. Los Alamitos: IEEE Press, 2004. v. 1. p. 783-788. 209. OLIVEIRA, Meuse Nogueira de ; MACIEL, P. R. M. ; CARVALHO, F. F. ; BARRETO, Raimundo . Software Power Cost Analysis based on Colored Petri Net. In: Workshop on Token Based Computing - in conjunction with  International Conference on Applications and Theory of Petri Nets (ICATPN'04), 2004, Bolonha. Proceedings of Tobaco, 2004. 210. BARRETO, Raimundo ; MACIEL, P. R. M. ; NEVES, Marília ; TAVARES, Eduardo ; LIMA, Ricardo Massa Ferreira . A Novel Approach for Off-Line Multiprocessor Scheduling in Embedded Hard-Real Time Systems. In: IFIP Working Conference on Distributed and Parallel Embedded Systems, 2004, Toulousse. Proceedings of IFIP Working Conference on Distributed and Parallel Embedded Systems, 2004. 211. MACIEL, P. R. M. ; SILVA, Mauro ; SILVA, Wellington João da Rosa . Modelling and Analysis in Production Systems: an Approach Based on Petri Nets. In: IEEE System, Man, and Cybernetics Conference, 2004, The Hague, The Netherlands. IEEE SMC 2004 Proceedings, 2004. 212. MACHADO, A. P. ; MACIEL, P. R. M. . A Petri Net Based Method for Functional and Interconnection Unit Estimation. In: IEEE System, Man, and Cybernetics Conference, 2004, The Hague, The Netherlands. Proceedings of IEEE SMC, 2004. 213. BARRETO, Raimundo ; OLIVEIRA, Meuse Nogueira de ; NEVES, Marília ; MACIEL, P. R. M. . A Formal Software Synthesis Approach for Embedded Hard Real-Time Systems. In: SYMPOSIUM ON INTEGRATED CIRCUITS AND SYSTEMS DESIGN, 2004, Recife. Proceedings of SBCCI. s: IEEE Pressss, 2004. 214. OLIVEIRA, Meuse Nogueira de ; MACIEL, P. R. M. ; BARRETO, Raimundo ; CARVALHO, F. F. . Towards A Software Power Cost Analysis Framework Using Colored Petri Net. In: Fourteenth International Workshop on Power and Timing Modeling, Optimization and Simulation, 2004, Santorini, Greece. Lecture Notes in Computer Scienceee. Sponsored by   IEEE Circuits and  Systems. Heidelberg: Springer Verlag.    Lecture Notes in Computer Science (LNCS)., 2004. v. 3254. p. 362-371. 215. NASCIMENTO, Paulo ; SANT'ANA, Remy ; SILVA FILHO, Abel ; LIMA, Manoel ; MACIEL, P. R. M. . A Partial Reconfigurable Architecture for Controllers based on Petri Nets. In: Simpósio Brasileiro de Concepção de Circuitos Integrados, 2004, Recife. Proceedings of 17th SYMPOSIUM ON INTEGRATED CIRCUITS AND SYSTEMS DESIGN, 2004. 216. TAVARES, Eduardo ; BARRETO, Raimundo ; MACIEL, P. R. M. ; OLIVEIRA, Meuse Nogueira de ; NEVES, Marília ; LIMA, Ricardo Massa Ferreira . An Approach for Pre-Runtime Scheduling in Embedded Hard Real-Time Systems with Power Constraints. In: Simpósio Brasileiro de Arquitetura de Computadores e Processamento de Alto Desempenho, 2004, Foz do Iguaçú. Anais do SBAP-PAD 2004, 2004. 217. ARCOVERDE, A. ; ALVES JUNIOR, G. ; LIMA, Ricardo Massa Ferreira ; MACIEL, P. R. M. ; OLIVEIRA, Meuse Nogueira de ; BARRETO, Raimundo . EZPetri: a Petri Net  Interchange Framework for Eclipse Based on PNML. In: International Symposium on Leveraging Applications of Formal Method, 2004, Paphos. Proceedings ISoLA, 2004. 218. BARRETO, R. ; CAVALCANTE, S. ; Maciel, P. . A time Petri net approach for finding preruntime schedules in embedded hard real-time systems. In: , 2004, Hachioji. , 2004. p. 846. 219. OLIVEIRA FILHO, J. A. ; MACIEL, P. R. M. ; LIMA, Manoel . Petri Net Based Interface Analysis for fast IP-Core integration. In: First ACM & IEEE International Conference on Formal Methods and Models for Codesign (MEMOCODE'2003), 2003, Mont Saint-Michel. Formal Methods and Models for Codesign, 2003. p. 34-42. 220. FERNANDES, S. M. ; MACIEL, P. R. M. . Reliability Evaluation for Dependable Embedded System Specifications:. In: First ACM & IEEE International Conference on Formal Methods and Models for Codesign (MEMOCODE'2003), 2003, Mont Saint-Michel. Formal Methods and Models for Codesign, 2003. p. 172-179. 221. OLIVEIRA FILHO, J. A. ; LIMA, Manoel ; MACIEL, P. R. M. . Automatic Interface Generation on SoPC Design based on Petri Net. In: Advanced Simulation Technology Conference, 2003, Orlando. Proc. 2003 ASTC. San Diego: Computer Simulation Society, 2003. 222. MACIEL, P. R. M. ; FERNANDES, S. M. . A Modeling Methodology  for Reliability Evaluation of Hw/Sw Co-Design: an Approach Based on DSPN and Fault Tolerance. In: Advanced Simulation Technology Conference, 2003, Orlando. Proc. ASTC - DASD. San Diego: Computer Simulation Society, 2003. p. 200-207. 223. SILVA FILHO, Abel ; LIMA, Manoel ; MACIEL, P. R. M. . Area Reduction Technique for Synthesis of Assynchronous Circuits in Concurrent Application Based on STG. In: Advanced Simulation Technology Conference, 2003, Orlando. ASTC Proc - HPC. San Diego: Society fo Computer Simulation, 2003. p. 243-245. 224. NASCIMENTO, Paulo ; LIMA, Manoel ; MACIEL, P. R. M. . Algorithm for Switching Context Temporal Partitioning Base on CDFG- Petri Net Model. In: Advanced Simulation Technology Conference, 2003, Orlando. ASTC - Proc. - HPC. San Diego: Society for Computer Simulation, 2003. p. 254-258. 225. MACHADO, A. P. ; MACIEL, P. R. M. ; SILVA FILHO, Abel . A Petri Net Based Method for Storage Unit Estimation. In: IEEE International Conference on System, Man & Cybernetics, 2003, Washington D.C, EUA. Proceedings of IEEE SMC 2003, 2003. 226. OLIVEIRA FILHO, J. A. ; MACIEL, P. R. M. ; LIMA, Manoel . A Fast IP-Core Integration Methodology for SoC Design. In: 16th SYMPOSIUM ON INTEGRATED CIRCUITS AND SYSTEMS DESIGN, 2003, São Paulo. Proceedings of SBCCI 2003, 2003. 227. BARRETO, Raimundo ; MACIEL, P. R. M. ; FERNANDES, S. M. . A Modeling Methodology and Pre-Runtime Scheduling for Embedded Real_Time Software. In: The 15th Symposium on Computer, 2003, São Paulo. Proceedings of SBAC - PAD, 2003. 228. MACIEL, P. R. M. ; BARROS, T. ; BARROS, Edna ; CAVALCANTI, R. ; SILVA, Mauro . Data-Dependency Analysis: an Approach Based on Petri Nets. In: Advanced Simulation Tecnology Conference, 2002, San Diego. High Performance Computing Symposium Proceedings, 2002. v. 1. p. 267-273. 229. LIMA, Manoel ; SILVA FILHO, Abel ; NASCIMENTO, Paulo ; MACIEL, P. R. M. . A reconfigurable codesign methodology for switching. In: Advanced Simulation Conference, 2002, San Diego. High Performance Computing Symposium. San Diego: Society for Computer Simulation, 2002. v. 1. p. 306-313. 230. NASCIMENTO, P.S.B. ; LIMA, M.E. ; Maciel, P. ; FILHO, A.G.S. ; BARROS, E. ; CAVALCANTE, S. . CDFG-Petri net temporal partitioning for switching context applications. In: 15th Symposium on Integrated Circuits and Systems Design, 2002, Porto Alegre. Proceedings. 15th Symposium on Integrated Circuits and Systems Design. p. 235-240. 231. MACIEL, P. R. M. ; BARROS, T. . Register Estimation for Digital System Design: an Approach Based on Timed Petri Nets. In: 2002 IEEE InternationConference on Systems, Man & Cybernetics, 2002, Hammamet. SMC 2002 Conference Proceedings, 2002. 232. Maciel, P. ; BARROS, T. . A resource estimation method based on timed Petri net for discrete production systems. In: SMC2002: IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics, 2002, Yasmine Hammamet. IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics, 2002. p. 6. 233. MACIEL, P. R. M. ; LIMA, Manoel ; RAMALHO, D. . Resource Estimation for Hardware Prototyping Systems.. In: World Multi-Conference on Systemcs, Cybernetics and Informatics, 2001, Orlando. 5th World Multiconference on Systemics, Cybernetics and Informatics, 2001. 234. MACIEL, P. R. M. ; BARROS, T. . Evaluation of Causal Firing Sequences in Conflict-Free.. In: World Multi-Conference on Systemcs, Cybernetics and Informatics, 2001, Orlando. Conference on Systemcs, Cybernetics and Informatics, 2001. 235. MACIEL, P. R. M. ; BARROS, Edna . A Combined Reachability/Structural Petri Net Based Method for. In: Advanced Simulation Technology Conference, 2001, Seatle. High Performance Computing. San Diego, USA: Society for Computer  Simulation International, 2001. p. 285-290. 236. MACIEL, P. R. M. ; BARROS, T. . A Petri Net Approach for Resource Estimation in Manufacturing Control Systems. In: 5th World Multiconference on Systemics, Cybernetics and Informatics, 2001, Orlando. 5th World Multiconference on Systemics, Cybernetics and Informatics, 2001. 237. MACIEL, P. R. M. ; CRUZ FILHO, F. ; BARROS, Edna . A Petri Net Based Method for Resource Estimation - An Approach Considering Data-Dependency, Causal and Temporal Precedence. In: Simpósio Brasileiro de Concepção de Circuitos Integrados, 2001, Brasília. Integrated Circuit Symposium, 2001. 238. CRUZ FILHO, F. ; BARROS, E. ; MACIEL, P. R. M. . Using Petri nets for hardware/software partitioning. In: Simpósio Brasileiro de Concepção de Circuitos Integrados, 2001, Brsileiro. Integrated Cicuit SYmpoium, 2001. 239. MACIEL, P. R. M. ; BARROS, Edna ; LIMA, Manoel ; SILVA, D. ; ROSENSTIEL, W. . Resource Sharing Estimation by Using Petri nets in PISH Codesign System. In: Advanced Simulation Tecnology Conference, 2000, Washington DC, USA. High Performance Computing Proceedings, 2000. p. 371-376. 240. MACIEL, P. R. M. ; BARROS, Edna ; SILVA, Mauro ; CUNHA, R. . Resource Sharing Estimation by Petri Nets in PISH Hardware/Software Co-design System. In: IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics, 2000, Nashiville. SMC Conference Proceedings, 2000. p. 3165-3170. 241. MACIEL, P. R. M. ; BARROS, E. ; CRUZ, F. . Using Petri Nets for Data-Dependency Analysis. In: IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics, 2000, Nashiville. IEEE System, Man & Cybernetics Conference Proceedings, 2000. p. 2990-3003. 242. MACIEL, P. R. M. ; BARROS, Edna ; CRUZ FILHO, F. ; ROSENSTIEL, W. . Methods Based Petri Net for Resource Sharing Estimation. In: IEEE Symposium on Integrated Circuit and System Design, 2000, Manaus. Methods Based on Petri Net for Resource Sharing Estimation, 2000. p. 75-80. 243. MACIEL, P. R. M. ; BARROS, Edna ; CRUZ FILHO, F. . Estimation Based on Petri nets for Hardware/Software Codesign. In: IFAC - CONTROLO?2000: 4th Portuguese Conference on Automatic Control, 2000, Guimarães - Portugal. Proceedings of Conference on Automatic Control, 2000. p. 546-551. 244. MACIEL, P. R. M. ; BARROS, Edna ; ROSENSTIEL, W. . Estimating Functional Unit Number in PISH Codesign System by Using Petri Nets. In: IEEE Symposium on Integrated Circuit and System Design, 1999, Natal. SBCCI Conference Proceedings, 1999. p. 32-35. 245. MACIEL, P. R. M. ; BARROS, Edna ; ROSENSTIEL, W. . A Petri Net Approach for Estimating Area Considering Clock Period. In: Conference on CAD/CAM Robotics and Factories of Future, 1999, Águas de Lindóia. CARS & FOF Conference  Proceedings, 1999. p. MF117-MF122. 246. MACIEL, P. R. M. ; BARROS, Edna ; ROSENSTIEL, W. . A Petri Net Based Approach for Estimating Area in Hardware/Software Codesign. In: Advanced Simulation Tecnology Conference, 1999, San Diego. High Performance Computing Proceedings, 1999. p. 425-432. 247. MACIEL, P. R. M. ; BARROS, Edna ; ROSENSTIEL, W. . A Petri Net Based Approach for Performing Initial Allocation for Hardware/Software Codesign. In: IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics, 1998, San Diego. IEE SMC Conference Proceedings, 1998. p. 505-510. 248. MACIEL, P. R. M. ; BARROS, Edna ; ROSENSTIEL, W. . A Petri Net Based Approach for Quantifying Mutual Exclusion Degree. In: INCOM´98 - IFAC, 1998, Metz/Nancy. INCOM Conference Proceedings. p. 21-26. 249. MACIEL, P. R. M. ; BARROS, Edna ; ROSENSTIEL, W. ; MACIEL, T. M. M. . A Petri Net Approach for Computing Load Balance in Hardware/Software Codesign. In: Advanced Simulation Tecnology Conference, 1998, Boston. High Performance Computing Proceedings, 1998. p. 360-368. 250. MACIEL, P. R. M. ; BARROS, Edna ; ROSENSTIEL, W. . Using Petri Net to Compute Communication Cost for Hardware/Software Codesign. In: Brazilian Symposium on Integrated Circuit and System Design, 1997, Gramado. SBCCI Proceedings, 1997. p. 253-262. 251. MACIEL, P. R. M. ; BARROS, Edna ; ROSENSTIEL, W. . Computing Communication Cost by Petri Nets for Hardware/Software Codesign. In: 8th IEEE Internation Worshop on Rapid System Prototyping, 1997, Chapel Hill, North Carolina. Rapid System Prototyping Proceedings, 1997. p. 44-56. 252. MACIEL, P. R. M. ; BARROS, E. . Capturing Time Constraints by Using Petri Nets in the Context of Hardware/Software Codesign. In: 7th IEEE International Workshop on Rapid system Prototyping, 1996, Porto Caras, Thessaloniki. Rapid System Prototyping Proceedings, 1996. p. 36-41. 253. MACIEL, P. R. M. ; BARROS, Edna . Captura de Requisítos Temporais Usando Redes de Petri para o Particionamento de Hardware/Software. In: VI Símposio Brasileiro de Concepcão de Circuitos Integrados, 1996, Recife. SBCCI Conference Proceedings, 1996. p. 383-395. 254. MACIEL, P. R. M. ; MEDEIROS, T. M. P. ; ALBUQUERQUE, L. ; CASTRO, J. . Uso de Redes de Petri Temporizadas para o Diagnóstico de Falhas em Sistemas Digitais. In: VI Simpósio de Computadores Tolerantes à Falhas, 1995, Canela. Anais do Simpósio de Computadores Tolerantes a Falhas, 1995. p. 181-200. 255. MACIEL, P. R. M. ; MEDEIROS, T. M. P. ; ALBUQUERQUE, L. ; CASTRO, J. . Aplicacão de Redes de Petri Temporizadas no Diagnostico de Falhas em Sistemas Digitais. In: IV Congresso de Informáticae Telecomunicacões do Nordeste, 1995, Recife, 1995. 256. MACIEL, P. R. M. ; CARVALHO, T. ; SANTOS, M. . Diagnosticador de Falhas para Sistemas de Controle Industrial Sequencial especificado por Redes de Petri. In: Congresso Brasileiro de Automática, 1994, Rio de Janeiro. Anais do Congresso Brasileiro de Automática, 1994. 257. MACIEL, P. R. M. ; CASTRO, J. . Uso de Redes de Petri e TCL para o Diagnóstico de Sistemas de Controle Industrial. In: XXI SEMISH, 1994, Caxambú. Anais do SEMISH94, 1994. p. 613-627. 258. MACIEL, P. R. M. ; CASTRO, J. . Desenvolvimento de Sistemas Distribuídos de Forma Precisa. In: II Congresso de Informática e Telecomunicacões, 1993, Recife. ., 1993. 259. MACIEL, P. R. M. ; BARROS, T. ; SANTOS, M. . Uma Ferramenta de Diagnóstico de Falhas Voltada para Sistemas de Controle Industrial. In: V Simpósio de Computadores Tolerantes à Falha, 1993, São José dos campos. Anais do Simpósio Brasileiro de Computadores Tolerantes a Falhas, 1993. p. 169-187. Resumos publicados em anais de congressos 1. MELO, ROSANGELA ; BEZERRA, MARIA CLARA ; DANTAS, JAMILSON ; MATOS, RUBENS ; MELO, IVANILDO ; Maciel, Paulo . Sensitivity analysis of availability of video streaming service in cloud computing. In: 2014 IEEE International Performance Computing and Communications Conference (IPCCC), 2014, Austin. 2014 IEEE 33rd International Performance Computing and Communications Conference (IPCCC). p. 1. 2. NASCIMENTO, Paulo ; MACIEL, P. R. M. ; LIMA, Manoel ; SANT'ANA, Remy ; SILVA FILHO, Abel . A Partial Reconfigurable FPGA Implementation for Industrial Controllers Using SFC-Petri Net Description. In: 2005 ACM/SIGDA 13th international symposium on Field-programmable gate arrays, 2005, Monterey, California, USA. Proceedings of the 2005 ACM/SIGDA 13th international symposium on Field-programmable gate arrays, 2005. 3. SANT'ANA, Remy ; LIMA, Manoel ; MACIEL, P. R. M. . A Left-Edge Algorithm Approach for Scheduling and Allocation of Hardware Contexts in Dynamically Reconfigurable Architectures. In: ACM/SIGDA 12th international symposium on Field-programmable gate arrays, 2004, Monterey, USA. Proceedings of the 2004 ACM/SIGDA 12th international symposium on Field-programmable gate arrays, 2004. 4. BARROS, T. ; MACIEL, P. R. M. . Resource Estimation and Modeling of Production Systems Based on Petri Nets. In: The Tenth International Colloquium on Numerical Analysis and Computer Science with Applications, 2001, Plovdiv. Abstracts of Invited Lectures, 2001. p. 10-10. 5. MACIEL, P. R. M. ; BARROS, T. ; SANTOS, M. . Um Diagnosticador de falhas para Sistemas de Controle Sequencial Especificado por Redes de Petri. In: 45 SBPC, 1993, Recife. Anais do Simpósio Brasileiro para o Progresso de Ciência, 1993. p. 274-274. Artigos aceitos para publicação 1. LINS, L. C. S. ; NASCIMENTO, ERICK ; ARAUJO, Jean ; DANTAS, J. ; MACIEL, P. R. M. . The Drone Surveillance System Availability and Reliability: A Comprehensive Analytical and Numerical Modeling Approach' to Journal of Internet Services and Applications. JOURNAL OF INTERNET SERVICES AND APPLICATIONS , 2025. Apresentações de Trabalho 1. MACIEL, P. R. M. . Performability Assessment: Methods and Tools for System Design and Tuning. 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 2. MACIEL, P. R. M. . Performability Modeling: Complexity vs. Representativeness. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 3. Araujo, Jean Carlos Teixeira ; Maciel, P. . Software Aging Issues on the Eucalyptus Cloud Computing  Infrastructure. 2011. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). Outras produções bibliográficas 1. ROMERO MARTINS MACIEL, PAULO . on Energies, availability and reliability.
						Basel, Switzerland:
								SciProfiles (Basel, Switzerland) is a platform maintained by MDPI.,  2020 (Papers). Produção técnica Assessoria e consultoria 1. ROMERO MARTINS MACIEL, PAULO . Avaliação de Mérito da CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/FNDCT/CENTROS TEMÁTICOS 2023. 2023. Programas de computador sem registro 1. ROSA, Nelson ; LINS, Fernando ; Medeiros, Robson ; MACIEL, P. R. M. ; DAMASCENO, J. ; SILVA, Bruno ; Souza, André ; Stephenson, Bryan ; MOTAHARI, H. ; Li, Jun ; Northfleet, Caio . Enforcement of Security Requirements for a Business Model. 2012. 2. M. Marwah ; A. Shah ; R. Sharma ; T. Christian ; MACIEL, P. R. M. . Determining Sustainability of a Data Center. 2010. Trabalhos técnicos 1. MACIEL, P. R. M. . IEE Proc. Computers & Digital Techniques. 2006. 2. MACIEL, P. R. M. . IEEE Transaction on Software Engineering. 2004. 3. MACIEL, P. R. M. . Revista da Sociedade Brasileira de Automação no ano 2002.. 2002. Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia 1. KISHI, K. ; MACIEL, P. R. M. . Memória artificial: sobre dados, vigilantes e vigiados. 2015.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). Demais tipos de produção técnica 1. ROMERO MARTINS MACIEL, PAULO . 16th International Workshop on Software Aging and Rejuvenation (WoSAR). 2024.
						(Membro de Comitê de Programa). 2. MACIEL, P. R. M. . Computer Communications (COMCOM). 2023.
						(Revisão de Artigos). 3. MACIEL, P. R. M. . Geoscience and Environment Protection (GEP). 2022.
						(Revisão de Artigos). 4. MACIEL, P. R. M. . Cloud Computing. 2022.
						(Revisão de Artigos). 5. CHANDRAKALA, N. ; ENIREDDY, V. ; MACIEL, P. R. M. . A HEURISTIC MODEL FOR SECURING VM MIGRATION DURING ATTACK TRACES IN CLOUD ENVIRONMENT. 2022.
						(Revisão de Artigos). 6. MACIEL, P. R. M. . IEEE International Conference on Recent Advances in Systems Science and Engineering (RASSE). 2021.
						(Revisão de Artigos). 7. MACIEL, P. R. M. . International Program Committee of CLOSER 2022. 2021.
						(Revisão de Artigos). 8. MACIEL, P. R. M. . IEEE Symposium on Computers and Communications. 2021.
						(Membro de Comitê de Programa). 9. MACIEL, P. R. M. . IEEE SysCon. 2020.
						(Membro do Comitê de Programa). 10. Maciel, Paulo . Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação. 2020.
						(Membro do Comitê de Programa). 11. Maciel, Paulo . Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC). 2020.
						(Membro do Comitê de Programa). 12. MACIEL, P. R. M. . IEEE ISCC. 2020.
						(Membro do Comitê de Programa). 13. ROMERO MARTINS MACIEL, PAULO . X Brazilian Symposium on Computing Systems Engineering. 2020.
						(Membro do Comitê de Programa). 14. ROMERO MARTINS MACIEL, PAULO . 12TH INTERNATIONAL WORKSHOP ON SOFTWARE AGING AND REJUVENATION. 2020.
						(Membro de Comitê de Programa). 15. MACIEL, P. R. M. . Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft). 2020.
						(Membro de Comitê de Programa). 16. MACIEL, P. R. M. . International Conference on Cloud Computing and Services Science (CLOSER). 2020.
						(Membro de Comitê de Programa). 17. MACIEL, P. R. M. . The International Conference on Intelligent Environments. 2020.
						(Membro do Comitê de Programa). 18. MACIEL, P. R. M. . Brazilian Symposium on Computing Systems Engineering. 2019.
						(Membro do Comitê de Programa). 19. MACIEL, P. R. M. . 16th International Conference on Intelligent Environments. 2019.
						(Membro do Comitê de Programa). 20. MACIEL, P. R. M. . International Conference on Performance Engineering. 2018.
						(Membro do Comitê de Programa). 21. MACIEL, P. R. M. . Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. 2018.
						(Membro do Comitê de Programa). 22. MACIEL, P. R. M. . Concurso de Teses e Dissertações. 2018.
						(Membro do Comitê de Programa). 23. MACIEL, P. R. M. . 23º Simpósio Internacional sobre Informática e Comunicações. 2018.
						(Membro do Comitê de Programa). 24. MACIEL, P. R. M. . Research on the Routing Oscillation of Satellite IP Networks. 2018.
						(Revisão de Artigos). 25. MACIEL, P. R. M. . Performance Evaluation of Heuristics for Load Balancing in Cloud. 2018.
						(Revisão de Artigos). 26. MACIEL, P. R. M. . An Energy-aware Task Scheduler Based in Ownership Fairness Applied to Federated Grids. 2018.
						(Revisão de Artigos). 27. MACIEL, P. R. M. . BRAZILIAN CONGRESS ON SOFTWARE. 2018.
						(Membro do Comitê de Programa). 28. MACIEL, P. R. M. . 17º Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação (WPerformance). 2018.
						(Membro do Comitê de Programa). 29. MACIEL, P. R. M. . VIII Brazilian Symposium on Computing Systems Engineering. 2018.
						(Membro do Comitê de Programa). 30. MACIEL, P. R. M. . Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. 2018.
						(Membro do Comitê de Programa). 31. MACIEL, P. R. M. . Workshop on Big Data Driven Mobile Computing. 2018.
						(Membro do Comitê de Programa). 32. MACIEL, P. R. M. . International Symposium on Computer and Communications (ISCC). 2018.
						(Membro do Comitê de Programa). 33. MACIEL, P. R. M. . EEE International Systems Conference. 2018.
						(Membro do Comitê de Programa). 34. MACIEL, P. R. M. . International Conference on Intelligent Environments. 2018.
						(Membro do Comitê de Programa). 35. BERTRAND, N. ; BORTOLUSSI, L. ; MACIEL, P. R. M. . The International Conference on Quantitative Evaluation of SysTems (QEST). 2017.
						(Membro do Comitê de Programa). 36. Maciel, Paulo . 3rd Recent Advances in the DependabIlity AssessmeNt of Complex systEms (RADIANCE). 2017.
						(Membro do Comitê de Programa). 37. MACIEL, P. R. M. . Sessão de Ferramentas. 2017.
						(Membro do Comitê de Programa). 38. Maciel, Paulo . 16º Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação (WPerformance). 2017.
						(Membro do Comitê de Programa). 39. MACIEL, P. R. M. . Brazilian Symposium on Computing Systems Engineering. 2017.
						(Membro do Comitê de Programa). 40. MACIEL, P. R. M. . International Workshop on Software Aging and Rejuvenation. 2017.
						(Membro do Comitê de Programa). 41. MACIEL, P. R. M. . IEEE Systems Council - SysCon. 2017.
						(Membro do Comitê de Programa). 42. MACIEL, P. R. M. . International Conference on Quantitative Evaluation of SysTems. 2017.
						(Membro do Comitê de Programa). 43. MACIEL, P. R. M. . Swiss National Science Foundation. 2017.
						(Membro do Comitê de Programa). 44. MACIEL, P. R. M. . Modeling Availability and Reliability of Service-Oriented Computing Systems. 2016. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 45. MACIEL, P. R. M. . IEEE International Systems Conference (IEEE SysCon 2016). 2016.
						(Revisão de Artigos). 46. MACIEL, P. R. M. . Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2016). 2016.
						(Revisão de Artigos). 47. MACIEL, P. R. M. . CSBC 2016 - XXIX Concurso de Teses e Dissertações da SBC. 2016.
						(Membro do Comitê de Programa). 48. MACIEL, P. R. M. . CSBC 2016 - XXXV Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica. 2016.
						(Membro do Comitê de Programa). 49. MACIEL, P. R. M. . CBSoft 2016 - Sessão de Ferramentas. 2016.
						(Membro do Comitê de Programa). 50. MACIEL, P. R. M. . Elsevier - Intelligent Fault Tolerance adapt with classification method to improve Reliability in cloud Services. 2016.
						(Revisão de Artigos). 51. MACIEL, P. R. M. . 8th International Workshop on Software Aging and Rejuvenation (WOSAR 2016). 2016.
						(Membro do Comitê de Programa). 52. MACIEL, P. R. M. . The 22nd IEEE Pacific Rim International Symposium on Dependable Computing (PRDC 2017). 2016.
						(Membro do Comitê de Programa). 53. MACIEL, P. R. M. . IEEE Systems Conference 2017. 2016.
						(Membro do Comitê de Programa). 54. MACIEL, P. R. M. . VI Brazilian Symposium on Computing Systems Engineering (SBESC 2016). 2016.
						(Membro do Comitê de Programa). 55. Maciel, P. . Introdução à Avaliação de Desempenho e Medição. 2015. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 56. Maciel, P. . Modelos para Avaliação de Desempenho. 2015. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 57. Maciel, P. . Tópicos em Desempenho e Dependabilidade. 2015. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 58. MACIEL, P. R. M. . Avaliação de Desempenho. 2015. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 59. MACIEL, P. R. M. . Análise de Dependabilidade. 2015. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 60. Maciel, P. . IEEE International Systems Conference. 2015.
						(Revisão de Artigos). 61. MACIEL, P. R. M. . IEEE International Conference on Computational Science and Engineering. 2015.
						(Revisão de Artigos). 62. Maciel, P. . International Workshop on Telecommunications. 2015.
						(Revisão de Artigos). 63. MACIEL, P. R. M. . 13th IEEE International Conference on Industrial Informatics (INDIN'15). 2015.
						(Revisão de Artigos). 64. MACIEL, P. R. M. . CSBC 2015 - XXXIV Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica. 2015.
						(Membro do Comitê de Programa). 65. MACIEL, P. R. M. . International Workshop on Dependability Analysis of Service Oriented Computing (ICSOC 2015). 2015.
						(Membro do Comitê de Programa). 66. MACIEL, P. R. M. . 18th IEEE International Conferences on Computational Science and Engineering (CSE2015). 2015.
						(Membro do Comitê de Programa). 67. MACIEL, P. R. M. . V Brazilian Symposium on Computing Systems Engineering (SBESC 2015). 2015.
						(Membro do Comitê de Programa). 68. MACIEL, P. R. M. . First International Workshop on Dependability Issues in Services Computing (DISCO 2015). 2015.
						(Membro do Comitê de Programa). 69. MACIEL, P. R. M. . 7th International Workshop on Software Aging and Rejuvenation (WOSAR 2015). 2015.
						(Membro do Comitê de Programa). 70. MACIEL, P. R. M. . Latin-American Symposium on Dependable Computing (LADC 2016). 2015.
						(Membro do Comitê de Programa). 71. FOEHR, M. ; ZOITL, A. ; MACIEL, P. R. M. . 12th IEEE International Conference on Industrial Informatics (INDIN). 2014.
						(Membro do Comitê de Programa). 72. Maciel, P. . The Fourth International Workshop on Dependability of Clouds, Data Centers and Virtual Machine Technology (DCDV 2014). 2014.
						(Membro do Comitê de Programa). 73. Maciel, P. . The First International Workshop on Dependability and Security of System Operation (DSSO 2014). 2014.
						(Membro do Comitê de Programa). 74. MACIEL, P. R. M. . Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC). 2014.
						(Membro do Comitê de Programa). 75. MACIEL, P. R. M. . XXVII Concurso de Teses e Dissertações da SBC. 2014.
						(Membro do Comitê de Programa). 76. Maciel, P. . The 6th International Workshop on Software Aging and Rejuvenation (WoSAR14). 2014.
						(Membro do Comitê de Programa). 77. Maciel, P. . IV Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática - CBSoft - Tools Session. 2013.
						(Membro do Comitê de Programa). 78. MACIEL, P. R. M. . The 19th IEEE International Conference on Networks (ICON 2013). 2013.
						(Revisão de Artigos). 79. Maciel, P. . The 8th International Conference on Critical Information Infrastructures Security (CRITIS). 2013.
						(Membro do Comitê de Programa). 80. Maciel, P. . 2nd Workshop on Secure and Dependable Middleware for Cloud Monitoring and Management (SDMCMM). 2013.
						(Membro do Comitê de Programa). 81. Maciel, P. . The Third International Workshop on Dependability of Clouds, Data Centers and Virtual Machine Technology. 2013.
						(Membro do Comitê de Programa). 82. Maciel, P. . The 15th IEEE International Conference on High Performance Computing and Communications (HPCC 2013). 2013.
						(Membro do Comitê de Programa). 83. MACIEL, P. R. M. . Towards the Evaluation of Environment and Business Trade-offs in Supply Chains. 2013.
						(Revisão de Artigos). 84. MACIEL, P. R. M. . DaSCCA - Dependable and Secure Cloud Computing Architecture 2014. 2013.
						(Membro do Comitê de Programa). 85. Maciel, P. . The Second International Workshop on Dependability of Clouds, Data Centers and Virtual Computing Environments (DCDV 2012). 2012.
						(Membro do Comitê de Programa). 86. MACIEL, P. R. M. ; ALBINI, L.C.P. . XXXIX SEMISH: Seminário Integrado de Software e Hardware 2012. 2012.
						(Membro do Comitê de Programa). 87. Maciel, P. . 3rd Brazilian Conference on Software: Theory and Practice - Tools Session. 2012.
						(Membro do Comitê de Programa). 88. Maciel, P. . III Workshop on Embedded Systems (WSE 2012). 2012.
						(Membro do Comitê de Programa). 89. MATIAS JR., R. ; Maciel, P. . 4rd International Workshop on Software Aging and Rejuvenation (WoSAR 2012). 2012.
						(Membro do Comitê de Programa). 90. Maciel, P. . 38th Annual Conference of the IEEE Industrial Electronics Society (IECON 2012). 2012.
						(Revisão de Artigos). 91. Maciel, P. . The Fourth International Conference on Networks & Communications (NETCOM 2012). 2012.
						(Membro do Comitê de Programa). 92. Maciel, P. . The 7th International Conference on Critical Information Infrastructures Security (CRITIS 2012). 2012.
						(Membro do Comitê de Programa). 93. Maciel, P. . Secure and Dependable Middleware for Cloud Monitoring and Management (SDMCMM Workshop). 2012.
						(Membro do Comitê de Programa). 94. Maciel, P. . The XII Microelectronics Students Forum (SForum 2012). 2012.
						(Membro do Comitê de Programa). 95. Maciel, P. . The Fourth International Workshop on Network & Communications Security (NCS 2012). 2012.
						(Membro do Comitê de Programa). 96. Maciel, P. . The Fourth International Workshop on Wireless & Mobile Networks (WiMoNe 2012). 2012.
						(Membro do Comitê de Programa). 97. Maciel, P. . Fourth Workshop on Applications of Graph Theory in Wireless Ad hoc Networks and Sensor Networks (GRAPH-HOC 2012). 2012.
						(Membro do Comitê de Programa). 98. Maciel, P. . The 18th IEEE International Conference On Networks (ICON 2012). 2012.
						(Revisão de Artigos). 99. MACIEL, P. R. M. . Revista de Informática Teórica e Aplicada. 2011.
						(Revisão de Artigos). 100. Maciel, P. . Brazilian Symposium on Computer System Engineering - SBESC. 2011.
						(Membro do Comitê de Programa). 101. Maciel, P. . 3rd International Workshop on Software Aging and Rejuvenation (WoSAR 2011). 2011.
						(Membro do Comitê de Programa). 102. Maciel, Paulo . The 6th International Conference on Critical Information Infrastructures Security (CRITIS 2011). 2011.
						(Membro do Comitê de Programa). 103. MACIEL, P. R. M. ; Araujo, Jean Carlos Teixeira . Utilizando Redes de Petri para Modelagem de Sistemas Computacionais: Análise das Propriedades e Aplicações. 2010. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 104. Maciel, Paulo . International Conference on Parallel, Distributed and Grid Computing (PDGC-2010). 2010.
						(Membro do Comitê de Programa). 105. Maciel, Paulo . I WSE - Workshop de Sistemas Embarcados. 2010.
						(Membro do Comitê de Programa). 106. MACIEL, P. R. M. . Industrial Simulation Conference  (ISC). 2010.
						(Membro do Comitê de Programa). 107. MACIEL, P. R. M. . 2rd International Workshop on Software Aging and Rejuvenation (WoSAR 2010). 2010.
						(Membro do Comitê de Programa). 108. MACIEL, P. R. M. . ISC'2010. 2010.
						(Membro do Comitê de Programa). 109. MACIEL, P. R. M. . CBA 2010. 2010.
						(Revisão de Artigos). 110. MACIEL, P. R. M. . The First International Workshop on Dependability of Clouds, Data Centers and Virtual Computing Environments. 2010.
						(Membro do Comitê de Programa). 111. Maciel, P. . XII Workshop de Software Livre (XII WSL). 2010.
						(Membro do Comitê de Programa). 112. MACIEL, P. R. M. . Industrial Simulation Conference  (ISC). 2009.
						(Membro do Comitê de Programa). 113. MACIEL, P. R. M. . Design, Analysis, and Simulation of Distributed Systems (DASD). 2008.
						(Membro do Comitê de Programa). 114. MACIEL, P. R. M. . International Symposium on Software Reliability Engineering. 2008.
						(Membro do Comitê de Programa). 115. MACIEL, P. R. M. . IEEE Symposium on Industrial Embedded Systems. 2008.
						(Revisão de Artigos). 116. MACIEL, P. R. M. . IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics. 2008.
						(Revisão de Artigos). 117. MACIEL, P. R. M. . International Symposium on Software Reliability Engineering. 2008.
						(Revisão de Artigos). 118. MACIEL, P. R. M. . Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores. 2008.
						(Revisão de Artigos). 119. MACIEL, P. R. M. . Industrial Simulation Conference  (ISC). 2008.
						(Membro do Comitê de Programa). 120. MACIEL, P. R. M. . International Conference on Advances in Electronics and Micro-electronics. 2008.
						(Membro do Comitê de Programa). 121. MACIEL, P. R. M. . Third Symposium on Industrial Embedded Systems. 2008.
						(Membro do Comitê de Programa). 122. MACIEL, P. R. M. . First International Workshop on Software Aging and Rejuvenation in conjunction with 19th IEEE International Symposium on Software Reliability Engineering ISSRE. 2008.
						(Membro do Comitê de Programa). 123. MACIEL, P. R. M. . The European Multidisciplinary Society for Modelling and Simulation Technology. 2007.
						(Membro do Comitê de Programa). 124. MACIEL, P. R. M. . Design, Analysis, and Simulation of Distributed Systems (DASD). 2007.
						(Membro do Comitê de Programa). 125. MACIEL, P. R. M. . Industrial Simulation Conference  (ISC). 2007.
						(Membro do Comitê de Programa). 126. MACIEL, P. R. M. . Second International Symposium on Industrial Embedded Systems. 2007.
						(Membro do Comitê de Programa). 127. MACIEL, P. R. M. . Doctoral Symposium do Formal Methods. 2006.
						(Revisão de Artigos). 128. MACIEL, P. R. M. . Design, Analysis, and Simulation of Distributed Systems (DASD). 2006.
						(Membro do Comitê de Programa). 129. MACIEL, P. R. M. . Industrial Simulation Conference  (ISC). 2006.
						(Membro do Comitê de Programa). 130. MACIEL, P. R. M. . Design, Analysis, and Simulation of Distributed Systems (DASD). 2005.
						(Membro do Comitê de Programa). 131. MACIEL, P. R. M. . Second International Conference on Embedded Software and Systems (ICESS). 2005.
						(Membro do Comitê de Programa). 132. MACIEL, P. R. M. . International Conference on Embedded Software and Systems. 2005.
						(Membro do Comitê de Programa). 133. MACIEL, P. R. M. . Design, Analysis, and Simulation of Distributed Systems (DASD). 2004.
						(Membro do Comitê de Programa). 134. MACIEL, P. R. M. . Design, Analysis, and Simulation of Distributed Systems (DASD). 2003.
						(Membro do Comitê de Programa). Patentes e registros Patente A Confirmação do status de um pedido de patentes poderá ser solicitada à Diretoria de Patentes (DIRPA) por meio de uma Certidão de atos relativos aos processos 1. Marwah, Manish ; Shah, Amip ; Sharma, Ratnesh ; Christian, Tom ; Maciel, Paulo . Determining Sustainability of a Data Center.
							2009,
							Estados Unidos. Patente:
						Modelo de Utilidade.
					Número do registro: US8447569 B1, título: "Determining Sustainability of a Data Center" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 11/09/2009; Depósito PCT: 15/09/2009; Concessão: 21/05/2013. 2. ROSA, Nelson Souto ; LINS, Fernando ; Medeiros, Robson ; MACIEL, P. R. M. ; DAMASCENO, J. ; SILVA, B.L.B. ; Souza, André ; Stephenson, Bryan ; MOTAHARI, H. ; Northfleet, Caio . Enforcement of Security Requirements for a Business Model.
							2010,
							Estados Unidos. Patente:
						Modelo de Utilidade.
					Número do registro: US2012/0030120A1, título: "Enforcement of Security Requirements for a Business Model" , Instituição de registro: United States Patent Application Publication. Depósito: 30/07/2010; Concessão: 02/02/2012. Instituição(ões) financiadora(s): Hewlett-Packard Development Company. Programa de computador 1. M. Marwah ; A. Shah ; R. Sharma ; T. Christian ; MACIEL, P. R. M. . Determining Sustainability of a Data Center. 2010. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 200903274-1, data de registro:
							21/09/2009, título: "Determining Sustainability of a Data Center" 2. ROSA, Nelson ; LINS, Fernando ; Medeiros, Robson ; MACIEL, P. R. M. ; DAMASCENO, J. ; SILVA, Bruno ; Souza, André ; Stephenson, Bryan ; MOTAHARI, H. ; Li, Jun ; Northfleet, Caio . Enforcement of Security Requirements for a Business Model. 2012. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: US2012/0030120A1, data de registro:
							30/07/2010, título: "Enforcement of Security Requirements for a Business Model" 3. VASCONCELOS, D. S. L. S. ; MATOS, R. ; ARAUJO, J. C. T. ; ALVES, V. ; MACIEL, P. R. M. . Eucabomber. 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512021000649-6, data de registro:
							06/04/2021, título: "Eucabomber" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 4. TAVARES, EDUARDO ; MACIEL, PAULO R. M. ; SILVA, B. . DENTES - Development Environment for Time-Critical Embedded Systems. 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 512021001366-2, data de registro:
							21/06/2021, título: "DENTES - Development Environment for Time-Critical Embedded Systems" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. ROMERO MARTINS MACIEL, PAULO ; MATOS, R.; DANTAS, Jamilson.  Participação em banca de Cayo Felipe Oliveira. ?Uma Metodologia Baseado em Grafos para Detecção de Redundância Estrutural em Arquiteturas Data Mesh?,. 2025. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 2. TAVARES, Eduardo Antonio Guimaraes ; ARAUJO, Jean; ROMERO MARTINS MACIEL, PAULO .  Participação em banca de Aline Regina do Monte Nascimento. Um Estudo da Disponibilidade de Ventiladores Mecânicos em Unidades de Terapia Intensiva. 2025. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 3. DANTAS, Jamilson; CALLOU, G. ; ROMERO MARTINS MACIEL, PAULO .  Participação em banca de Marcelo José Alves de Santana. Stochastic Battery Degradation Modeling Considering Cell-to-Cell  Current Interactions. 2025. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 4. FIONDELLA, L.; ROMERO MARTINS MACIEL, PAULO ; JULIA, S.; MARTIAS JR, R..  Participação em banca de Evelyn Natalie Aguiar de Almeida. Mixture Models Applied to Failure Times Modeling: An Exploratory Study in Software Reliability. 2025 - Universidade Federal de Pernambuco. 5. ARAUJO, J. C. T. ; MATOS, R.; ORDONEZ, E. D. M.; MACIEL, P. R. M. .  Participação em banca de José Marcelo dos Santos. Investigação dos Efeitos do Envelhecimento de Software e Avaliação de Políticas de Rejuvenescimento em Sistema de Orquestração de Contêineres. 2024. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Sergipe. 6. ARAUJO, L. B.; MARTIAS JR, R.; ROMERO MARTINS MACIEL, PAULO .  Participação em banca de Matheus Bastos Neves. Estudo exploratório sobre a tolerância de usuários a diferentes níveis de confi abilidade de software. 2024. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Uberlândia. 7. Antônio Augusto Fröhlich; Carlos Alberto Maziero; MACIEL, P. R. M. .  Participação em banca de Vinícius Fonseca Maciel. Infraestrutura de Kernel para Coleta de Dados de Eventos de Falha no Linux. 2024. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Uberlândia. 8. REGO, P. A. L.; SILVA, F. A. P. ; TRINTA, F. A. M.; SOUZA, A. B.; MAIA, J. G. R.; ROMERO MARTINS MACIEL, PAULO .  Participação em banca de Paulo Henrique Gonçalves Rocha. Uma solução para offloading computacional em VANETs baseada na predição do tempo de vida do enlace. 2023. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal do Ceará. 9. ROMERO MARTINS MACIEL, PAULO ; Bruno Nogueira; TAVARES, Eduardo Antonio Guimaraes .  Participação em banca de Ana Raquel de Morais Alves da Silva. Offloading em Dispositivos Móveis Considerando Consumo Energético. 2021. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 10. MACIEL, P. R. M. ; TAVARES, EDUARDO; CAMBOIM, KADNA; DANTAS, JAMILSON.  Participação em banca de Carlos André Barros Lopes. Geração de Cargas de Trabalho Virtuais Realísticas para Simulação de Redes. 2021. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 11. MATOS, R.; ARAUJO, J. C. T. ; SALGUEIRO, Ricardo José Paiva de Brito; ROMERO MARTINS MACIEL, PAULO .  Participação em banca de Katharine Padilha de Paulo. Avaliação de desempenho para elasticidade de ambientes conteinerizados: Estudo experimental e de modelagem do Kubernetes. 2021. Dissertação (Mestrado em Mestrado Acadêmico em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Sergipe. 12. DANTAS, Jamilson; Edilayne Salgueiro ; MACIEL, P. R. M. .  Participação em banca de Diogo Abreu de Siqueira. Perfomance and Dependability Evaluation in a Convergent Network Service using BGP and BFD Protocols. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 13. MACIEL, P. R. M. ; DANTAS, Jamilson; CALLOU, G. .  Participação em banca de Eltton Tullyo Silva Araujo. Dependability Evaluation of an IoT System:A Hierarchical Modelling. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 14. MACIEL, P. R. M. ; DIAS, K.; MATOS, R..  Participação em banca de Paulo Roberto Pereira da Silva. A Hybrid Strategy for Auto-scaling of VMs: An Approach Based on Time Series and Thresholds. 2019. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 15. SOUSA, ERICA; LINS, F. A. A.; Maciel, Paulo ; TAVARES, E. A. G. .  Participação em banca de Rajeev Ranjan Yadav. Uma estratégia para Avaliação de Desempenho e Custode Ambientes Big Data em Infraestruturas de Nuvem Privadas. 2019. Dissertação (Mestrado em Informática Aplicada) - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 16. Gustavo Callou; MACIEL, P. R. M. ; BATISTA, M. C. M..  Participação em banca de Juccelino Rodrigess Alves de Barros. Modelagem de Desempenho do Banco de Dados Cassandra. 2018. Dissertação (Mestrado em Informática Aplicada) - Universidade Federal Rural de Pernambuco. 17. FERNANDES, S. F. L. ; MATOS, R.; MACIEL, P. R. M. .  Participação em banca de Ronierison de Souza Maciel. Avaliação do impacto de ataques DDoS e Malware: Uma abordagem baseada em Árvore de Ataque. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 18. SADOK, D. F. H. ; MELO, R. M. ; MACIEL, P. R. M. .  Participação em banca de Príscila Alves Lima. Restauração de Serviços de Data Centers Baseado na Tomada de Decisão de Agentes Distribuídos. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 19. MONTEIRO, J. A. S.; ENDO, P. T.; MACIEL, P. R. M. .  Participação em banca de Iúre de Sousa Fé. Planejamento de Transcodificação de Vídeo em Nuvem Elástica. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 20. Maciel, Paulo Romero Martins ; LIMA, Ricardo Massa Ferreira ; REGO, P. A. L..  Participação em banca de Camila Gonzaga de Araujo. MODELOS PARA AVALIAÇÃO DE DISPONIBILIDADE EM AMBIENTE DE INTERNET DAS COISAS: UM ESTUDO APLICADO EM SERVIÇOS MHEALTH UTILIZANDO DISPOSITIVO WEARABLE. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 21. Maciel, Paulo ; SOUSA, E. T. G.; TAVARES, E. A. G. .  Participação em banca de Eric Rodrigues Borba. Modelagem de Desempenho e Disponibilidade para Sistemas de Armazenamento Híbridos. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 22. Edilayne Salgueiro ; ROCHA, T.; SALGUEIRO, Ricardo José Paiva de Brito; MACIEL, P. R. M. .  Participação em banca de Luciano da Silva Gama Junior. Virtualização de Funções de Rede em Nuvem para Instituições Públicas. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Sergipe. 23. ROSA, Nelson Souto ; MELO, R. M. ; MACIEL, P. R. M. .  Participação em banca de Aline Santana Oliveira. SIMF: UM FRAMEWORK DE INJEÇÃO E MONITORAMENTO  DE FALHAS DE NUVENS COMPUTACIONAIS  UTILIZANDO SPN. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 24. MACIEL, P. R. M. ; LINS, F. A. A.; ROSA, Nelson Souto .  Participação em banca de Winder Faik de Sousa. xPresumo - Um Middleware Orientado à Mensagens para Internet das Coisas. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 25. MARTIAS JR, R.; MACIEL, P. R. M. ; SOARES, M. S.; FROHLICH, A. A..  Participação em banca de Caio Augusto Rodrigues dos Santos. Um Estudo Exploratório Sobre Padrões de Falhas de Software de Sistemas Operacionas. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Uberlândia. 26. GOMES, D. G.; SOUZA, J. N.; TRINTA, F. A. M.; MACIEL, P. R. M. .  Participação em banca de Luís Sérgio da Silva Júnior. Um Mecanismo de Tomada de Decisão de Offloading Relacionando Custo Energético e Complexidade Algorítmica. 2016. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Teleinformática) - Universidade Federal do Ceará. 27. Maciel, Paulo Romero Martins ; FERREIRA, A. A.; TAVARES, Eduardo .  Participação em banca de Carlos Gomes Araújo. Avaliação do Consumo de Energia em Sistemas de Gerenciamento de Banco de Dados NoSQL. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 28. SILVA, Bruno ; TAVARES, Eduardo Antonio Guimaraes ; MACIEL, P. R. M. .  Participação em banca de Carlos Alexandre Silva de Melo. Avaliação de Disponibilidade de Infraestrutura de Sincronização de Dados. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 29. MACEDO, A.; Rivalino Matias Jr; MAIA, M. A.; MACIEL, P. R. M. .  Participação em banca de Nathália Assis Valentim. Envelhecimento e Rejuvenescimento de Software: 20 anos (1995 - 2014) ? Panorama e Desafios. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Uberlândia. 30. SALGUEIRO, Ricardo José Paiva de Brito; Edilayne Salgueiro ; MORENO, E. D. ; MACIEL, P. R. M. .  Participação em banca de Rodrigo de Ávila Rezende. Cloudlets móveis: deslocamento de serviços para redução de latência. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Sergipe. 31. DIAS, K.; MATOS, R. ; MACIEL, P. R. M. .  Participação em banca de Aleciano Ferreira Lobo Júnior. Modelos para o Planejamento de Infraestruturas de Comunicações Veiculares. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 32. TAVARES, Eduardo Antonio Guimaraes ; GUIMARAES, A. P. ; MACIEL, P. R. M. .  Participação em banca de Erico Augusto Cavalcanti Guedes. Performability Analysis of Web Cache Server Clusters Applied to Server Virtualization. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 33. Maciel, Paulo ; LINS, Fernando ; ROSA, Nelson Souto .  Participação em banca de Luiz Artur Botelho da Silva. FLiMSy: Um Middleware Funcional em Scala. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 34. MACIEL, P. R. M. ; ROSA, Nelson Souto ; ALBUQUERQUE JUNIOR, G. A. DE .  Participação em banca de Verônica Conceição Oliveira da Silva. Avaliação de Confiabilidade de Dispositivos Móveis em Mobile Cloud Computing. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 35. MACIEL, P. R. M. ; TAVARES, Eduardo Antonio Guimaraes ; VIEIRA, F..  Participação em banca de Carlos Mágno. Avaliação da Disponibilidade de Vídeo Survaillance As A Service (VSAAS). 2015. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 36. SADOK, D. F. H. ; GUIMARAES, A. P. ; MACIEL, P. R. M. .  Participação em banca de Igor de Oliveira Costa. Modelos para Análise de disponibilidade em uma Plataforma de Mobile Backend As a Service. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 37. DIAS, K.; Erica Souza; Maciel, Paulo .  Participação em banca de Eliomar Gomes Campos. Stochastic modeling of scalable composite web service on private cloud for supporting performance tuning. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 38. MACIEL, P. R. M. ; LIMA, Ricardo Massa Ferreira ; CALLOU, G. .  Participação em banca de Maria Clara dos Santos  Bezerra. Modelos para Análise de disponibilidade de Arquiteturas de um Serviço de VoD Streaming na Nuvem. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 39. SALGUEIRO, Ricardo José Paiva de Brito; Edilayne Salgueiro ; ORDONEZ, E. D. M.; MACIEL, P. R. M. .  Participação em banca de luana Barreto da Silva. Modelagem e Analise do Protocolo de Roteamento  Leach. 2014 - Universidade Federal de Sergipe. 40. MACIEL, P. R. M. ; ALBUQUERQUE JUNIOR, G. A. DE ; TAVARES, Eduardo Antonio Guimaraes .  Participação em banca de Alexsandro Marques de Melo. Avaliação de Performabilidade de Riscos de Desenvolvimento em Projetos de Software. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 41. ROSA, Nelson Souto ; CALLOU, G. ; MACIEL, P. R. M. .  Participação em banca de Matheus D'Eça Torquato de Melo. Modelos de disponibilidade para nuvens privadas: Rejuvenescimento de software habilitado por agendamento de migração de VMs. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 42. Maciel, P. ; TAVARES, Eduardo Antonio Guimaraes ; SALGUEIRO, Ricardo José Paiva de Brito.  Participação em banca de Danilo Mendonça Oliveira. Análise de Disponibilidade e Consumo Energético em Ambientes de Mobile Cloud Computing. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 43. MACIEL, P. R. M. ; LIMA, Ricardo Massa Ferreira ; LINS, Fernando .  Participação em banca de Jesse James Matos Soares. Uma abordagem para a transformação da notação BPMN para a notação de Redes de Petri. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 44. SALGUEIRO, Ricardo José Paiva de Brito; Edilayne Salgueiro ; Maciel, P. .  Participação em banca de Edvan dos Santos Sousa. Monitoramneto e Análise de Tráfego na computação em Nuvem. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Sergipe. 45. MACIEL, P. R. M. ; LIMA, Ricardo Massa Ferreira ; Luiz Affonso Henderson Guedes de Oliveira.  Participação em banca de Jamilson Ramalho Dantas. Modelos para Análise de Dependabilidade de Arquiteturas de Computação em Nuvem. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 46. ROSA, Nelson Souto ; ALBUQUERQUE JUNIOR, G. A. DE ; MACIEL, P. R. M. .  Participação em banca de Débora Stefani Lima de Souza. FlexLoadGenerator - Um Framework para Apoiar o Desenvolvimento de Ferramentas Voltadas a Estudos de Avaliação de Desempenho e Dependabilidade. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 47. LIMA, Ricardo Massa Ferreira ; GALDINO, Sérgio Mário Lins ; Maciel, Paulo Romero Martins ; BARRETO, Raimundo da Silva .  Participação em banca de João Ferreira da Silva Júnior. Um Algoritmo para Distribuição Balanceada de Carga Elétrica e Redução de Consumo de Energia em Centros de Dados e Nuvens. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 48. TAVARES, Eduardo Antonio Guimaraes ; Luiz Affonso Dantas Medeiros; Maciel, P. .  Participação em banca de Rafael Roque de Souza. Avaliação de Dependabilidade de Infraestruturas de Data Centers Considerando os Efeito da Variação de Temperatura. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 49. Maciel, P. ; MARTIAS JR, R.; ROSA, Nelson .  Participação em banca de Jean Carlos Teixeira de Araújo. Software Aging Monitoring Strategies and Rejuvenation Policies for Eucalyptus Cloud Computing Platform. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 50. Maciel, P. ; Eduardo James; KELNER, J..  Participação em banca de Thiago Gomes Rodrigues. ARAPONGA: Uma ferramenta de Apoio a Recuperação de Informação na Web voltado a Segurança de Redes e Sistemas. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 51. Maciel, P. ; Eduardo Luzeiro Feitosa; KELNER, J..  Participação em banca de Siddhartha Moraes Amaral de Freitas. Esquema adaptativo de redução energética em Redes Metropolitanas utilizando a arquitetura PCE. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 52. Maciel, Paulo ; LIMA, Ricardo Massa Ferreira ; CARVALHO, H..  Participação em banca de Alan Mateus Vieira Neto. Um framework estratégico para tomada de decisão em ambiente orientado a serviços com multicritério e multivisão. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 53. MAGNANI, F. S.; DUTRA, J. C. C.; Maciel, Paulo Romero Martins .  Participação em banca de Petrônio Pereira da Silva. Estudo da Habilidade de Sistemas de Cogeração em Suportar Variações Financeiras. 2012. Dissertação (Mestrado em Engenharia Mecânica) - Universidade Federal de Pernambuco. 54. Maciel, P. ; CUNHA, Paulo Roberto Freire ; SILVEIRA, G. E..  Participação em banca de Eduardo de Melo Vasconcelos. Vetores Gravitacionais: Um Método para Predição de Caminhos em Redes Heterogêneas. 2011. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 55. SADOK, D. F. H. ; MARTIAS JR, R.; MACIEL, P. R. M. .  Participação em banca de Tiago Lins Falcão. WFS: Um Sistema de Arquivos baseado na Política Write-Once Read-Many no Espaço do Usuário. 2011. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 56. TAVARES, Eduardo ; Luiz Affonso Dantas Medeiros; MACIEL, P. R. M. .  Participação em banca de Bruno Silva. ASTRO - Uma Ferramenta para Avaliação de Dependabilidade e Sustentabilidade em Ambientes Data Center. 2011. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 57. SALGUEIRO, Ricardo José Paiva de Brito; ROSA, Nelson ; MACIEL, P. R. M. .  Participação em banca de Rubens de Souza Matos Junior. An automated approach for systems performance and dependability improvement through sensitivity analysis of Markov chains. 2011. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 58. MAGNOS MARTINELLO; Maciel, Paulo Romero Martins ; HUMBERTO TORRES MARQUES NETO.  Participação em banca de EMANUEL VIANNA DO VALLE. Modelagem de desempenho de sistemas com paralelismo pipeline. 2011. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 59. MACIEL, P. R. M. ; LIMA, Ricardo Massa Ferreira ; TAVARES, Eduardo .  Participação em banca de Bruno Costa e Silva Nogueira. AVALIAÇÃO DE DESEMPENHO E CONSUMO DE ENERGIA DE APLICAÇÕES EMBARCADAS: Uma estratégia baseada em modelos da arquitetura de hardware e no código da aplicação.. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 60. MACIEL, P. R. M. ; SALGUEIRO, Ricardo José Paiva de Brito; SADOK, D. F. H. .  Participação em banca de Hugo Estanislau Soares Galindo. Geração de Carga Sintética para o Planejamento de Capacidade em Ambientes de Servidores Virtuais. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 61. MACIEL, P. R. M. ; TAVARES, Eduardo ; VASCONCELOS, A..  Participação em banca de Marcelo Luiz Monteiro Marinho. Avaliação de Desempenho de Processos de Testes de Software.. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 62. Maciel, Paulo ; Jones Albuquerque; Silvio Meira.  Participação em banca de Marcos Tadeu de Andrade. Mecanismos de Autenticação e Autorização em Redes Sociais: o Caso Futweet. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 63. LIMA, Ricardo Massa Ferreira ; BATISTA, M. D. M.; MACIEL, P. R. M. .  Participação em banca de Marcely Daniela dos Santos Dias. Um Modelo de Avaliação de Desempenho para suporte ao Planejamento do Processo de Mudança de Software. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 64. MACIEL, P. R. M. ; FERNANDES, S. F. L. ; SADOK, D. F. H. .  Participação em banca de Emílio Honório de Melo. Análise de Tráfego de Redes 3G/HSPA. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 65. SALGUEIRO, Ricardo José Paiva de Brito; ROSA, Nelson ; MACIEL, P. R. M. .  Participação em banca de Gustavo Rau de Almeida Callou. Energy Consumption and Execution Time Estimation of Embedded System Applications. 2009. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 66. SALGUEIRO, Ricardo José Paiva de Brito; LIMA, Ricardo Massa Ferreira ; Maciel, Paulo .  Participação em banca de Ermeson Carneiro de Andrade. Modelagem e Análise de Especificações de sistemas Embarcados Críticos com Restrições de Energia. 2009. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 67. MACIEL, P. R. M. ; Oliveira, Marcel; MOTA, Alexandre.  Participação em banca de Joabe Bezerra de Jesus Júnior. Design e Validação Formal de Sistemas de Controle de Voo Fly-By-Wire. 2009. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 68. MACIEL, P. R. M. ; MOTA, Alexandre; Oliveira, Luiz.  Participação em banca de Carlos Julian Menezes Araújo. Avaliação e Modelagem de Desempenho para Planejamento de Capacidade do Sistema de Transferência Eletrônica de Fundos utilizando Tráfego em Rajada. 2009. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 69. MACIEL, P. R. M. ; SALGUEIRO, Ricardo José Paiva de Brito; CUNHA, Paulo Roberto Freire .  Participação em banca de Erica Teixeira Gomes de Sousa. Avaliação do Impacto da Política de Manutenção Preventiva na Performabilidade de Sistemas de Transferência Eletrônica de Fundos. 2009. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 70. MACIEL, P. R. M. ; LIMA, Ricardo Massa Ferreira ; LORENA, A..  Participação em banca de Marcelo Teixeira. Avaliação de Desempenho de Web Services usando Redes de Petri Estocásticas. 2009. Dissertação (Mestrado em Engenharia da Computação) - Universidade de Pernambuco. 71. MACIEL, P. R. M. ; LIMA, Ricardo Massa Ferreira ; LORENA, A..  Participação em banca de César Augusto Lins de Oliveira. Uma Abordagem para Melhoria de Workflow Baseada em Redes de Petri Estocásticas Generalizadas. 2008. Dissertação (Mestrado em Engenharia da Computação) - Universidade de Pernambuco. 72. MACIEL, P. R. M. ; LIMA, Ricardo Massa Ferreira ; SALGUEIRO, Ricardo José Paiva de Brito.  Participação em banca de Antonio Ricardo P. Cavalcanti. Avaliação de Desempenho de VoIP através de modelos estocásticos utilizando distribuições poli-exponenciais. 2008. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 73. SILVEIRA, G. E.; SADOK, D. F. H. ; MACIEL, P. R. M. .  Participação em banca de Rilson Oscar do Nascimento. DBT-5: Uma Implementação de Código Aberto do TPC-E para Avaliação de Desempenho de Sistemas de Processamento Transacional. 2008. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 74. MACIEL, P. R. M. ; KELNER, J.; SOUZA, J. N..  Participação em banca de Leonardo Arcanjo da Fonseca Pereira. Modelagem e Avaliação de Mecanismos de Composição para Redes de Ambiente. 2008. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 75. MACIEL, P. R. M. ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira; SADOK, D. F. H. .  Participação em banca de Rodrigo dos Santos Bacelar Gouveia Barbosa. Avaliação de Desempenho de Aplicações VoIP P2p. 2007. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 76. MACIEL, P. R. M. ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira; SADOK, D. F. H. .  Participação em banca de Glauco Estácio Gonçalves. Burst TCP: an Approach for Benefiting Mice Flows. 2007. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 77. MACIEL, P. R. M. ; CUNHA, Paulo Roberto Freire ; HERNANDES, M. Z..  Participação em banca de Klaus Ribeiro Cavalcante. Utilizando Computação em Grid para Modelagem Molecular de Sistemas Biológicos. 2007. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 78. BARRETO, Raimundo da Silva ; MACIEL, P. R. M. ; JÚNIO, Vicente Lucena.  Participação em banca de Rômulo Devezas Freitas. Síntese de Escalas Utilizando Semântica de Passo Máximo em Redes de Petri com Temporização. 2006. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Amazonas. 79. MACIEL, P. R. M. ; LIMA, José Antonio Gomes de; LIMA, Manoel .  Participação em banca de Halmos Fernando do Nascimento. Modelagem de Sistemas Reconfiguráveis em SystemC. 2006. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 80. MACIEL, P. R. M. ; LIMA, Ricardo Massa Ferreira ; BARROS, Edna .  Participação em banca de Humberto Rocha de Almeida Neto. SCExamine: um Mecanismo para Introspecção de Sistemas em SystemC. 2006. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 81. ROSA, Nelson Souto ; LIMA, Ricardo Massa Ferreira ; MACIEL, P. R. M. .  Participação em banca de Wellington João da Silva. Um Ambiente de Suporte à Modelagem Hierárquica por Redes de Petri para Sistemas de Produção. 2005. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 82. SADOK, D. F. H. ; LIMA, Ricardo Massa Ferreira ; MACIEL, P. R. M. .  Participação em banca de Fernando Ferreira de Carvalho. Avaliação Estocástica de Consumo de Energia no Projeto de Sistemas Embarcados. 2005. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 83. BARROS, Tomaz ; SANTOS, E. J. P.; MACIEL, P. R. M. .  Participação em banca de Israel Lima de Melo. Modelagem de Redes de Transdutores Inteligentes Utilizando Redes de Petri. 2005. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal de Pernambuco. 84. MACIEL, P. R. M. ; SOUZA, Dênio; SADOK, Djamel.  Participação em banca de RamideAugusto Sales Dantas. Uma Implemantação de Serviços Não-Eletivos na Internet.. 2005. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 85. MACIEL, P. R. M. ; SILVA, A. C..  Participação em banca de Ozéas Rodrigues Lobato Filho. Métodos de Objetivos para Integração de Pontos de Vista em Engenharia de Requisitos de Comércio Eletrônico. 2004. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Maranhão. 86. MACIEL, P. R. M. ; GIRARDI, M. R..  Participação em banca de Reginaldo Isaias Braga. Um Controlador de Tráfego Ferroviário Adaptável Simulado com Máquinas de Estado Finitas. 2004. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Maranhão. 87. MACIEL, P. R. M. ; LIMA, Ricardo Massa Ferreira ; BARROS, Tomaz .  Participação em banca de Mauro José Carlos e Silva. Modelagem de Políticas de Estoque: uma Abordagem por Redes de Petri. 2004. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 88. MACIEL, P. R. M. ; LIMA, Manoel ; BARROS, Tomaz .  Participação em banca de Albano Machado Portela. Estimativa de Recursos Baseada em Redes de Petri para Ambientes de Sistemas de Hardware/Software Co-design. 2004. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 89. MACIEL, P. R. M. ; LIMA, José Antonio Gomes de; BARROS, E. .  Participação em banca de Tácio Luis de AndradeConceição. Técnicas Utilizadas para Alocação de Inicial de Processos em Processadores. 2003. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 90. MACIEL, P. R. M. ; LIMA, José Antonio Gomes de; LIMA, Manoel .  Participação em banca de Adilson de Lima Pereira. Uma Interface PCI para Periféricos de Alta Velocidade. 2003. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 91. MACIEL, P. R. M. ; LIMA, Manoel ; BARROS, T. .  Participação em banca de Paulo Sérgio Nascimento. Uma metodologia para reconfiguração dinâmica de hardware baseada em redes de Petri. 2002. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 92. MACIEL, P. R. M. ; Sampaio; CAVALCANTI, A. L..  Participação em banca de Juliano Manabu Iyoda. ParTS - Uma Ferramenta de Suporte ao Particionamento Hardware/Software. 2000. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. Teses de doutorado 1. SOUZA, J. N.; RODRIGUES, E. B.; REGO, P. A. L.; CELESTINO JUNIOR, J.; ROMERO MARTINS MACIEL, PAULO .  Participação em banca de ALEX FERREIRA RAMIRES TRAJANO. USERV: COMPARTILHANDO RECURSOS COMPUTACIONAIS OCIOSOS PARA EXECUÇÃO DE SERVIÇOS CLOUD NATIVE NA BORDA DA INTERNET. 2024. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal do Ceará. 2. ROSA, N. S.; MACIEL, PAULO R. M. ; MADEIRA, Edmundo; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira; BASTOS FILHO, C. J. A..  Participação em banca de Guto Leoni Santos. An Artificial Intelligence Powered Framework for Automatic Service Function Chain Placement in Distributed Scenarios. 2023. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 3. ALENCAR, F.; ARAUJO, Jean; MACIEL, P. R. M. ; SALGUEIRO, Ricardo José Paiva de Brito; SOUSA, E. T. G.; FERNANDES, Sérgio Murilo Maciel .  Participação em banca de Lubnnia Morais Florêncio de Souza. Avaliação de Atributos de Dependabilidade e Sustentabilidade em Sistemas de Refrigeração de Data Centers. 2023. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 4. BARRETO, R. S.; CARVALHO, M. G.; ROSSATO, M.; MACIEL, P. R. M. ; SIMOES, W. C. S. S..  Participação em banca de Márcio André da Costa Alencar. Um Método para Monitoramento e Geração de Feedbacks em Atividades Físicas Repetitivas Baseado em Máquinas de Boltzmann Restritas. 2023. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas. 5. MAGNANI, F. S.; CARVALHO, D. K. E.; MACIEL, P. R. M. ; RENO, M. L. G.; BAZZO, E.; CARVALHO, M..  Participação em banca de FILIPI MACIEL DE MELO. Avaliação financeira e ambiental de sistemas de utilidades energéticas: otimização de sistemas CCHP híbridos em um estudo de caso no nordeste brasileiro. 2022. Tese (Doutorado em Engenharia Mecânica)  - Universidade Federal de Pernambuco. 6. MACIEL, P. R. M. ; GAMA, K. S.; GARCIA, V. C.; LINS, F. A. A.; MENDONCA, N. C..  Participação em banca de Tércio de Morais Sampaio Silva. Multi-Cloud Aware Middleware. 2021. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 7. MACIEL, P. R. M. ; ROSA, Nelson Souto ; ALMEIDA JUNIOR, R. C. A.; DRUMMOND, A. C.; FIGUEIREDO, G. B..  Participação em banca de Alexandre Cardoso Fontinele. Algoritmos RMLSA cientes de Imperfeições de Camada Física em Redes Ópticas Elásticas. 2021. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 8. SADOK, D. F. H. ; MACIEL, PAULO R. M. ; ALMEIDA JUNIOR, R. C. A.; DRUMMOND, A. C.; GIOZZA, W. F..  Participação em banca de Iallen Gábio de Sousa Santos. Soluções para Alocação de Recursos e Planejamento em Redes Ópticas Elásticas. 2021. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 9. MONTEIRO, J. A. S.; ROMERO MARTINS MACIEL, PAULO ; DIAS, K. L.; GONCALVES, G. E.; WALDMAN, H..  Participação em banca de Jeandro de Mesquita Bezerra. Tarffic Engineering in Data Center Networks: Prediction and Scheduling via Randomized Rouding for Elephant Flows. 2020. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 10. MACIEL, P. R. M. ; CALLADO, A. C.; Eduardo Luzeiro Feitosa; GOMES, R. C. M.; ASCHOFF, R. R..  Participação em banca de Walber José Adriano Silva. An Architecture to Evolve the Inter-Domain Routing Using Software-Defined Networking. 2019. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 11. MACIEL, P. R. M. ; CASTRO, J. ; GAMA, K. S.; LAJBMAN, A. G.; Fabio Moreira Costa.  Participação em banca de Fábio Nogueira de Souza. DSOA: Uma plataforma para composição dinâmica de serviços clientes de qualidade. 2018. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 12. Maciel, Paulo ; LIMA, Ricardo Massa Ferreira ; GARCIA, V. C.; SOUZA, J. N.; MENDONCA, N. C..  Participação em banca de Adalberto Ribeiro Sampaio Junior. Runtime Adaptation of Microservices. 2018. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 13. MACIEL, P. R. M. ; CUNHA, P. R. F. ; ROSA, Nelson Souto ; SOUZA, J. N.; SOUSA, E. T. G..  Participação em banca de Victor Antônio Ribeiro de Lira Cavalcanti. Uma Ferramenta para o Mapeamento de Redes Virtuais Confiáveis de   Computadores Considerando Consumo de Energia. 2018. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 14. GOMES, D. G.; SOARES, J. M.; ANDRADE, R. M. C.; OLIVEIRA, D. C. M.; MACIEL, P. R. M. .  Participação em banca de Deborah Maria Vieira Magalhães. Workload Modeling and Prediction for Resources Provisioning in Cloud. 2017. Tese (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. 15. Sampaio; IYODA, J. M.; DROGUETT, E. A. L.; RODRIGUES, G. N.; Maciel, Paulo .  Participação em banca de André Luís Ribeiro Didier. An Algebra of Temporal Faults. 2017. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 16. Maciel, Paulo ; MONTEIRO, J. A. S.; CAMPELO, D. R. S.; SOUZA, J. N.; GASPARY, L. P..  Participação em banca de Marcelo Anderson Batista dos Santos. Otimização de Recursos em Ambientes com Suporte a VIrtualização: Uma solução para o Problema de Alocação de Controladores em Redes Definidas por Software. 2017. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 17. CASTRO, J. ; MACIEL, P. R. M. ; LIMA, Ricardo Massa Ferreira ; MENDONCA, N. C.; SANTORO, F. M..  Participação em banca de Robson Wagner Albuquerque de Medeiros. Cost Management of Service Composition. 2017. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 18. VILLAS, L. A.; GARCIA, I. C.; KAMIENSKI, C. A.; MACIEL, P. R. M. .  Participação em banca de Thiago Augusto Lopes Genez. Provendo Robustez a Escalonadores de Workflows Sensíveis às Incertezas da Largura de Banda Disponível. 2017. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 19. MACIEL, P. R. M. ; LIMA, Ricardo Massa Ferreira ; Eduardo James; CALLADO, A. C.; ZIVIANI, A..  Participação em banca de Moisés Bezerra Estrela Rodrigues. Towards Improvements in Resource Management for Content Delivery Networks. 2016. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 20. SOUZA, J. N.; HASAN, M. Z.; TRINTA, F. A. M.; MACIEL, P. R. M. ; MACHADO, J. C..  Participação em banca de Paulo Antonio Leal Rego. Applying Smart Decisions, Adaptive Monitoring and Mobility Support for Enhancing Offloading Systems. 2016. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal do Ceará. 21. BARROSO, G. C.; SOARES, J. M.; GOMES, D. G.; MACIEL, P. R. M. ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira.  Participação em banca de Corneli Gomes Furtado Junior. Contribuições à modelagem e à simulação de sistemas distribuídos - Interface de Programação Multilinguagem e Redes de Petri Coloridas Distribuídas. 2016. Tese (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. 22. MACIEL, P. R. M. ; CASTRO, J. ; TAVARES, Eduardo Antonio Guimaraes ; MASSONI, T. L.; OLIVEIRA, C. A. L..  Participação em banca de Renata Medeiros de Carvalho. REFlex: a graph-based model for declarative business processes. 2015. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 23. MONTEIRO, J. A. S.; Maciel, P. ; LIMA, Ricardo Massa Ferreira ; LIMA, M. N.; DOMINGUES, M. A. O..  Participação em banca de Eduardo de Melo Vasconcelos. Mecanismos Energeticamente Eficientes para a seleção de Canais Baseados em Modelos de Disponibilidade para Redes de Rádio Cognitivos. 2015. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 24. Carlos André Guimarães Ferraz; MACIEL, P. R. M. ; DIAS, K.; Cláudia Maria Fernandes Araújo Ribeiro.  Participação em banca de Kalil Araujo Bispo. Utilizando uma infraestrutura semântica para economizar energia em rede de sensores sem fio. 2015. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 25. CUNHA, P. R. F. ; MONTEIRO, J. A. S.; MACIEL, P. R. M. ; MADEIRA, Edmundo; SOUZA, J. N..  Participação em banca de Andson Marreiros. Secondary Virtual Networks Mapping onto Wireless Substrate in Cognitive Radio Virtual Networks Environment. 2015. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 26. MACIEL, P. R. M. ; LIMA, Ricardo Massa Ferreira ; Rossana Maria de Castro Andrade; Eduardo James; GONCALVES, G. E..  Participação em banca de André Luís Calvalcanti Moreira. An Adaptable Storage Slicing Algorithm for Content Delivery Networks. 2015. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 27. OLIVEIRA, A. L. I.; CASTRO, J. ; MACIEL, P. R. M. ; BAIAO, F. A.; REIJERS, H. A..  Participação em banca de César Augusto Lins de Oliveira. Strategy-Aware Business Process Management. 2014. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 28. ROSA, Nelson Souto ; MACIEL, P. R. M. ; FERNANDES, S. F. L. ; MADEIRA, Edmundo; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira.  Participação em banca de Patricia Takako Endo. Role-based Self-Appointment for Resource Management in Distributed Environments. 2014. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 29. Luiz Affonso Henderson Guedes de Oliveira; DORIA NETO, A. D.; ALOISE, D.; Maciel, Paulo ; CARVALHO, F. V.; PORTUGAL, P. J. L. M..  Participação em banca de Ivanovitch Medeiros Dantas da Silva. Uma Metodologia para Modelagem e Avaliação da Dependabilidade de Redes Industriais Sem Fio. 2013. Tese (Doutorado em Pós-graduação em Engenharia Elétrica e Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 30. ROSA, Nelson ; DIAS, K.; Maciel, P. ; ZIVIANI, A.; MAGALHAES, M. F..  Participação em banca de Rafael Thyago Antonello. Optimizing Finite Automata for DPI Engines. 2012. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 31. FERNANDES, S. F. L. ; DIAS, K.; Maciel, P. ; SOUZA, J. N.; Rossana Maria de Castro Andrade.  Participação em banca de Glauco Estácio Gonçalves. Resource Management System for Distributed Clouds. 2012. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 32. RANJAN, P.; Maciel, P. .  Participação em banca de Gauri Joshi. Coordinated Adaptive Power Management (CAPM) Technique for Sensor Network Nodes. 2012. Tese (Doutorado em Computer Science)  - Dhirubhai Ambani. 33. CUNHA, Paulo Roberto Freire ; Maciel, Paulo ; DIAS, K.; ZIVIANI, A.; Eduardo James.  Participação em banca de Josilene Aires Moreira. Cache Strategies for Internet-based Video on-Demand Distribution. 2011. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 34. CUNHA, Paulo Roberto Freire ; Maciel, Paulo ; Fabio Moreira Costa; MACIEL, R. S. P.; Cláudia Maria Fernandes Araújo Ribeiro.  Participação em banca de Jeisa Pereira de Oliveira. Smart: Service Model for Integrating Wireless Sensor Networks and the Internet. 2011. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 35. CUNHA, Paulo Roberto Freire ; ROSA, Nelson Souto ; MACIEL, P. R. M. ; Eduardo James; FERNANDES, S. F. L. .  Participação em banca de Reinaldo Cézar de Morais Gomes. Inter-Domain Negotiation. 2010. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 36. CUNHA, Paulo Roberto Freire ; ROSA, Nelson Souto ; Maciel, Paulo ; ZIVIANI, A.; Carlos Kamienski.  Participação em banca de Eduardo Luzeiro Feitosa. An Orchestration Approach for Unwanted Internet Traffic Identification. 2010. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 37. Luiz Affonso Henderson Guedes de Oliveira; Adelardo Adelino Dantas Medeiros; André Laurindo Maitelli; Carlos Eduardo Trabuco Dórea; MACIEL, P. R. M. .  Participação em banca de Raimundo Santos Moura. Metodologia para Modelagem, Validação e Programação de Controladores Lógicos Industriais Usando Statecharts Básicos. 2009. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 38. Carlos André Guimarães Ferraz; MACIEL, P. R. M. ; STANTON, M. A.; AMAZONAS, J. R. A.; GIOZZA, W. F..  Participação em banca de André Castelo Branco Soares. Uma Metodologia para Planejamento de Redes de Circuitos Ópticos Transparentes e Dinâmicos com Garantia de Qualidade de Serviço. 2009. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 39. MACIEL, P. R. M. ; Carlos André Guimarães Ferraz; MONTEIRO, J. A. S.; Henrique Pacca Loureiro Luna; Almeida, Adiel.  Participação em banca de Edilayne Meneses Salgueiro. Alocação de recursos com justiça: uma aplicação de Jogos Cooperativos em Redes de Computadores. 2009. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 40. MARRANGHELLO, Norian; Aledir Silveira Pereira; Alexandre Cesar Rodrigues da Silva; DAMIANI, F.; MACIEL, P. R. M. .  Participação em banca de Tiago de Oliveira. Desenvolvimento de uma Arquitetura Multiprocessada e Reconfigurável para Síntese de Redes de Petri em Hardwarre. 2008. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 41. BARROS, E. ; ARAUJO, A. F. R.; MACIEL, P. R. M. ; CENTODUCATTE, P. C.; STRUM, Marius.  Participação em banca de Paulo Cesar Brandão do Nascimento. Particionamento Temporal Acoplado à Escolha de Componentes para Aplicações de Computação Reconfigurável. 2008. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 42. ROSA, Nelson Souto ; MACIEL, P. R. M. ; SADOK, D. F. H. ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira; REZENDE, José Ferreira.  Participação em banca de Eduardo James Pereira Souto. Arquiteturas Cross-Layer para Redes de Sensores sem Fio. 2007. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 43. MACIEL, P. R. M. ; MOTA, Alexandre Cabral; ROSA, Nelson Souto ; BIGONHA, Roberto da Silva; WOODCOCK, James Charles Paul.  Participação em banca de Adnan Sherif. A Framework for Specification and Validation of Real TimeSystems Using Circus Action. 2006. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 44. ARAUJO, A. F. R.; MACIEL, P. R. M. ; KELNER, J.; KARMOUCH, A.; MADEIRA, Edmundo.  Participação em banca de Stênio Flávio de Lacerda Fernandes. An Adaptative-Predictive Architecture for Streaming Scalable Encoded Video. 2006. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 45. SANTOS, André Luis de Medeiros; BARROS, Edna Natividadeda Silva; MACIEL, P. R. M. ; AZEVEDO, Rodolfo Jardim de; MELCHER, Elmar Uwe Kurt.  Participação em banca de Abel Guilhermino da Silva Filho. Uma Metodologia para Exploração de Configurações de Memória Cache Visando Redução do Cosumo de Energia. 2006. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 46. STRUM, Marius; LIMA, Ricardo Massa Ferreira ; BARROS, Tomaz ; MACIEL, P. R. M. ; CUNHA, Paulo Roberto Freire .  Participação em banca de Remy Eskinasy Sant'anna. Uma Metodologia para Geração de Escala de Tempo Real em Arquiteturas Dinamicamente Reconfiguráveis. 2006. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 47. SANTOS, André Luis de Medeiros; MACIEL, P. R. M. ; LIMA, Manoel Eusébio de; SILVA, Ivan Sraiva; AZEVEDO, Rodolfo Jardim de.  Participação em banca de Pablo Viana da Silva. Uma Metodologia para Exploração do Espaço de Projeto de Hierarquias de Memória para Sistemas Embarcados. 2006. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 48. MACIEL, P. R. M. ; ROSA, Nelson Souto ; ARAUJO, A. F. R.; SILVEIRA, G. E.; KAMIENSKI, C. A..  Participação em banca de Thienne de Melo e Silva Mesquita Johnson. Uma Arquitetura de Computação Pervasiva para Trabalho de Campo. 2005. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 49. MACIEL, P. R. M. ; ROSA, Nelson Souto ; SADOK, D. F. H. ; REZENDE, José Ferreira; MAGALHAES, M. F..  Participação em banca de Dênio Mariz Timóteo de Souza. Algoritmos para Aprovisionamento de Redes Privadas Virtuais Baseadas em QoS Usando o Modelo Hose. 2004. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 50. ROSA, Nelson Souto ; MACIEL, P. R. M. ; MONTEIRO, J. A. S.; SENA JUNIOR, M. R.; ALMEIDA, V. A. F..  Participação em banca de Jorge Luiz de Castro e Silva. Procon - Prognóstico de Congestionamento de Tráfego de Redes usando Wavelets. 2004. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 51. CUNHA, Paulo Roberto Freire ; MACIEL, P. R. M. ; BERNARDINO JUNIOR, F. M.; SENA JUNIOR, M. R.; REISEN, V. A..  Participação em banca de Ricardo Jose Paiva de Britto Salgueiro. Uma Abordagem Multi-estado para Caracterizacao de Trafego de Video Baseada nas estatisticas de Primeira e |Segunda Ordem. 2004. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 52. MACIEL, P. R. M. ; FERNANDES, E. S. T.; ROSA, Nelson Souto ; LIMA, Ricardo Massa Ferreira ; SONG, S. W..  Participação em banca de Francisco Heron Carvalho Júnior. Programação Paralela de Alto Nível e Eficiente sobre Arquiteturas Distribuídas. 2003. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Qualificações de Doutorado 1. MONTEIRO, J. A. S.; ROMERO MARTINS MACIEL, PAULO ; ROSA, Nelson ; MORAES, R. M.; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira.  Participação em banca de Assis Tiago de Oliveira Filho. Adaptive Architecture for Intelligent Optimization of the Linux Data Plane in Virtualized Environments. 2025. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 2. ROMERO MARTINS MACIEL, PAULO ; REGO, P. A. L.; DANTAS, Jamilson.  Participação em banca de Thiago Valentim Bezerra. Avaliação de desempenho e disponibilidade de sistemas da Internet das coisas médicas: Uma abordagem baseada em modelagem estocástica. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 3. Maciel, Paulo ; ALMEIDA JUNIOR, R. C. A.; ROSA, Nelson Souto .  Participação em banca de Alexandre Cardoso Fontinele. Avaliação de Desempenho de Algoritmos IA-RMLSA Considerando Sobrevivência, Agregação de Tráfego e Consumo de Energia em Redes Ópticas Elásticas. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 4. MACIEL, P. R. M. ; FERREIRA, A. A.; FIDALGO, R. N..  Participação em banca de Carlos Gomes Araújo. Um framework para avaliação do desempenho, disponibilidade e consistência em ambientes NoSQL. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 5. MACIEL, P. R. M. ; ROSA, Nelson Souto ; ENDO, P. T..  Participação em banca de Júlio Rodrigues de Mendonça Neto. Um Framework para Análise e Otimização de Soluções de Recuperação de Desastres Através de Modelos Analíticos. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 6. MACIEL, P. R. M. ; LINS, F. A. A.; GAMA, K. S..  Participação em banca de Tércio de Moraes Sampaio Silva. Multi-Cloud-Aware Middleware. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 7. Maciel, Paulo ; ROSA, Nelson ; Erica Souza.  Participação em banca de Victor Antônio Ribeiro de Lira Cavalcanti. UMA ABORDAGEM ENERGETICAMENTE EFICIENTE PARA MAPEAMENTO DE REDES VIRTUAIS CONFIÁVEIS DE COMPUTADORES. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 8. CAMPELLO, R.; CINTRA, R. J.; Maciel, Paulo .  Participação em banca de Vítor de Andrade Coutinho. Low-complexity Multidimensional Discrete Transform  Approximations. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Pernambuco. 9. Sampaio; DROGUETT, E. A. L.; MACIEL, P. R. M. .  Participação em banca de André Luís Ribeiro Didier. An Algebra of Temporal Faults. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 10. MACIEL, P. R. M. ; Fabio Moreira Costa; LAJBMAN, A. G..  Participação em banca de Fábio Nogueira de Souza. DSOA: Uma Plataforma para Suporte às Aplicações Auto-Adaptativas Cientes de Qualidade. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 11. MACIEL, P. R. M. ; TAVARES, E. A. G. ; NOBREGA, O. O..  Participação em banca de Lônidas Francisco de Lima Júnior. Provendo e otimizando o encadeamento de funções de serviço em redes sem fio heterogêneas. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 12. MONTEIRO, J. A. S.; SOUZA, J. N.; Maciel, P. .  Participação em banca de Marcelo Anderson Batista dos Santos. Otimização de Recursos em Ambientes Virtualizados:Uma abordagem evolutiva considerando atributos de dependabilidade. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 13. SOUZA, J. N.; MACIEL, P. R. M. ; Fernando Trinta; HASAN, M. Z.; Javam Machado.  Participação em banca de Paulo Antonio Leal Rego. Seamless Mobile Cloud Computing: Providing Adaptive Oﬄoading Decision and Mobility Support. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal do Ceará. 14. Maciel, Paulo Romero Martins ; MASSONI, T. L.; TAVARES, Eduardo Antonio Guimaraes .  Participação em banca de Renata Medeiros de Carvalho. REFlex: an efficient graph-based rule engine to execute declarative business process. 2014. 15. Maciel, P. ; LIMA, M. N.; DOMINGUES, M. A. O..  Participação em banca de Eduardo de Melo Vasconcelos. Mecanismos Energeticamente Eficientes para a Seleção de Canais Baseados em Modelos de Disponibilidade para Redes de Rádios Cognitivos. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 16. MACIEL, P. R. M. ; MONTEIRO, J. A. S.; MADEIRA, Edmundo.  Participação em banca de Andson Marreiros Baleiro. Secondary Virtual Network Mapping onto Wireless Substrate in Cognitive Radio Virtual Networks Environment. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 17. MAGNANI, F. ; CARVALHO, D. K. E.; Maciel, P. .  Participação em banca de Héber Cláudius Nunes Silva. Otimização de Sistemas Térmicos Industriais Usando Indicadores Financeiros, Técnicos e Ambientais. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Mecânica)  - Universidade Federal de Pernambuco. 18. Maciel, P. ; MADEIRA, Edmundo; FERNANDES, S. F. L. .  Participação em banca de Patricia Takako Endo. Role-based  Self-appointment for Resource Management in Distribuited Environments. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 19. Maciel, Paulo ; Eduardo James; KELNER, J..  Participação em banca de Josilene Aires Moreira. Cache Studies for Video Distribution in IP Networks. 2010. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 20. Maciel, Paulo ; Fabio Moreira Costa; MACIEL, R. S. P..  Participação em banca de Jeisa Pereira de Oliveira. mart: Service Model for Integrating Wireless Sensor Networks and the Internet. 2010. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 21. Carlos André Guimarães Ferraz; MACIEL, P. R. M. ; Henrique Pacca Loureiro Luna; MONTEIRO, J. A. S..  Participação em banca de Edilayne Meneses Salgueiro. locação de Recursos com Justiça: Uma Aplicação de Jogos Cooperativos em Redes de Computadores. 2008. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 22. Luiz Affonso Henderson Guedes de Oliveira; Adelardo Adelino Dantas Medeiros; MACIEL, P. R. M. .  Participação em banca de Raimundo Santos Moura. UmaMetodologia para Desenvolvimeto de Aplicações Industriais. 2007. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 23. Carlos André Guimarães Ferraz; MACIEL, P. R. M. ; AMAZONAS, J. R. A.; GIOZZA, W. F..  Participação em banca de André Castelo Branco Soares. Uma Metodologia Integrada para Provisão Dinâmica de Circuitos Ópticos com Garantia de Grau de Qualidade de Serviço. 2007. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 24. LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira; REZENDE, José Ferreira; MACIEL, P. R. M. ; ROSA, Nelson Souto .  Participação em banca de Eduardo Jaime Pereira Souto. Arquiteturas Cross-Layer para Redes de Sensores Sem Fio. 2006. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 25. MACIEL, P. R. M. ; CUNHA, Paulo Roberto Freire ; CALAZANS, Ney Laert.  Participação em banca de Remy Eskinazi Sant´Anna. Uma Metodologia para Geração de Escalonamento Estático de Tarefas de Hardware em Arquiteturas Dinamicamente Reconfiguráveis Baseadas em Redes de Petri. 2005. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 26. MACIEL, P. R. M. ; ARAÚJO, Aluizio; MADEIRA, Edmundo.  Participação em banca de Stênio Flávio de Lacerda Fernandes. An Adaptive-Predictive Architecture for Streming Scalable Encoded Video. 2005. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 27. MACIEL, P. R. M. ; WOODCOCK, J. C. P.; ROSA, Nelson Souto .  Participação em banca de Adnan Sherif. A Framework for Specification and Validation of Real Time Systems Using Circus Actions. 2004. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 28. MACIEL, P. R. M. ; MONTEIRO, J. A. S..  Participação em banca de Jorge Luiz de Castro e Silva. Prognóstico de Congestionamento em Redes TCP Multimídia Ativas. 2003. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 29. MACIEL, P. R. M. ; ROSA, Nelson Souto ; FERNANDES, E. S. T..  Participação em banca de Francisco Heron de carvalho Júnior. Um Modelo Avançado para Programação Paralela Explícita Eficiente e de Alto Nível sobre Clusters Baseados em Haskell#. 2003. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Qualificações de Mestrado 1. AIRTON SILVA, FRANCISCO; REGO, P. A. L.; CARVALHO, J. O.; ROMERO MARTINS MACIEL, PAULO .  Participação em banca de Carlos Victor Santana Brito. Performability Assessment of a Highway Video Monitoring System with Stochastic Petri Nets. 2024. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Piauí. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. ROSA, Nelson ; MACIEL, P. R. M. .  Participação em banca de Nelson Azoubel Ramos.Avaliação e Comparação de Desempenho de Computadores:Metodologia e Estudo de Caso.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação e Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 2. MACIEL, P. R. M. ; LIMA, Manoel Eusébio de.  Participação em banca de Tiago Lins Falcão.RTOS ORIENTADO A EVENTOS.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação e Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 3. LIMA, Ricardo Massa Ferreira ; MACIEL, P. R. M. .  Participação em banca de Bruno Costa e Silva Nogueira.ALUPAS: UM SIMULADOR ESTOCÁSTICO PARA ANÁLISE DO CONSUMO DE ENERGIA E DESEMPENHO DE SOFTWARE PARA SISTEMAS EMBARCADOS.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação e Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 4. MACIEL, P. R. M. ; CORNÉLIO, Márcio Lopes .  Participação em banca de César Augusto Lins de Oliveira.Simulação de Redes de Petri em Ambiente Java.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade de Pernambuco. 5. MACIEL, P. R. M. .  Participação em banca de Thiago Souto Maior Cordeiro de Farias.Avaliação de Etap: Uma linguagem para descrição de protocolos.
						2004 - Universidade Federal de Pernambuco. 6. MACIEL, P. R. M. ; BARROS, T. .  Participação em banca de Leonardo Figueiredo.Um Estudo sobre Sistemas Embarcados.
						2002 - Universidade Federal de Pernambuco. Participação em bancas de comissões julgadoras Professor titular 1. Maldonado, José; MENEZES, C. S.; ROMERO MARTINS MACIEL, PAULO . Raimundo da Silva Barreto. 2023. Universidade Federal do Amazonas. Concurso público 1. Maciel, Paulo . Concurso Público para professor Assistente em Sistemas de Informação.
						2018. Universidade Federal do Ceará. 2. CERQUEIRA, J. J. F.; MARTINO, J. M.; MACIEL, P. R. M. . Concurso Público para professor Adjunto em Sistemas Computacionais.
						2017. Universidade Federal da Bahia. 3. MACIEL, P. R. M. ; SILVEIRA, J. A. N.; MAIA, M. E. F.. Concurso Público para professor Assistente em Sistemas Distribuídos e Embarcados.
						2015. Universidade Federal do Ceará. 4. CASTRO, H. S.; MACIEL, P. R. M. ; MAIA, M. E. F.. Concurso Público para professor Assistente em Sistemas de Tempo Real.
						2015. Universidade Federal do Ceará. 5. OLIVEIRA, W. L. A.; MACIEL, P. R. M. ; CHAU, W. J.. Concurso Publico para Professor em Arquitetura de Computadores.
						2010. Universidade Estadual de Feira de Santana. 6. Ricardo Normando; Maciel, Paulo ; PETRUCIO, M.. Engenharia de Software, Análise e Projeto de Sistemas, Arquitetura de Software, Projeto de Sistemas WEB, Tópicos em Engenharia de Software, Engenharia de Software Orientada a Modelos, Modelos de Qualidade, Fábricas de Software, Gerência de Projetos de Software.
						2010. Universidade Federal Rural de Pernambuco. 7. OLIVEIRA, W. L. A.; MACIEL, P. R. M. ; MARRANGHELLO, Norian. Concurso Público para Professor Adjunto da matéria Sistemas Digitais.
						2010. Universidade Estadual de Feira de Santana. 8. SALGUEIRO, Ricardo José Paiva de Brito; MACIEL, P. R. M. ; ROSA, Nelson . Concurso Público para Professor Adjunto de Hardware, Computação Distribuída e Redes de Computadores.
						2009. Universidade Federal de Sergipe. 9. CAMPELLO, S.; FERNANDES, Sérgio Murilo Maciel ; MACIEL, P. R. M. . Concurso Público para Professor Adjunto em Sistemas Operacionais e Sistemas Digitais.
						2009. 10. MATOS, Leonardo Nogueira; MACIEL, P. R. M. ; SALGUEIRO, Ricardo José Paiva de Brito. Membro de comissão examinadora do concurso público para professor assistente..
						2006. Universidade Federal de Sergipe. 11. MACIEL, P. R. M. ; SALGUEIRO, Ricardo José Paiva de Brito; ABDALA, Débora. Membro de comissào julgadora do concurso para docente do magistério superior da Universadade do Reccavo da Bahia..
						2006. Universidade Federal da Bahia. 12. MACIEL, P. R. M. ; MELO, Carlos Alexandre; LIMA, Ricardo Massa Ferreira . Concurso Público para Professor Adjunto em Engenharia da Computaçao. Sub-área: Sistemas Digitais.
						2005. Universidade de Pernambuco. 13. MACIEL, P. R. M. ; MOURA, H. P.; TAVARES, M.. Concurso Público par Professor em Linguagem de Progrmação da Universidade de Pernambuco.
						2002. Universidade de Pernambuco. Outras participações 1. ROMERO MARTINS MACIEL, PAULO . Membro Externo Avaliador dos trabalhos de apresentação oral no XVI SDTI dos Seminários Integrados da UFPI.
						2024.
						Universidade Federal do Piauí. 2. ROMERO MARTINS MACIEL, PAULO . Consultor Ad-Hoc do Programa Techfuturo.
						2021.
						Secretaria de Inovação, Ciência e Tecnologia do Estado do Rio Grande do Sul. 3. Maciel, P. ; Dourado, A. B. F.; Santos, M. L. F.. Processo Seletivo do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (2012/2013) - PIBIC/CNPq/UFPE.
						2012.
						Universidade Federal de Pernambuco. 4. MACIEL, P. R. M. ; TEESCO, Patrícia; MOTA, Alexandre. Membro da Comissão Examinadora da Seleção Simpificada para Professor Substituto.
						2005.
						Universidade Federal de Pernambuco. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. 2025 IEEE International Symposium on Software Reliability Engineering (ISSRE).Program Committee.
						2025. (Simpósio). 2. 2024 13th International Conference on Software and Computing Technologies. TECHNICAL PROGRAM COMMITTEE. 2024. (Congresso). 3. 28th IEEE Symposium on Computers and Communications.Computers and Communications for the benefits of Humanity.
						2023. (Simpósio). 4. 27th IEEE Pacific Rim International Symposium on Dependable Computing (PRDC 2022).Dependable and fault-tolerant computing.
						2022. (Simpósio). 5. 7th IEEE Conference on Network Functions Virtualization and Software-Defined Networking (IEEE NFV-SDN 2021). TPC Member. 2022. (Congresso). 6. 3th Brazilian-German Frontiers of Science and Technology Symposia - BRAGFOST'2012.Computação nas Nuvens.
						2012. (Simpósio). 7. Visita científica a Bergische Universität Wuppertal.Performane Modelling and Evaluation. 2012. (Outra). 8. Visita científica a Technische Universität Ilmenau.Performance Modeling of Outbound Logistics. 2012. (Outra). 9. 21st annual International Symposium on Software Reliability Engineering (ISSRE 2010).Using Accelerated Life Tests to Estimate Time to Software Aging Failure.
						2010. (Simpósio). 10. Workshop on Software Aging and Rejuvenation.Measuring Software Aging Effects Through OS Kernel Instrumentation. 2010. (Oficina). 11. 24º Congresso Brasileiro de Manutenção - ABRAMAN. Confiabilidade em Software. 2009. (Congresso). 12. 2008 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics. Outer Estimates of Interval System of Linear Equations: ISPN models in Dependability Evaluation e Performance Evaluation of Logistics with Componentized Stochastic Models. 2008. (Congresso). 13. 2008 IEEE International Symposium on Industrial Electronics. Avaliador. 2008. (Congresso). 14. 6th conference on Design, Analysis, and Simulation of Distributed Systems (DASD 2008)..Avaliador.
						2008. (Simpósio). 15. Design, Analysis, and Simulation of Distributed Systems 2008.Membro do comitê de programa.
						2008. (Simpósio). 16. IEEE Symposium on Industrial Embedded Systems.Avaliador.
						2008. (Simpósio). 17. Industrial Simulation Conference. Avaliador. 2008. (Congresso). 18. Visita científica a Duke University.Performability Modelng. 2008. (Outra). 19. Visita científica a Technischen Universität Ilmenau.Performance Modeling of Outbound Logistics. 2008. (Outra). 20. Workshop on Software Aging and Rejuvenation (WoSAR 2008).Membro do comitê de programa. 2008. (Oficina). 21. 2007 IEEE International Conference on Systems, Man and Cybernetics (2007 IEEE SMC). Membro do Comitê de Programa. 2007. (Congresso). 22. Design, Analysis, and Simulation  of Distributed Systems 2007  - 2007 Summer Computer Simulation Conference.Membro do comitê de programa  do DASD 2007.
						2007. (Simpósio). 23. IEEE International Symposium on Industrial Embedded Systems - SIES'2007.Membro do comitê de programa.
						2007. (Simpósio). 24. APPLICATION AND THEORY OF PETRI NETS AND OTHER MODELS OF CONCURRENCY. Embedded Systems' Software Performance and Energy Consumption by Probabilistic Modeling: An Approach Based on Coloured Petri Nets.. 2006. (Congresso). 25. IEEE SMC. Interval Generalized Stochastic Petri Net Models in Performance. 2006. (Congresso). 26. Design, Analysis and Simulation of Distributed Systems 2005 (DASD 2005) - Advanced Technology Conference. Membro do Comitê de Programa do Design, Analysis and Simulation of Distributed Systems 2005 (DASD 2005) - Advanced Technology Conference. Computer Simulation Society.. 2005. (Congresso). 27. International Conference on Embedded Software and Systems (ICESS-2005). The International Conference on Embedded Software and Systems (ICESS 2005) is to be held in Xi'an, P. R. China. The main goal of the conference is to advance the embedded software and system research, development and design competence, to improve international communication and cooperation, to promote embedded software and system industrialization and wide applications to the most areas.. 2005. (Congresso). 28. Design, Analysis and Simulation of Distributed Systems 2004 (DASD 2004) - Advanced Technology Conference. * Membro do Comitê de Programa do Design, Analysis and Simulation of Distributed Systems 2004 (DASD 2004) - Advanced Technology Conference. Computer Simulation Society.. 2004. (Congresso). 29. IEEE INTERNATIONAL CONFERENCE ON DISTRIBUTED SYSTEM. A Time Petri Net Approach for Fiding Pre-Runtime Schedules in Embedded Hard Real-Time Systems. 2004. (Congresso). 30. IEEE SMC. Modelling and Analysis in Production Systems: an Approach Based on Petri Nets. 2004. (Congresso). 31. 4th Advanced Course on Petri Nets. 2003. (Outra). 32. Design, Analysis and Simulation of Distributed Systems 2003 (DASD 2003) - Advanced Technology Conference. Computer Simulation Society.. Membro do Comitê de Programa do Design, Analysis and Simulation of Distributed Systems 2003 (DASD 2003) - Advanced Technology Conference. Computer Simulation Society.. 2003. (Congresso). 33. IEEE SMC. A Petri Net Based Method for Storage Unit Estimation. 2003. (Congresso). 34. ASTC. A reconfigurable codesign methodology for switching. 2002. (Congresso). 35. High-Performance Computing Symposium 2002 (HPC 2002). High-Performance Computing Symposium 2002 (HPC 2002)- Special Track on Petri nets - Advanced Technology Conference. Computer Simulation Society.. 2002. (Congresso). 36. 5th World Multi-Conference on Systemics, Cybernetics and Informatics. 5th World Multi-Conference on Systemics, Cybernetics and Informatics. 2001. (Congresso). 37. Advanced Simulation Technology Conference. A Combined Reachability/Structural Petri Net Based Method. 2001. (Congresso). 38. Encontro Brasileiro sobre Redes de Petri.Encontro Brasileiro sobre Redes de Petri..
						2001. (Encontro). 39. Advanced Simulation Technology Conference. Resource Sharing Estimation by Using Petri nets in PISH Codesign System. 2000. (Congresso). 40. IEEE SMC. Using Petri Nets for Data-Dependency Analysis. 2000. (Congresso). 41. Advanced Simulation Technology Conference. A Petri Net Based Approach for Estimating Area in Hardware/Software Codesign. 1999. (Congresso). 42. Advanced Simulation Techology Conference. A Petri Net Approach for Computing Load Balance in Hardware/Software Codesign. 1998. (Congresso). 43. IFIP INCOM. A Petri Net Based Approach for Quantifying Mutual Exclusion Degree. 1998. (Congresso). 44. 3rd Advanced Course on Petri Nets. 1997. (Outra). 45. 7TH IEEE INTERNATIONAL WORKSHOP ON RAPID SYSTEM PROTOTYPING.Capturing Time Constraints by Using Petri Nets in the Context of Hardware/Software Codesign.
						1996. (Simpósio). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. BARROS, Edna ; ROMERO MARTINS MACIEL, PAULO . Symposium on Computing Systems Engineering (SBESC). 2024. (Congresso). 2. MACIEL, P. R. M. . IV Brazilian Symposium of Computing Systems Engineering (SBESC). 2014. (Congresso). 3. Maciel, P. ; BARETO, Raimundo . III Brazilian Symposium of Computing Systems Engineering (SBESC). 2013. (Congresso). 4. Maciel, P. . 4th Brazilian-German Frontiers of Science and Technology Symposium - BRAGFOST'2013. 2013. (Congresso). 5. Maciel, P. . The 5th International Workshop on Software Aging and Rejuvenation (WoSAR 2012). 2013. (Congresso). 6. MACIEL, P. R. M. . The Second International Workshop on Dependability of Clouds, Data Centers and Virtual Computing Environments (DCDV 2012). 2012. (Congresso). 7. Maciel, P. ; ALBINI, L.C.P. . XXXIX Seminário Integrado de Software e Hardware (SEMISH 2012). 2012. (Congresso). 8. CAI, K. ; TRIVEDI, K. ; Alberto Avritzer ; COTRONEO, D. ; Katinka Wolter ; MARTIAS JR, R. ; Maciel, Paulo ; Tadashi Dohi ; Fumio Machida ; Michael Grottke ; Kalyan Vaidyanathan ; OKAMURA, H. ; ALONSO, J. ; BERNSTEIN, L. . The 4th International Workshop on Software Aging and Rejuvenation (WoSAR 2012). 2012. (Congresso). 9. Maciel, P. . Brazilian Symposium of Computing Systems Engineering (SBESC). 2011. (Congresso). 10. Kenichi Kourai ; Maciel, P. ; Stefano Russo . 3rd International Workshop on Software Aging and Rejuvenation (WoSAR 2011). 2011. (Congresso). 11. Alberto Avritzer ; Tadashi Dohi ; Michael Grottke ; Maciel, Paulo ; Stefano Russo ; Larry Bernstein ; Katinka Wolter ; Fumio Machida ; Kalyan Vaidyanathan ; Luis Silva ; Katerina Goseva-Popstojanova ; Rivalino Matias Jr ; Hiroyuki Okamura ; Kenichi Kourai . 2nd International Workshop on Software Aging and Rejuvenation (WoSAR 2010). 2010. (Congresso). 12. MACIEL, P. R. M. ; ZIMMERMANN, A. . Special Session on POWER & PERFORMANCE EVALUATION OF EMBEDDED SYSTEMS. 2009. (Congresso). 13. MACIEL, P. R. M. ; MARRANGHELLO, Norian . Brazilian Petri Net Meeting (Em conjunto com o Congresso Brasileiro de Automática 2001). 2001. (Congresso). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Marcone Kaike Cavalcante de Santana. Modelagem de Dependabilidade com Apoio de LLMs para Planejamento e  Ajuste de Capacidade em Ambientes de Nuvem.
					Início: 2026.
					Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. (Orientador). 2. Monique Campos Albuquerque de Santana. Modelagem de Dependabilidade Assistida por LLMs para Planejamento e  Ajuste de Capacidade em Ambientes de Nuvem.
					Início: 2026.
					Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. (Orientador). 3. Lucas Henrique Ferreira Pavao. Modelagem de Dependabilidade com Apoio de LLMs para Planejamento e Ajuste de  Capacidade em Ambientes de Nuvem.
					Início: 2026.
					Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. (Orientador). 4. Maria Paula Souza de Azevedo. A definir.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. (Orientador). 5. Leandro Veloso de Siqueira. A definir.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. (Orientador). 6. Lucas Gabriel Rodrigues de Melo. a definir.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. (Orientador). 7. Victor Brunno. a definir.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. (Orientador). Tese de doutorado 1. Ivson Galdino Borges. Availability Evaluation of UAV-based Surveillance System with Edge-Cloud Integration.
					Início: 2026. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 2. Gleibson Rodrigo Silva de Oliveira. Proposta de Integração de Modelos de Linguagem de Grande  Escala (LLM) na Construção Automatizada de Modelos  Estocásticos para Análise de Disponibilidade e Confiabilidade  Industrial.
					Início: 2026. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. (Orientador). 3. Glevson da Silva Pinto. Modeling and Analysis of Disaster  Warning Systems.
					Início: 2026. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. (Orientador). 4. Vinícius Santos de Almeida. Stochastic Modeling for Performability Evaluation of Static Vehicular Clouds in Car Rental Scenarios.
					Início: 2026. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. (Orientador). 5. Marcelo Jose Alves de Santana. a definir.
					Início: 2025. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. (Orientador). 6. Pablo Philipe Pessoa. A definir.
					Início: 2022. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. (Orientador). 7. Daliton da Silva. A definir.
					Início: 2020. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. (Orientador). Supervisão de pós-doutorado 1. Johanna Stella Castellanos Arias.
					Início: 2025. Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Jônatas Iago Silva. A Stochastic Petri Net Approach for Evaluating Performance in  Battery Swapping Station Networks.
						2026.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 2. Aline Regina do Monte Nascimento. Um Estudo da Disponibilidade de Ventiladores Mecânicos em Unidades de Terapia Intensiva.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 3. Marcelo José Alves de Santana. Stochastic Battery Degradation Modeling Considering Cell-to-Cell  Current Interactions.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 4. Luan Carlos Soares Lins. Modelagem Estocástica para Avaliação e Otimização de Sistemas de  Vigilância com Drones.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 5. Danilo Augusto Menezes Clemente. Modelagem hierárquica da disponibilidade de serviços hospedados em Centro de Dados.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 6. Pablo Philipe Pessoa. Uma Metodologia para Selecionar Contadores de Desempenho de Hardware para dar Suporte ao Diagnóstico não Invasivo e a Classificação de Ataques DDoS de Inundação em Servidores Web.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 7. Carlos André Barros Lopes. Geração de cargas de trabalho virtuais realísticas para simulação  de redes.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 8. Eltton Tullyo Silva Araujo. Dependability Evaluation of an IoT System:A Hierarchical Modelling.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 9. Diogo Abreu de Siqueira. Perfomance and Dependability Evaluation in a Convergent Network  Service using BGP and BFD Protocols.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 10. Felipe Dias de Oliveira. Avaliação de Disponibilidade de Sistemas de Ambiência Agroindustriais.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 11. Thiago Felipe da Silva Pinheiro. Performance Prediction for Supporting Mobile Applications' Offloading.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 12. Paulo Roberto Pereira da Silva. A Hybrid Strategy for Auto-scaling of VMs: An Approach Based on Time Series and Thresholds.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 13. Amanda Ferraz de Albuquerque. Modeling and Performance Evaluation of Software Maintenance Process.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 14. Breno José Ribeiro de Vasconcelos. MODELOS PARA AVALIAÇÃO DE DISPONIBILIDADE E CÁLCULO DE CAPACIDADE DE UM SOFTWARE DE COMPRESSÃO DE VÍDEO DISTRIBUÍDO EM NUVEM OPENSTACK.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 15. Ronierison de Souza Maciel. Avaliação do impacto de ataques DDoS e Malware: Uma abordagem baseada em Árvore de Ataque.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 16. Iúre de Sousa Fé. Planejamento de Transcodificação de Vídeo em Nuvem Elástica.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 17. Camila Gonzaga de Araujo. Modelos para Avaliação de Disponibilidade em Ambiente Mobile Cloud Computing: Um Estudo Aplicado em Serviços Mhealth Utilizando Dispositivo Wearable.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 18. Aline Santana Oliveira. SIMF: Um Framework de Injeção e Monitoramento de Falhas de Nuvens Computacionais Utilizando SPN.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 19. Aleciano Ferreira Lobo Júnior. Modelos para o Planejamento de Infraestruturas de Comunicações Veiculares.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 20. Carlos Alexandre Silva de Melo. Modelos de Disponibilidade para Infraesturtura de Sincronização de Dados.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 21. Príscila Alves Lima. Restauração de Serviços de Data Centers Baseado na Tomada de Decisão de Agentes Distribuídos.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 22. Carlos Mágno. Avaliação da Disponibilidade de Vídeo Surveillance As A Service (VSAAS).
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 23. Eliomar Gomes Campos. Stochastic modeling of scalable composite web service on private cloud for supporting performance tuning.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 24. Erico Augusto Cavalcanti Guedes. Performability Analysis of Web Cache Server Clusters Applied to Server Virtualization.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 25. Igor Oliveira Costa. Modelos para Análise de Disponibilidade em uma Plataforma de Mobile Backend As A Service.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 26. Maria Clara dos Santos Bezerra. Modelos para Análise de Disponibilidade de Arquiteturas de Serviço de VoD Streaming na Nuvem.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 27. Verônica Conceição Oliveira da Silva. Avaliação de Confiabilidade de Dispositivos Móveis em Mobile Cloud Computing.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 28. Matheus D'Eça Torquato de Melo. Modelos de disponibilidade para nuvens privadas: Rejuvenescimento de software habilitado por agendamento de migração de VMs.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 29. Danilo Mendonça Oliveira. Análise de Disponibilidade e Consumo Energético em Ambientes de Mobile Cloud Computing.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 30. Débora Stefani Lima de Souza. FlexLoadGenerator - Um Framework para Apoiar o Desenvolvimento de Ferramentas Voltadas a Estudos de Avaliação de Desempenho e Dependabilidade.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Centro de Informática, . Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 31. Jamilson Ramalho Dantas. Modelos para Análise de Dependabilidade de Arquiteturas de Computação em Nuvem.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Centro de Informática, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 32. João Ferreira da Silva Junior. Um Algoritmo para Distribuição Balanceada de Carga Elétrica e Redução de Consumo de Energia em Centros de Dados e Nuvens.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Centro de Informática, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 33. Rafael Roque de Souza. Avaliação de Dependabilidade de Infraestruturas de Data Centers Considerando os Efeito da Variação de Temperatura.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Centro de Informática, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 34. Kádna Maria Alves Camboim. Modelagem Hierárquica e Heterogênea para Infraestrutura de Redes Convergentes e Política de Manutenção para Garantia de Níveis de Serviços.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 35. Jean Carlos Teixeira de Araujo. Software Aging Monitoring Strategies and Rejuvenation Policies for Eucalyptus Cloud Computing Platform.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 36. Marcus Auréllio de Queiroz Vieira Lima. Avaliação de Performabilidade de um Call Center de Emergência.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 37. Bruno Silva. Avaliação e Modelagem de Dependabilidade de Data Centers.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 38. Rubens de Souza Matos Júnior. An automated approach for systems performance and dependability improvement through sensitivity analysis of Markov chains.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 39. Tiago Lins Falcão. WFS: Um Sistema de Arquivos baseado na Política Write-Once Read-Many no Espaço do Usuário.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 40. José Jair Cavalcante de Figueirêdo. Análise de Dependabilidade de Sistemas Data Center Baseada em Índices de Importância.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 41. Alysson Barros da Silva. Avaliação de Desempenho e Planejamento de Capacidade em Call Centers de Serviços de Emergência..
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 42. Marcely Daniela dos Santos. Um Modelo de Avaliação de Desempenho para suporte ao Planejamento do Processo de Mudança de Software.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 43. Marcelo Luiz Monteiro Marinho. Avaliação de Desempenho de Processos de Testes de Software.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 44. Bruno Costa e Silva Nogueira. Avaliação de Desempenho e Consumo De Energia de Aplicações Embarcadas: Uma Estratégia Baseada em Modelos da Arquitetura de Hardware e no Código da Aplicação.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 45. Hugo Estanislau Soares. Geração de Carga Sintética para o Planejamento de Capacidade em Ambientes de Servidores Virtuais.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 46. Carlos Julian Menezes Araújo. Modelagem e Avaliação para Planejamento de Capacidade de Infraestrutura de Aplicações TEF.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Lab. Performance Itautec-CIn. Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 47. Erica Teixeira Gomes de Souza. Modelagem e Avaliação de Desempenho para Planejamento de Capacidade de Infraestruturas de Armazenamento de Sistemas TEF.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Lab. Performance Itautec-CIn. Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 48. Ermeson Carneiro de Andrade. Modelagem e Análise de Especificações de Sistemas Embarcados Críticos com Restrições de Energia.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 49. Gustavo Rau de Almeida Callou. Energy Consumption and Execution Time Estimation of Embedded System Applications.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 50. Roberto Delgado Arteiro. JMSCAPACITY ? Um Toolkit para Auxiliar no Planejamento de  Capacidade de Middlware Orientado a Mensagem.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: Paulo Romero Martins Maciel. 51. Rilson Oscar do Nascimento. DBT-5: Uma Implementação de Código Aberto do TPC-E para Avaliação de Desempenho de Sistemas de Processamento Transacional.
						2008.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 52. Antonio Ricardo P. Cavalcanti. Avaliação de Desempenho de VoIP através de modelos estocásticos utilizando distribuições poli-exponenciais.
						2008.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 53. Adilson de Oliveira Arcoverde Júnior. Avaliação de Desemepnho de Sistemas de Manufatura Utilizando GSPN com Anotações de Consumo de Energia e Alocação de Recuros Humanos.
						2007.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 54. Angelo Roncalli de Novaes Pires Ribeiro. Estimativa de Consumo de Energia de Código ANSI-C para Sistemas Embarcados: uma Abordagem baseada em Simulação Estocástica.
						2007.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 55. Gabriel Alves de Albuquerque Júnior. Avaliação de Desempenho de Cadeia de Suprimentos Utilizando Componentes GSPN.
						2007.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 56. Leonardo Amorim de Barros. Mapping Live Sequence Charts to Coloured Petri Net for Analysis and Verification of Embedded Systems.
						2006. 150 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 57. Roberta Andrade de Araújo Fagundes. Avalição de Desempenho do Serviço de Controle de Concorrência Usando Redes de petri Estocásticas.
						2006. 128 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 58. Fábio N Souza. Avaliação de Desempenho de Servidores de Aplicação Utilizando
Redes de Petri - O Caso do Jboss.
						2006. 120 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: Paulo Romero Martins Maciel. 59. Rilson Oscar do Nascimento. Modelo Estocástico para Avaliação de Desempenho do TPC-E.
						2006. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 60. Antônio Ricardo Pereira Cavalcanti. Um Modelo GSPN para Avaliação de Desempenho de VoIP.
						2006. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 61. Eduardo Antonio Guimaraes Tavares. A Time Petri Net Based Approach for Software Synthesis in Hard Real-Time Embedded Systems with Multiple Processors..
						2006. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 62. Wellington João da Silva. Um Ambiente de Suporte à Modelagem Hierárquica por Redes de Petri para Sistemas de Produção.
						2005.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 63. Fernando Ferreirade Carvalho. Avaliação Estocástica de Consumo de Energia no Projeto de Sistemas Embarcados.
						2005.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 64. Albano Portela Machado. Uma Metologia para Estimativa de Área Baseados em Redes de Petri Temporizadas para Ambientes de Sistemas de Hardware/Software Co-design.
						2004.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 65. Mauro José Carlos e Silva. Modelagem de Políticas de Estoque: uma Abordagem Baseada em Redes de Petri.
						2004.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 66. Julio Alexandrino de Oliveira Filho. Geração Automática de Interface para Incorporação de IP-Cores em Ambientes SoC.
						2003.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: Paulo Romero Martins Maciel. 67. Fred Monteiro Cruz Filho. Particionamento em Hardware/Software Usando Redes de Petri.
						2001.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Paulo Romero Martins Maciel. Tese de doutorado 1. Marco Aurelio Tomaz Mialaret Junior.
						Estimação Automatizada de Parâmetros para Distribuições Phase-Type.
						2026. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 2. Erick Barros Nascimento.
						Dependability and Performability Modelling for Supporting MEC-SDN.
						2026. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 3. Thiago Felipe da Silva Pinheiro.
						Performance Modeling of Microservices-based Cloud Infrastructures.
						2025. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 4. Esau Bermudez Sanchez.
						Stochastic Modeling of Satellite Aging and its Impact on PDOP Reliability in Hybrid Satellite-Terrestrial Networks.
						2025. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 5. Paulo Roberto Pereira da Silva.
						Analytical and Hierarchical Models for Availability and  Performability Evaluation of Edge-Fog-Cloud Continuum Applications.
						2023. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 6. Antônio Correia de Sá Barreto Neto.
						Modelos de Machine Learning baseados no padrão de uso do usuário para estimar consumo energético e utilização de dispositivos do smartphone.
						2022. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 7. Carlos Alexandre Silva De Melo.
						Planejamento de infraestruturas computacionais para o provimento de  serviços baseados em blockchain.
						2021. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 8. Jairson Barbosa Rodrigues.
						Análise de Fatores Relevantes no Desempenho de Plataformas para Processamento de Big Data ? Uma Abordagem Baseada em Projeto de Experimentos.
						2020. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: Paulo Romero Martins Maciel. 9. Danilo  Mendonça Oliveira.
						A Modeling Framework for Infrastructure Planning of   Workflow-as-a-Service Environments.
						2019. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 10. Renata Pedrosa Dantas.
						Modelos de Desempenho, Confiabilidade e Disponibilidade para o Planejamento de Sistemas de Transporte Público.
						2019. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 11. João Ferreira da Silva Júnior.
						Estratégias para Analisar e Estimar a Eficiência do Consumo de Energia em Centros de Dados.
						2019. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 12. Carlos Julian Menezes Araújo.
						Tomada de Decisão Multicritério em Infraestruturas como Serviço em Nuvem: Uma Abordagem baseada em Modelos de Dependabilidade, Performabilidade e Custo Universidade Federal de Pernambuco.
						2019. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 13. Erico Augusto Cavalcanti Guedes.
						Availability and Capacity Modeling for Virtual Network Functions based on Redundancy and Rejuvenation Supported through Live Migration.
						2019. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 14. Jamilson Ramalho Dantas.
						Planejamento de Infraestrutura de Nuvens Computacionais para Serviço de VoD Streaming Considerando Desempenho, Disponibilidade e Custo.
						2018. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 15. Francisco Airton Pereira da Silva.
						Improving Mobile Cloud Performance using Offloading Techniques and Stochastic Models.
						2017. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 16. Jean Carlos Teixeira de Araujo.
						Planejamento de Infraestruturas de Mobile Cloud Computing Baseado em Modelos Estocásticos.
						2017. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 17. Rosangela Maria de Melo.
						Análise de sensibilidade aplicadas à identificação de pontos que requerem melhoria na disponibilidade em infraestrutura de cloud.
						2017. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 18. Carlos Julian Menezes Araújo.
						Tomada de Decisão Multicritério em Infraestruturas como Serviço em Nuvem: Uma Abordagem baseada em Modelos de Dependabilidade, Performabilidade e Custo.
						2016. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 19. Bruno Silva.
						A Framework for Availability, Performance and Survivability Evaluation of Disaster Tolerant Cloud Computing Systems.
						2016. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 20. Rubens de Souza Matos Júnior.
						Identification of Availability and Performance Bottlenecks in Cloud Computing Systems: Methodology Based on Hierarchical Models and Sensitivity Analysis.
						2016. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 21. Erica Teixeira Gomes de Souza.
						Modelagem de Desempenho, Dependabilidade e Custo para o Planejamento de Infraestruturas de Nuvens Privadas.
						2015. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 22. Bruno Costa e Silva Nogueira.
						Exploração Multiobjetivo do Espaço de Projeto de Sistemas Embarcados de Tempo-Real Não Críticos.
						2015. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 23. Antônio Vicente Lourenço Dâmaso.
						Avaliação Integrada de Consumo de Energia e Confiabilidade em Rede de Sensores Sem Fio usando Modelos.
						2015. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: Paulo Romero Martins Maciel. 24. Ermeson Carneiro de Andrade.
						Modelagem e Análise de Mecanismos de Tratamento de Interrupções em Infraestruturas Computacionais dos Sistemas Distribuídos.
						2014. Tese
					 (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 25. Gabriel Alves de Albuquerque Junior.
						Modelagem e Avaliação de Desempenho Operacional e Ambiental em Cadeias de Suprimentos Verdes.
						2013. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 26. Gustavo Rau de Almeida Callou.
						Assessment to Support the Planning of Sustainable Data Centers with high Availability.
						2013. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 27. Almir Pereira Guimarães.
						Modelos para Planejamento de Redes Convergentes Considerando a Integração de Aspectos de Infraestrutura e de Negócios.
						2013. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 28. Sérgio Mário Lins Galdino.
						ISPN: Modelagem e Avaliação Estocástica Intervalar.
						2009. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 29. Eduardo Antonio Guimaraes Tavares.
						Software Synthesis for Energy-Constrained Hard Real-Time Embedded System.
						2009. 135 f. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 30. Sérgio Murilo Maciel Fernandes.
						Avaliação de Dependabilidade de Sistemas com Mecanismos Tolerantes a Falha: Desenvolvimento de um Método Híbrido Baseado em EDSPN e Diagrama de Blocos.
						2007. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 31. Meuse Nogueira de Oliveira Júnior.
						Estimativa do Consumo Energia devido ao Software: Uma Abordagem baseada em Redes de Petri Colorida.
						2006. 209 f. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 32. Raimundo da Silva Barreto.
						A Methodology based on Timed Petri Net for Embedded Hard Real Time Software Synthesis.
						2005. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. Supervisão de pós-doutorado 1. Renata Pedrosa Dantas.
						2024. Universidade Federal de Pernambuco, . Paulo Romero Martins Maciel. 2. Jean Carlos Teixeira de Araujo.
						2021. Universidade Federal de Pernambuco, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Paulo Romero Martins Maciel. 3. Jamilson Ramalho Dantas.
						2018. Universidade Federal de Pernambuco, . Paulo Romero Martins Maciel. 4. Rubens de Souza Matos Júnior.
						2018. Universidade Federal de Pernambuco, . Paulo Romero Martins Maciel. 5. Gustavo Rau de Almeida Callou.
						2016. Universidade Federal de Pernambuco, FOXCONN. Paulo Romero Martins Maciel. 6. Francisco Vieira de Souza.
						Estudo de Técnicas de Monitoração para Análise de Envelhecimento de  Software.
						2011. Centro de Informática, . Paulo Romero Martins Maciel. 7. Eduardo Antonio Guimaraes Tavares.
						2010. Universidade Federal de Pernambuco, Hewlett Packard. Paulo Romero Martins Maciel. 8. Sérgio Mário Lins Galdino.
						2009. Universidade Federal de Pernambuco, HP - Brasil. Paulo Romero Martins Maciel. Monografia de conclusão de curso de aperfeiçoamento/especialização 1. Paulo Cavendish.
						Redes de Petri nos Sistemas de Manufatura.
						2002.
						Monografia - Universidade de Pernambuco. Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Renata Caroline dos Santos.
						Modelo de Disponibilidade para Suporte ao Planejamento de Estruturas Computacionais Baseadas em Fog e Edge Computing.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 2. Marcelo Macêdo Alves.
						Calau: Um Ambiente para Modelagem e Análise de Sistemas Embarcados de Tempo-Real.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 3. Eduardo Luiz Silva da Fonsêca.
						STORM: Uma Ferramenta Estocástica para o Cálculo do Tempo Ótimo de Manutenção Visando uma Maior confiabilidade.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação e Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 4. André Feitoza de Mendonça.
						Uma Ferramenta de Análise de Parâmetros de Dependabilidade Utilizando Diagrama de Blocos de Confiabilidade.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação e Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 5. Nelson Azoubel Ramos.
						Avaliação e Comparação de Desempenho de Computadores: Metodologia e Estudo de Caso.
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação e Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 6. Bruno Costa e Silva Nogueira.
						ALUPAS: Um Simulador Estocástico para Análise do Consumo de Energia e Desempenho de Software para Sistemas Embarcados.
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação e Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 7. Carina Neiva Soares.
						Um Estudo sobre o Projeto ONE LAPTOP PER CHILD.
						2007.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação e Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 8. Marcelo Rodrigues Nunes Mendes.
						Análise de Desempenho de Sistemas OLTP Utilizando o Benchmark TPC-C.
						2006. 68 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação e Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 9. Augusto Pedroza.
						Um Estudo Comparativo entre SO de Tempo Real.
						2006. 53 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação e Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 10. Marília Litwak Neves.
						Geração Automática de Modelos Temporizados para Geração Off-line  de Escalas.
						2004.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 11. Leonardo Figueiredo.
						Um Estudo sobre Sistemas Embarcados.
						2002.
						Trabalho de Conclusão de Curso - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. Iniciação científica 1. Rhenan Alves da Silva.
						A definir.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 2. Germano Zaicaner.
						Estendendo a capacidade de dispositivos móveis através de cloud offloading.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 3. Jefferson Luís Alves de Medeiros.
						A definir.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 4. Vandi Alves de Lira Neto.
						FIDEP - A Fault Injection Framework for  Dependability Analysis on Cloud  Computing Systems.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 5. Pedro Henrique Dias da Silva.
						A definir.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 6. Daniel Filype Silva Barreto.
						A definir.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 7. Bruno Silva.
						Desenvolvimento de Um Framework de Geração de Redes de Petri e Desenvolvimento de um Despachante de Tarefas de Tempo Real.
						2006. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação e Engenharia da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 8. Renato Bibiano de Sá Marques.
						Análise e Estimativa de Potência de Especificações de Sistemas Embarcados.
						2006. 0 f.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco,
						Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco. Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 9. Marília Litwak Neves.
						Ambiente para Supervisão e Emulação de Planta de Manufatura.
						2004.
						Iniciação Científica - Universidade Federal de Pernambuco,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. 10. Mauro José Carlos da Silva.
						Ferramenta de Analise de Compartilhamento de Recurso.
						2000.
						Iniciação Científica - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Paulo Romero Martins Maciel. Inovação Projetos de pesquisa 2024 - Atual Avanços Integrados em Mobilidade Inteligente, Segurança Veicular  e Eficiência Energética Descrição: O programa tem o objetivo de formar redes voltadas à atuação nos segmentos de segurança veicular, proteção ao meio ambiente, eficiência energética e qualidade de veículos automotores terrestres e autopeças. O AIMOBVE busca a criação de uma cadeia de instituições que possam conglomerar conhecimentos em áreas como Internet das Coisas (IoT), computação em nuvem, consumo energético, desempenho, e sistemas digitais. A iniciativa visa fomentar o desenvolvimento de mecanismos que aumentem a segurança, otimizem a eficiência, melhorem a qualidade dos veículos terrestres e suas respectivas autopeças.Os principais focos do projeto, são o desenvolvimento de sistemas inteligentes para auxiliar a condução dos veículos e prevenir acidentes; a implementação de estratégias que promovam redução do consumo energético dos veículos e a redução das emissões de poluentes; a criação e a implementação de novas tecnologias e materiais para autopeças; e a integração de sistemas digitais nos veículos. Se por um lado, as tecnologias de IoT serão o alicerce para coleta de dados, a computação em nuvem oferecerá a capacidade de processar grandes volumes de dados de maneira eficaz e segura. A conclusão da proposta prevê uma série de soluções para a indústria automotiva, com ênfase na mobilidade elétrica. A meta é impulsionar um setor automotivo mais seguro e eficiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (40)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador / Teresa Maria de Medeiros Maciel - Integrante / Nelson Souto Rosa - Integrante / Ricardo Massa Ferreira Lima - Integrante / Aluízio Fausto Ribeiro Araújo - Integrante / Edna Natividadeda Silva Barros - Integrante / José Neuman de Souza - Integrante / Eduardo Antonio Guimaraes Tavares - Integrante / ROSSANA MARIA DE  CASTRO ANDRADE - Integrante / Paulo Antonio Leal Rego - Integrante / Jamilson Dantas - Integrante / Jean Araujo - Integrante / Daliton da Silva - Integrante / Joana Ancila Pessoa Forte - Integrante / Alisson Barbosa de Souza - Integrante / NASCIMENTO, DIMAS CASSIMIRO - Integrante / Mario Antonio Ribeiro Dantas - Integrante / Adrien Joan Silvain Duran-PetiteVilelle - Integrante / Petrus Candido de Lorena - Integrante / Rogerio Pontes de Araujo - Integrante / Renata Cristine de Sá Pedrosa Dantas - Integrante. Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro. 2023 - Atual Avaliação da Dependabilidade e Desempenho de Serviços e Infraestruturas Computacionais em Ambientes Inteligentes Descrição: A evolução dos sistemas computacionais, dos sistemas de comunicação, dos dispositivos móveis e da tecnologia de sensoriamento proporcionam o desenvolvimento de sistemas dinâmicos de alta complexidade e valor agregado.  As pessoas e as organizações dependem, deste modo, dos serviços proporcionados pelas tecnologias da informação e critérios tais qual eficiência, disponibilidade, confiabilidade, consumo energético e custo são requisitos essenciais para o desenvolvimento adequado das atividades da sociedade atual. Parte significativa das atividades dos sistemas computacionais e de comunicação são geridas por um conjunto de regras operacionais sujeitas a eventos discretos. Sistemas com estas características, integrantes da classe de sistemas dinâmicos, são classificados com Sistemas de Eventos Discretos (Discrete Event Systems - DES). O estudo dos DES é uma tarefa complexa que envolve conhecimento de controle; modelagem funcional, análise e verificação de propriedades qualitativas; desempenho, dependabilidade e a avaliação conjunta destes, denominada performabilidade (performability).O objetivo geral deste projeto de pesquisa é investigar a implementação de tecnologias de cidades e campus inteligentes da perspectiva (i) da avaliação de desempenho, dependabilidade e performabilidade e (ii) da segurança e privacidade dos dados. À medida que as cidades e os campi se tornam mais conectados e digitais, é essencial garantir não apenas o desempenho eficiente das infraestruturas e sistemas, mas também a segurança e privacidade dos dados coletados e compartilhados, além de desenvolver estratégias eficazes para o gerenciamento e planejamento de infraestruturas computacionais e de comunicação. A metodologia adotada é baseada em boas práticas de gerência de projetos, considerandoas questões de inovação e pesquisa científica. Dessa forma, fases, marcos e produtos são definidos e refletidos no cronograma físico do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (20)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador / Ricardo Massa Ferreira Lima - Integrante / José Neuman de Souza - Integrante / Jean Carlos Teixeira de Araujo - Integrante / Eduardo Antonio Guimaraes Tavares - Integrante / Ricardo Martins de Abreu Silva - Integrante / Paulo Antonio Leal Rego - Integrante / Rubens de Souza Matos Júnior - Integrante / Renata Cristine de Sá Pedrosa Dantas - Integrante / Paulo Roberto Pereira da Silva - Integrante / Nelson Souto Rosa - Integrante / Jamilson Ramalho Dantas - Integrante / Daliton da Silva - Integrante / Emanuel Bezerra Rodrigues - Integrante / Mario Antonio Ribeiro Dantas - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2013 - Atual MAS-13 - Modelagem e Avaliação de Sistemas Descrição: A evolução dos sistemas computacionais, dos sistemas de comunicação e da tecnologia de sensoriamento têm proporcionado o desenvolvimento de sistemas dinâmicos de alta complexidade e valor agregado. Os exemplos estão em nosso entorno, ao nosso alcance e presentes no nosso cotidiano. A ubiquidade desses sistemas, portanto, é um fator que tem induzido a concepção e desenvolvimento de novas aplicações e serviços que permeiam o cotidiano das pessoas na sociedade moderna. As pessoas e as organizações dependem, deste modo, dos serviços proporcionados pela tecnologia da informação e critérios tais quais eficiência, disponibilidade, confiabilidade, consumo energético e custo são requisitos essenciais para o desenvolvimento adequado das atividades da sociedade atual. A computação em nuvem (cloud computing) concorre neste sentido, impulsionando a ampla difusão do uso e aplicação desses sistemas. Cloud computing é um modelo que propicia o uso dos recursos computacionais de forma muito mais próxima daquelas com as quais as pessoas normalmente estão acostumadas no seu dia-a-dia, tais quais uso de recursos como água e energia elétrica. Com esse modelo, é possível aos usuários pagarem apenas pelos recursos que efetivamente venham utilizar e que adequem a capacidade computacional necessária às suas demandas específicas do momento. Em função do extraordinário crescimento em número, dimensões e capacidade dos data centers, é também relevante salientar a tendência de crescimento dos custos associados à energia destes sistemas, assim como as preocupações ambientais relativas ao uso dos recursos energéticos. Aproximadamente metade da energia consumida por um data center é devida ao sistema energético e ao sistema de resfriamento, infra-estruturas essenciais para o funcionamento do sistema computacional. A outra parte da energia consumida é devida aos mecanismos de armazenamento, servidores e comunicação. Estudos revelam que 1,5% do consumo energético dos EUA é devido aos data centers e também demonstram que esses também são responsáveis por cerca de 2% da emissão de gás carbônico. Portanto, fica clara a importância da disponibilidade de mecanismos que permitam quantificar o impacto ambiental devido às diferentes matrizes energéticas as quais podem ser fontes de suprimento de energia para os data centers. Parte significativa das atividades dos sistemas computacionais é gerida por um conjunto de regras operacionais sujeitas a eventos discretos controlados - por exemplo, execução de um serviço de compra na web - ou não ? a ocorrência de uma falha em um serviço na cloud. Sistemas com estas características, integrantes da classe de sistemas dinâmicos, são classificados com Sistemas de Eventos Discretos (Discrete Event Systems - DES). O estudo dos DES é uma tarefa complexa que envolve conhecimento de controle; modelagem funcional, análise e verificação de propriedades qualitativas; desempenho e dependabilidade. Esta proposta de projeto de pesquisa trata sobre o estudo o desenvolvimento conhecimento, modelos, métodos e procedimentos para o estudo de aspectos relacionados ao desempenho, disponibilidade, confiabilidade e consumo energético dos sistemas computacionais e mais particularmente aqueles relacionados às infraestrutras computacionais que dão suporte aos serviços de cloud computing.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador / Nelson Souto Rosa - Integrante / Sérgio Mário Lins Galdino - Integrante / Gabriel Alves de Albuquerque Junior - Integrante / Eduardo Antonio Guimaraes Tavares - Integrante / Gustavo Callou - Integrante / Bruno Nogueira - Integrante / Erica Souza - Integrante / Araújo, Carlos - Integrante / Andrade, E. - Integrante / Almir Guimarães - Integrante / Stephen Worth - Integrante / Zimmermann, Armin - Integrante / Kishor Trivedi - Integrante / Jean Carlos Teixeira de Araújo - Integrante / Rivalino Matias Jr - Integrante / Victor Lira - Integrante / Dietmar Tutsch - Integrante / João Ferreira - Integrante / Érico Medeiros - Integrante / Antônio Dâmaso - Integrante / Matheus Melo - Integrante / Danilo Mendonça de Oliveira - Integrante. Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Outra. Projeto de desenvolvimento tecnológico 2026 - Atual Plataforma de Recomendação de Parâmetros com IA e Interface de Voz para Equipamentos Médicos Descrição: O projeto Plataforma de Recomendação de Parâmetros para Equipamentos Médicos tem como objetivo desenvolver uma solução computacional para apoio à configuração e otimização de parâmetros operacionais de equipamentos médicos, com foco na redução de intervenções manuais, no aumento da segurança operacional e na padronização dos procedimentos clínicos.A solução proposta estabelece as bases para um sistema de recomendação baseado em dados de uso real, capaz de apoiar a definição de parâmetros adequados a diferentes contextos de aplicação, contribuindo para a melhoria da eficiência, da confiabilidade e da qualidade dos tratamentos, bem como para a evolução contínua das funcionalidades dos equipamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador / Leandro Marques Queiros - Integrante / Arlindo Figueiroa Escobar Teixeira de Oliveira - Integrante. Financiador(es): Associação Brasileira de Pesquisa e Inovação Industrial - Outra. Outras informações relevantes Paulo Romero Martins Maciel on ResearchGate Visitas Técnicas e Científicas:
   Eberhard-Karls-University of Tuebingen, 1998, Germany.
   Duke University em Setembro de 2008, USA.
   Technische Universität Ilmenau em Novembro de 2008, Germany.
   Duke University em Setembro de 2009, USA.
   EMC2, Research Triangle Park, NC, USA, 2009.
   Sustainable IT Ecosystem Laboratory at HP Labs, Palo Alto, USA, 2009.
   Technische Universität Ilmenau em 2012, Germany.
   Bergische Universität Wuppertal em 2012, Germany.
Visitantes Recebidos:
 Em 2001: Prof. Wlodek M. Zuberek, Memorial University, St.John's, NL, Canada
 Em 2008:  Prof. Kishor S. Trivedi, Duke University, USA.
 Em 2010:  Prof. Kishor S. Trivedi, Duke University, USA.

Projetos de Pesquisa em Cooperação com Instituições Nacionais:
  CNPq, Itautec, CESAR, CHESF, EMC, HP, Motorola, SIEMENS, SENAI

Projetos de Pesquisa em Cooperação com Instituições Estrangeiras:
  Duke University - Prof. Kishor S. Trivedi.
  Technische Universität Ilmenau - Prof. A. Zimmermann
  Bergische Universität Wuppertal - Prof. Dietmar Tutsch
  Sapienza - Università di Roma  - Prof. Alessandro Mei Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:42:49 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Outras informações relevantes Formação acadêmica/titulação Pós-doutorado e/ou livre-docência Formação complementar Atuação profissional Linhas de pesquisa Membro de corpo editorial Membro de comitê de assessoramento Revisor de periódico Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de desenvolvimento Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Artigos aceitos para publicação Livros e capítulos Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Outras produções bibliográficas Produção Técnica Assessoria e consultoria Programas de computador sem registro Trabalhos técnicos Curso de curta duração ministrado Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia Outras produções técnicas Patente Programa de computador Projetos de pesquisa Projeto de desenvolvimento tecnológico Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Citações no SCOPUS Citações no Google Scholar Citações em outras bases bibliográficas Mostrar informações complementares