Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Roberto Souto Maior de Barros Possui graduação (1984) e mestrado (1988), ambos em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Pernambuco, e doutorado em PhD in Computing Science - The University of Glasgow (1994). Atualmente é professor titular formalmente aposentado mas vinculado como membro do colegiado da Pós-graduação em Ciência da Computação da Universidade Federal de Pernambuco. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Engenharia de Software, com ampla experiência de atuação e de consultoria em empresas públicas e privadas. Na pesquisa, atua principalmente nos temas relacionados a concept drifts (mudanças de conceito) em data streams (fluxos contínuos de dados), tema relacionado com aprendizado de máquina (machine learning).Bolsista de Produtividade PQ. Certificado pelo autor em
							12/02/2025. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção