Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Isabel Cristina Mello Rosseti Possui graduação em Engenharia de Computação pela Universidade Federal do Espírito Santo (1995), mestrado em Informática pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (1998) e doutorado em Informática pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (2003). Atualmente é professora associada da Universidade Federal Fluminense. Tem experiência nas áreas de Ciência da Computação e Otimização Combinatória, atuando principalmente nos seguintes temas: heurísticas, hibridização de heurísticas com mineração de dados e com métodos exatos. Certificado pelo autor em
							27/01/2026. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção