Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Divanilson Rodrigo de Sousa Campelo Divanilson Rodrigo Campelo é Professor Associado do Centro de Informática (CIn) da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) e Bolsista de Produtividade do CNPq desde 2010. Foi Visiting Assistant Professor do Departamento de Engenharia Elétrica da Universidade de Stanford, Califórnia, EUA, de setembro de 2008 a dezembro de 2009. Foi também Professor Adjunto da Universidade de Brasília, Professor da Universidade Presbiteriana Mackenzie e Engenheiro de Sistemas da Nortel Networks. Seus interesses de pesquisa são em comunicação de dados, segurança cibernética, e redes automotivas e veiculares. Foi orientador da Tese de Doutorado que conquistou o 1o lugar no Concurso de Teses e Dissertações (CTD) do SBRC 2024, e o 2o lugar no Concurso de Teses e Dissertações (CTD) do CSBC 2024. Foi orientador da Dissertação de Mestrado que conquistou o 2o lugar no CTD do SBRC 2025 e o 3o lugar no CTD do CSBC 2025. Um de seus resultados de pesquisa em redes ópticas -- área em que trabalhou até poucos anos atrás --, o Watchful Sleep mode (vide, https://doi.org/10.1109/LCOMM.2014.021814.132514 e https://doi.org/10.1109/MCOM.2015.7180522), um novo mecanismo baseado em protocolos para reduzir o consumo de energia em redes de acesso em banda larga do tipo PON (passive optical network), tornou-se um padrão (standard) mundial na ITU-T. Na prática, todos os produtos PON produzidos no mundo devem conter o Watchful Sleep mode em sua camada de convergência de transmissão para a redução do consumo de energia. Desde 2014, é Coordenador do Projeto Apple Developer Academy - UFPE. Tem contribuído, administrativamente, no CIn-UFPE, com atividades como Vice-Coordenação de Cooperação com a Indústria (2013 a 2018), Sub-Chefia do Departamento de Ciência da Computação (2017 a 2019) e Vice-Coordenação de Pesquisa do CIn-UFPE e Coordenação de Pesquisa do Cin-UFPE (2021-2025). É Lead do Automotive Security Research Group - Recife Chapter, Co-Líder do Grupo de Pesquisa Security Labs - CIn/UFPE, Coordenador da Liga de Segurança Cibernética do CIn/UFPE e Co-Diretor do LIVE - Innovation Laboratory for Smart Cities. Certificado pelo autor em
							09/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases Scopus ORCID