Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Daniel Fernandes Macedo) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Inovação Educação e Popularização de C & T Eventos Orientações Bancas + Daniel Fernandes Macedo Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível C Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/8758395845049687 ID Lattes: 8758395845049687 Última atualização do currículo em 12/05/2026 Daniel Fernandes Macedo é Professor Associado IV no Departamento de Computação (DCC) da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), e bolsista de produtividade nível 2 no CNPq. Ele foi bolsista de pós-doutorado na UFMG (2010), obteve seu doutorado em Ciência da Computação pela Université Paris VI (Pierre et Marie Curie) em 2009, e concluiu o mestrado e graduação em Ciências da Computação na Universidade Federal de Minas Gerais. Suas áreas de interesse são: controle inteligente, aplicações de aprendizado de máquina em redes de computadores, redes sem fio, gerência de redes e telecomunicações, redes programáveis, Internet das Coisas e computação autonômica. (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Daniel Fernandes Macedo Nome em citações bibliográficas MACEDO, D. F.;Macedo, Daniel F.;MACEDO, DANIEL FERNANDES;macedo, daniel;Daniel fernandes Macedo;fernandes macedo, daniel Lattes iD http://lattes.cnpq.br/8758395845049687 Orcid iD ? https://orcid.org/0000-0001-6668-4175 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Universidade Federal de Minas Gerais, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Avenida Presidente Antônio Carlos 6627 - Prédio do ICEx/DCC Campus UFMG 31270010 - Belo Horizonte, MG - Brasil Telefone: (31) 34097584 Fax: (31) 3134095858 URL da Homepage: http://homepages.dcc.ufmg.br/~damacedo/ Formação acadêmica/titulação 2006 - 2009 Doutorado em Ciência da Computação . Université Pierre et Marie Curie, LISE / CNRS, França. Título: Self-Configuration of Multi-Hop Wireless Networks, Ano de obtenção: 2009. Orientador: Guy Pujolle. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Palavras-chave: redes sem fio; gerência de redes; cross layer; modelagem de desempenho. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação / Especialidade: Redes de Computadores. 2004 - 2006 Mestrado em Ciências da Computação . Universidade Federal de Minas Gerais, UFMG, Brasil. Título: Um Protocolo de Roteamento para Redes de Sensores Sem Fio Adaptável por Regras de Aplicação O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de Obtenção: 2006. Orientador: José Marcos Nogueira. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Palavras-chave: redes de sensores sem fio; roteamento; tolerância a falhas. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação / Especialidade: Redes de Computadores. 2000 - 2003 Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação . Universidade Federal de Minas Gerais, UFMG, Brasil. Título: PROC: Um Protocolo de Roteamento Pró-Ativo com Coordenação de Rotas. Orientador: Antonio Alfredo Ferreira Loureiro. Pós-doutorado 2010 - 2010 Pós-Doutorado. Universidade Federal de Minas Gerais, UFMG, Brasil. Bolsista do(a): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. Formação Complementar 2019 - 2019 Qualification of new technology.  (Carga horária: 16h). Astrimar, ASTRIMAR, Inglaterra. Atuação Profissional Universidade Federal de Minas Gerais, UFMG, Brasil. Vínculo institucional 2020 - Atual Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Membro da diretoria de Unidade Embrapii UEDCC, Carga horária: 4 Vínculo institucional 2019 - Atual Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Associado, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2011 - 2019 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Adjunto, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2010 - 2010 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Professor colaborador, Carga horária: 4 Vínculo institucional 2004 - 2006 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Colaborador, Carga horária: 20 Vínculo institucional 2002 - 2003 Vínculo: Estágio, Enquadramento Funcional: Estágio, Carga horária: 20 Atividades 08/2011 - Atual Ensino, Bacharelado Em Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Redes de Computadores 03/2011 - 07/2011 Ensino, Bacharelado Em Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Cálculo Numérico Redes de Computadores 05/2010 - 07/2010 Ensino, Bacharelado Em Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Software Básico 1/2004 - 1/2006 Pesquisa e desenvolvimento, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Linhas de pesquisa Gerência e operação de redes autonômicas Redes sem fio 8/2002 - 12/2003 Estágios , Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Estágio realizado Desenvolvimento de aplicações em redes. Universidade Federal de Ouro Preto, UFOP, Brasil. Vínculo institucional 2010 - 2011 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Adjunto, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 08/2010 - 11/2010 Ensino, Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Redes de Computadores Sistemas Operacionais Laboratoire D'Informatique de Paris 6, LIP6, França. Vínculo institucional 2007 - 2009 Vínculo: Outro (doutorando), Enquadramento Funcional: Colaborador, Carga horária: 4 Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, PUC Minas, Brasil. Vínculo institucional 2006 - 2006 Vínculo: Professor temporário, Enquadramento Funcional: Professor temporário, Carga horária: 12 Atividades 2/2006 - 6/2006 Ensino, Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Modelagem e Avaliação de Desempenho Redes de Computadores Eteg Internet, ETEG, Brasil. Vínculo institucional 2006 - 2006 Vínculo: Professor especialização, Enquadramento Funcional: Professor especialização, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2001 - 2002 Vínculo: Estagiário, Enquadramento Funcional: Estagiário, Carga horária: 20 Atividades 08/2006 - 08/2006 Ensino, Programação Java, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Programação Java 7/2001 - 7/2002 Estágios , Desenvolvimento de Sistemas. Estágio realizado desenvolvimento WEB. Linhas de pesquisa 1. Gerência e operação de redes autonômicas Objetivo: Proposição de algoritmos e arquiteturas que possibilitem a gerência e operação autonómica de redes de computadores, bem como o uso de metodologias de outras áreas (biologia, controle e automação, inteligência artificial, estatística) para o desenvolvimento de algoritmos robustos e verificáveis.. 2. Redes sem fio Objetivo: Desenvolvimento de protocolos e caracterização das camadas física, MAC, roteamento e aplicação em redes sem fio. Redes tratadas: redes ad hoc, redes mesh, redes de sensores, redes tolerantes a atrasos. Uso de novas tecnologias, como controle de potência de transmissão, codificação e modulação adaptativos, rádios cognitivos, computação autonômica, entre outros, na otimização do uso dos recursos sem fio. Desenvolvimento e validação de modelos de desempenho e disponibilidade para redes sem fio.. Projetos de pesquisa 2025 - Atual RICA - Redes Inteligentes Confiáveis e Adaptáveis Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Coordenador / Rone Ilídio Silva - Integrante / NOGUEIRA, JOSE M. S. - Integrante / Christian Esteve Rotherberg - Integrante / Larissa Rodrigues Moreira - Integrante / Paulo Henrique Rettore - Integrante. Financiador(es): CONSELHO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO CIENTIFICO E TECNOLOGICO-CNPQ - Auxílio
										financeiro. 2025 - Atual RECO-RECO -- REsiliência e COnfiabilidade em REdes de COmputadores Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Coordenador / NOGUEIRA, JOSE M. S. - Integrante / CANTELLI, LUIS H. - Integrante / Marcos Magno de Carvalho - Integrante / Vinicius Rodrigues Oliveira - Integrante / Daniel Henriques Cézar Miranda Soares - Integrante. Financiador(es): CONSELHO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO CIENTIFICO E TECNOLOGICO-CNPQ - Bolsa. 2024 - Atual MentalHealthMonitoring Descrição: O projeto Monitoramento de Parâmetros de Saúde Mental é uma parceriaentre a Dyagnosys, Univertix, a UFMG, a Corsano (Suíça) e a Hopitaux Universitaires de Geneve (Suíça). O objetivo é o monitoramento da saúde mental de pacientes a partir de softwares de IA e de dispositivos inteligentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Coordenador / Renato Antônio Celso Ferreira - Integrante / George Luiz Medeiros Teodoro - Integrante. Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa e Inovação Industrial - Auxílio
										financeiro. 2024 - Atual REDE DE FOMENTO À INOVAÇÃO EM UNIVERSIDADES PÚBLICAS Descrição: É proposta a criação de uma rede de fomento à inovação com o objetivo de preencher o gap entre pesquisa de ponta e a sua aplicação na sociedade.  Esta rede visa promover sinergias entre pesquisadores engajados em projetos de pesquisa de relevância para a sociedade, oriundos das universidades parceiras, a saber: Rotterdam Business School (RBS), UFMG e UFS. Além disso, o projeto conta com a participação de professores e pesquisadores da UFAM e Universidade do Porto, que atuarão como consultores no projeto. Serão oferecidos treinamentos e consultorias em prototipagem rápida e modelagem de negócios aos pós-graduandos participantes em projetos de pesquisa em andamento nas universidades parceiras, em particular aqueles que utilizam IA na área da saúde. A rede de fomento proposta terá como parceiro estratégico o Centro de Inovação e Pesquisa em IA na Saúde (CI-IA Saúde), sediado na UFMG. O projeto será desenvolvido no formato de subprojetos. Cada um deles visa a criação e validação de um produto, processo ou método inovador. Os subprojetos serão selecionados no âmbito da rede, a partir de projetos de pesquisa com potencial inovador realizados nas universidades parceiras. Uma referência para a presente proposta é o projeto CI-IA Saúde, sediado na UFMG. Além de projetos ligados ao CI-IA Saúde, outros projetos oriundos dos programas de excelência de cada instituição parceira também poderão ser selecionados. Detalhamos a seguir o suporte que será dado a cada subprojeto selecionado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Coordenador / Eduardo de Campos Valadares - Integrante / Renata Simões Guimarães Borges - Integrante / Adriano César Machado Pereira - Integrante / Altigran Soares da Silva - Integrante / André Luis Meneses Silva - Integrante / Ângelo Malachias de Souza - Integrante / Davi Davis Lara de Moura - Integrante / Jefferson David Araujo Sales - Integrante / Roberto Gonzalez Duarte - Integrante / Rogério Magalhães Paniago - Integrante / Wilson Caldeira da Silva - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2022 - 2025 Gerenciamento de redes centrado na experiência do usuário - GEREX Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Coordenador / Álvaro Rodrigues Pereira Junior - Integrante / Gilson Miranda Júnior - Integrante / Marcos Magno de Carvalho - Integrante / Daniel Henriques Cézar Miranda Soares - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2022 - 2025 PPAM - Padrões de projeto  para gerenciamento de redes baseado em aprendizado de máquina Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2021 - Atual PORVIR-5G - programabilidade, orquestração e virtualização de redes em 5g Descrição: The PORVIR-5G project is a project in cooperation between UFMG, UFES, UFRGS, UNISINOS and UNICAMP, which will investigate the future of the Internet in view of the new demands of 5G networks. 
The project will develop and demonstrate a communication network with its programmable fronthaul and backhaul, integrating wireless networks with optical network solutions, packet switched networks and cloud computing. The key technologies of the PORVIR-5G project are: (i) slicing of optical, wireless and packet networks, controlled by (ii) deep programmability interfaces, through which devices are configured by network functions to provide the necessary performance for future Internet applications, which allows for (iii) end-to-end and multi-layer orchestration, considering the quality of experience of applications running on the network. The project will validate and demonstrate the programmability and virtualization proposals in three demos, each supporting the key performance demands of 5G networks: (i) an Internet of Things demonstration focusing on massive communication between devices (massive machine-type communication); (ii) a demonstration of smart cities that demand reliable low-latency flows; and (iii) a demonstration of high-speed video transmission that demonstrates next generation broadband networks.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Integrante / José Marcos S  Nogueira - Coordenador / MOTA, VINICIUS F. S. - Integrante / Magnos Martinello - Integrante / Moisés R. N. Ribeiro - Integrante / WICKBOLDT, JULIANO - Integrante / BOTH, CRISTIANO B. - Integrante / Christian Esteve Rotherberg - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação. 2021 - Atual Programa de Capacidades Analíticas Ano II-III do MPMG Descrição: O projeto Programa Capacidades Analíticas do MPMG em cooperação com o DCC/UFMG visa construir e disponibilizar ferramentas digitais para agilizar a capacidade de análise e cruzamento de dados nas investigações do MPMG, para isso pesquisando, desenvolvendo e apropriando de modelos do estado da arte, técnicas e tecnologias para processamento massivo de dados, em particular análises e modelagens descritivas, preditivas e prescritivas. É um projeto de 24 meses... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Integrante / Nogueira, José M. - Integrante / Dorgival Olavo Guedes Neto - Integrante / Wagner Meira Junior - Coordenador. Financiador(es): Ministerio Público do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2021 - Atual SFI2 - Slicing future internet infrastructures Descrição: The technological evolution centered on the concepts of Software Defined Networks (SDN), Network Functions Virtualization (NFV), Cloud Computing, Internet of Things (IoT) and, more recently, on the fifth generation of mobile telecommunications networks, known as 5G, has caused great impact on the Internet. This impact comes not only from the creation of new technologies, communication protocols, security solutions, energy efficiency mechanisms and others, but also from the need to jointly operate this plethora of innovations with each other and with the legacy of the Internet. As a result, several experimentation environments with different scopes have emerged in Brazil, targeting at the research of different subsets of technologies, among them: FIBRE, experimentation of alternative architectures to the current Internet; FUTEBOL, experimentation in telecommunications networks involving optical and wireless communications; CloudNEXT, experimentation on cloud computing and bare-metal provisioning; FIWARE, future Internet-Based applications based on Internet of Things (IoT), Big Data and Cloud Computing; 5GINFIRE, experimentation in 5G networks, based on NFV and cloud usage; and finally NECOS, focused on the creation of slices that encompass different clouds with distributed resources. 
The main objective of this project is to provide a solution for the provision of advanced network scenarios and allocation of computational resources by slicing these multi-domain experimentation infrastructures, in the simplified creation of complex networks with minimum configuration effort based on the intelligent orchestration of this multi-domain slicing, offering Slice-as-a Service (SlaaS) for future Internet developers.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Coordenador / Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação. 2020 - 2020 Programa de Capacidades Analíticas Ano I do MPMG Descrição: O Programa de Capacidades Analíticas Ano I do MPMG e DCC/UFMG tem como objetivo projetar, implementar e manter uma plataforma de processamento massivo de dados. O projeto visa o desenvolvimento e a apropriação de novos modelos, técnicas e tecnologias para processamento massivo de dados, em particular análises e modelagens descritivas, preditivas e prescritivas. Sob uma perspectiva tecnológica, o projeto vai construir e disponibilizar ferramentas digitais que irão agilizar a capacidade de análise e cruzamento de dados nas investigações. Incluido no projeto está o estudo, proposição, desenvolvimento e apropriação de mecanismos, técnicas e arquiteturas para provimento de segurança cibernética ao ambiente computacional do Gabinete de Segurança e Inteligência do MPMG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Integrante / José Marcos S  Nogueira - Integrante / Dorgival Olavo Guedes Neto - Integrante / Wagner Meira Junior - Coordenador. Financiador(es): Ministerio Público do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2019 - 2022 Controle Inteligente em 5G Descrição: Este projeto irá investigar mecanismos de controle para redes programáveis e virtuais, para possibilitar a execução de algumas das aplicações mais relevantes atualmente em 5G (Internet das Coisas e tráfego de vídeo) em um ambiente de rede sem fio. As soluções propostas irão empregar mecanismos adaptativos, que utilizam técnicas de inteligência computacional (tais como aprendizado de máquina), para configurar as redes de acordo com as demandas das aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2017 - 2022 UNIDaD: Comunicação Dispositivo-a-Dispositivo em Redes Móveis Convergentes com Redes Ópticas Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Integrante / Nogueira, José M. - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2017 - 2022 UNICOM: Modelos, Algoritmos, Protocolos e Técnicas de Comunicação sem Fio para a Nova Internet: de Cida- des Inteligentes a Internet das Coisas via Comunicação Máquina-a-Máquina Descrição: O presente projeto de pesquisa e desenvolvimento científico e tecnlógico na área de redes de computadores consiste basicamente no estudo da problemá- tica da comunicação entre agentes diversos organizados em rede no contexto das novas aplicações e usos das tecnologias associadas com a Internet. Os tó- picos específicos abordados incluem redes veiculares terrestres e aéreas, redes tolerantes a atrasos e interrupções, redes móveis celulares 4G e 5G, muitas vezes nos contextos de Internet das coisas e Cidades Inteligentes.
O projeto é dividido em seis subprojetos, cada um tratando de um tópico 3
específico, porém interrelacionados: (1) confiabilidade e do desempenho nas comunicações máquina a máquina; (2) mecanismos de descarga de dados em redes móveis; (3) técnicas de gerenciamento de armazenamento de dados em redes tolerantes a interrupções; (4) mecanismos de gerenciamento de redes IoT com controle simultâneo de múltiplas aplicações; (5) estratégias, modelos e arquiteturas para sistemas de transporte inteligentes e cidades inteligentes; (6) protocolos de comunicação para redes veiculares aéreas não tripuladas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Integrante / Nogueira, José M. - Coordenador / Vinícius Fernandes Soares Mota - Integrante / Cristiano Silva - Integrante / SILVA, VINICIUS F. - Integrante / Wendley Souza Silva - Integrante / Josué Batista Antunes - Integrante / Aloízio Pereira Silva - Integrante / Julio Huarachi Soto - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2017 - 2020 SANs - Software-Based Access Networks Descrição: O problema de pesquisa a ser tratado neste projeto e ́ como organizar redes de acesso que suportem as demandas atuais e futuras de disponibilidade, escalabilidade e desempenho. Propomos que o uso de redes de acesso programa ́veis, que incluem estac ̧o ̃es base e terminais programa ́veis, permitira ̃o redes mais eficientes e com menor custo de operac ̧a ̃o. Os dispositivos programa ́veis ira ̃o empregar tecnologias como Ra ́dios Definidos por Software, Redes Definidas por Software e ra ́dios cognitivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2016 - 2020 GORE-PG - Gerenciamento e Operação de redes sem fio de Próxima Geração Descrição: O uso de tecnologias baseadas em software nas redes sem fio do futuro trará benefícios aos operadores, ao reduzir o custo de operação e manutenção da rede e facilitar o upgrade da mesma. Desta forma, os usuários também terão um custo reduzido e receberão atualizações de forma mais rápida. 
De forma mais específica, iremos desenvolver plataformas de redes definidas por software para as redes sem fio, permitindo um controle de grão mais fino nestas redes. Será possível realizar um gerenciamento mais consciente dos serviços rodando sobre a rede. Ao mesmo tempo, como o controle será feito fora dos equipamentos, empresas terceirizadas poderão controlar redes, criando um novo mercado de atuação na área. 
Além disso, pretendemos estudar como aplicar o conceito de rádios definidos por software nos terminais dos usuários, de forma que os dispositivos possam mudar os seus algoritmos de acesso de forma dinâmica. Existem aplicações como mecanismos um televisor universal, que se adapta aos diferentes padrões (japonês, americano, europeu, brasileiro), bem como mudanças da forma de acesso (com ou sem reserva de recursos, com ou sem garantia de atraso) de acordo com as condições instantâneas da rede. 
Aliados aos trabalhos anteriores, que focam na infraestrutura, faz-se necessário o aprimoramento das técnicas de gerenciamento de redes para que suportem esse novo paradigma de operação. A maior complexidade e dinamicidade das redes impõe que estes mecanismos sejam inteligentes, operando com a menor quantidade possível de intervenção humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2016 - 2019 FUTEBOL-Federated Union of Telecommunications Research Facilities for an EU-Brazil Open Laboratory Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Marcos Silva Nogueira em 20/10/2016. Descrição: The overall objective of the FUTEBOL project is to develop and deploy research infrastructure, and an associated control framework for experimentation, in Europe and Brazil, that enables experimental research at the convergence point between optical and wireless networks.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Integrante / José Marcos S  Nogueira - Coordenador / Luiz Filipe Menezes Vieira - Integrante / Marcos Augusto Menezes Vieira - Integrante / MOTA, VINICIUS F. S. - Integrante / Vinícius Fonseca e Silva - Integrante / Aloízio Pereira Silva - Integrante. Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Outra. 2016 - 2019 PAGERS ? Plataformas e Algoritmos para o GErenciamento Redes Sem Fio Descrição: Nas redes clássicas, como a Internet, cada sub-rede é controlada por um único administrador. Por exemplo, a rede de uma universidade é controlada pelo seu setor de TI. Mesmo com esse controle descentralizado, os protocolos de rede foram definidos de forma que tarefas como roteamento e alocação de endereços IP suportem essa divisão em domínios administrativos. Recentemente, diversas redes sem fio tem surgido onde não é desejável um gerenciamento realizado por um único indivíduo. Podem existir diversos cenários distintos de gerenciamento: gerenciamento delegado, gerenciamento completamente distribuído e gerenciamento múltiplo. Esta proposta e ́ uma continuação do projeto de bolsa de produtividade anterior, onde foi visto que os novos paradigmas de redes de computadores, em especial as redes programáveis e a Internet das Coisas, carecem de plataformas adequadas para a execução de algoritmos de controle e gerenciamento. Neste projeto, além de propor melhorias às plataformas existentes, iremos investigar o gerenciamento destas plataformas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2015 - 2017 Sharing: Compartilhamento eficiente em redes sem fio Descrição: Os enlaces sem fio tem se tornado a forma de acesso preferencial dos usuários para a conexão à Internet ou a redes domésticas e corporativas. Aliado à franca expansão do número de dispositivos com capacidade sem fio e à falta de frequências livres para uso, as redes sem fio hoje estão saturadas e apresentam um baixo desempenho. Neste projeto iremos investigar formas para melhorar o compartilhamento dos recursos sem fio entre diversos usuários e redes. Um uso mais racional do meio permitirá, assim, acomodar mais dispositivos, bem como melhorar o desempenho das redes existentes. Iremos empregar técnicas inovadoras, tais como rádios cognitivos, repasse oportunista de dados e redes programáveis, propostas recentemente na literatura, para alcançar o nosso objetivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2014 - 2017 WINDS: Systems for Mobile Cloud Computing Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Marcos Silva Nogueira em 12/05/2016. Descrição: WINDS is a research project that proposes to investigate the communication technologies related to cloud applications being accessed by mobile clients. Those clients are either classic devices such as tablets, smartphones and mobile computers, or things (embedded systems with networking capabilities). Cloud computing is one of the most successful paradigms for networked applications today, being applied for services such as traffic monitoring (the famous Waze application) to personal interaction in social networks up to productivity applications such as collaborative document and spreadsheet creation.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Integrante / José Marcos S  Nogueira - Coordenador / Guy Pujolle - Integrante / Ítalo Fernando Scotá Cunha - Integrante / Rami Langar - Integrante / Stefano Secci - Integrante / José Leal Domingues Neto - Integrante / Mai Trang Nguyen - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Cooperação. 2013 - 2016 Cooperação internacional - Brasil - Canadá: Serviços na nuvem para redes veiculares Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Integrante / Leonardo Barbosa e  Oliveira - Integrante / Luiz Filipe Menezes Vieira - Integrante / Eduardo Freire Nakamura - Integrante / Marcos Augusto Menezes Vieira - Integrante / Olga Nikolaevna Goussevskaia - Integrante / Loureiro, Antonio A. F. - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2016 AutNet ? Redes Móveis Autonômicas Descrição: O objetivo geral do projeto como um todo é aumentar o desempenho e a robustez de redes móveis, a partir da utilização de protocolos e algoritmos que se adaptam de forma automática a mudanças no ambiente e na rede.
Este projeto de pesquisa irá investigar a aplicação do paradigma de computação autonômica nas redes móveis, tendo em vista a criação de redes mais robustas e eficientes. Este trabalho é inovador ao considerar (i) novos cenários, tais como as redes DTN e as redes de sensores sem fio coexistindo com outras redes; e (ii) novas plataformas de auto-configuração, tais como as Software-defined Networks e os rádios cognitivos de alta vazão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2013 - 2016 R2I - Redes Reconfiguráveis Inteligentes Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de redes reconfiguráveis inteligentes -- R2I, que são redes autônomas, que adaptam a sua operação às necessidades da aplicação e às características do ambiente ao empregarem hardware reconfigurável. 
Este projeto avança os estudos anteriores ao procurar empregar hardware programável, que é a nova tendência na área de redes de computadores. O hardware programável provê mais graus de liberdade para a reconfiguração da rede, necessitando assim que toda a arquitetura da mesma, bem como os seus mecanismos de gerenciamento e programação, sejam repensados.
Iremos propor mecanismos de adaptatividade cientes do contexto nas camadas de enlace, rede e de aplicação. Estes mecanismos adaptativos requerem hardware e software adequados, que forneçam mecanismos para a sua reconfiguração. Para tanto, iremos empregar como substrato equipamentos baseados nas tecnologias de Software-defined Networks e Software-Defined radios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2016 ReInt - Redes de Computadores Inteligentes Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Integrante / Nogueira, José M. - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2014 REEAD ? REdes sem fio Empregando rádios ADaptativos Descrição: equipamentos são implementados em IC, tendo em vista um baixo consumo de energia e alto desempenho. Como consequência, as redes operam como um sistema de repasse de pacotes ou fluxos de dados genéricos. Assim, vemos que mecanismos baseados nas características das aplicações, como a alteração de dados, filtragem de informações, não ocorrem nas redes tradicionais. Além disso, notamos uma ossificação dos protocolos de comunicação, principalmente das camadas inferiores, devido ao alto custo e complexidade da troca de circuitos e placas. Com a evolução da capacidade computacional, atualmente é possível realizar computação sobre os pacotes em velocidade de linha. Desta forma, surgiram as redes definidas por software (SDN ? Software Defined Networks) [Ghodsi et al. 2011] e rádios definidos por software (SDR ? Software Defined Radios) [Tuttlebee 1999], onde parte ou a totalidade das operações dos protocolos são definidas em software. Além de facilitar os upgrades, tais redes podem ser adaptadas às características do seu ambiente e aplicações.
Tendo em vista a flexibilidade das SDN e SDR, torna-se possível desenvolver redes sem fio onde os rádios são adaptativos, modificando a sua operação de acordo com o contexto da rede. Desta forma, a rede possui maior desempenho e robustez, pois o seu funcionamento pode ser otimizado a cada momento às necessidades dos seus usuários e às suas aplicações.
Este projeto descreve duas aplicações de redes adaptativas, a saber os rádios cognitivos em redes de sensores sem fio, e as redes SDR em ambientes domésticos. Apesar de investigarmos soluções para cenários específicos, os algoritmos e técnicas propostas poderão ser aplicados a outras redes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Coordenador. 2012 - 2017 MoReLit - Monitoramento Remoto de Linhas de alta Tensão Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Marcos Silva Nogueira em 16/03/2015. Descrição: Projeto CEMIG/ANEEL de pesquisa e desenvolvimento que visa o desenvolvimento de um equipamento de monitoração remota de linhas de alta tensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Integrante / Antonio A.F. Loureiro - Integrante / Luiz Henrique Andrade Correia - Integrante / Luiz Filipe Menezes Vieira - Integrante / José Marcos S. Nogueira - Coordenador / Mário Fernando Montenegro Campos - Integrante. Número de produções C, T & A: 2 2012 - 2015 GAP-IFC ? Gerenciamento, Arquitetura e Protocolos na Internet do Futuro e das Coisas Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Marcos Silva Nogueira em 04/08/2012. Descrição: Este projeto de cooperação internacional tem como objetivo prioritário a qualificação profissional, a pesquisa e desenvolvimento tecnológico e o fortalecimento de um consórcio de excelência no tópico de Internet do Futuro e das Coisas.
Neste projeto, propõe-se tratar de aspectos importantes e necessários para o desenvolvimento da Internet do Futuro e das Coisas, tais como o endereçamento dos nós, mobilidade entre redes e tecnologias diferentes, segurança, orquestração de serviços, autoconfiguração e adaptação automática dos elementos de rede. Os membros do projeto pretendem tratar desses diferentes aspectos através da proposição de arquiteturas e protocolos capazes de auxiliar no gerenciamento da rede e na mobilidade dos nós.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Integrante / Fernando Augusto Teixeira - Integrante / Nogueira, José M. - Coordenador / Thiago Rodrigues de Oliveira - Integrante / Yacine Ghamri-Doudane - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa. 2012 - 2013 IAS ? Internet Autonômica Sem Fio Descrição: Este projeto irá investigar algoritmos e protocolos autonômicos em ambientes de Internet sem fio. O projeto tem como objetivo aumentar o desempenho e a robustez da Internet sem fio ao introduzirmos mecanismos de adaptação automática nas redes. As pesquisas foram divididas em três sub-projetos.
No primeiro sub-projeto iremos propor modelos de otimização que maximizem o desempenho da rede e minimizem o consumo de energia dos equipamentos. Baseado no número de usuários, a sua localização e os padrões de uso da rede, iremos definir quais femtocells deverão permanecer ligadas em um dado instante, qual alcance deve ser utilizado, e em qual frequência estas deverão operar.
No segundo sub-projeto iremos propor algoritmos P2P adaptativos, que modificam a sua operação de acordo com a carga da rede. Iremos aplicar teorias de adaptação conhecidas, como a teoria de controle e o aprendizado de máquina para especificar algoritmos de adaptação que maximizem o desempenho da rede. Os protocolos propostos serão avaliados comparativamente às abordagens existentes na literatura. 
No terceiro sub-projeto iremos propor e avaliar algoritmos adaptativos para Opportunistic Networks (ONs). Estes algoritmos irão se adaptar à topologia da rede, de forma a minimizar a quantidade de mensagens requeridas para a realização da comunicação. Iremos empregar técnicas tais como algoritmos bio-inspirados para construir rotas de forma distribuída. Pretendemos avaliar os protocolos de roteamento propostos em redes oportunistas reais, em uma aplicação que simula o envio de dados de trânsito entre carros e uma central, ocorrendo de forma oportunista sempre que não exista um acesso direto à Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Coordenador. 2011 - 2013 (CIA)2: Construindo Cidades Inteligentes - da Instrumentação dos Ambientes ao desenvolvimento de Aplicações Descrição: Cidades Inteligentes é um conceito relacionado à oferta de serviços de informação e comunicação para solucionar os problemas dos cidadãos em seus conglomerados urbanos, e de garantir uma melhor gestão pública. Uma cidade inteligente necessita de soluções para vários problemas, como: trânsito, vigilância, atendimento de emergência, monitoramento ambiental, saúde, educação e inclusão digital, bem como permite uma maior eficiência e transparência na gestão pública. Para suportar essas soluções os diversos dados urbanos precisam ser coletados e disseminados através de infraestruturas de comunicação, que por sua vez exigem formas integradas, heterogêneas, e inteligentes de comunicação sem fio. Além disso, tanto a comunicação como as aplicações precisam ser eficientes em energia em situação de sobrecarga e emergência. Neste contexto, o presente projeto se propõe a construir uma infraestrutura de instrumentação, computação e comunicação para viabilização de Cidades Inteligentes, abrangendo desde a aquisição dos dados urbanos brutos por meio de tecnologias de redes de sensores e internet das coisas, a comunicação, o armazenamento, e o acesso a esses dados através de diferentes tecnologias e protocolos de redes sem fio, até a construção de aplicações que se beneficiem de toda essa infraestrutura, suportando uma melhor gestão pública e do meio ambiente e agregando valor ao cidadão. 

O projeto é executado por uma rede, composta pelas seguintes instituições: IECOM, PUC-RJ, UFAL, UFES, UFF, UFG, UFMG, UFOP, UFPa, UFPR, UFRGS, UFRJ-GTA, UFRJ-IM, UFRJ-DCC, UFRN, UFSC-LISHA, UFSC-CAP, UNB, UNICAMP, UNIFOR, USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (5) . Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Integrante / José Marcos S Nogueira - Integrante / Aldri Luiz dos Santos - Coordenador / Sérgio de Oliveira - Integrante / Ricardo Augusto Rabelo Oliveira - Integrante. Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 2 2011 - 2013 RESEFA - Redes Sem Fio Adaptativas Descrição: Projeto Fapemig PPP (Programa Primeiros Projetos), de 24 meses. Nas redes sem fio não estruturadas, os dispositivos sem fio repassam os dados entre si, passando de um nó ao outro até que a informação transmitida chegue ao seu destinatário. Estas redes se encontram em ambientes extremamente dinâmicos, assim a rede deve modificar o seu comportamento automaticamente para adaptar-se às condições do ambiente. Neste projeto investigamos mecanismos de adaptação para redes sem fio não estruturadas, tendo em vista aumentar o seu desempenho e robustez. O projeto está dividido em três partes independentes, que investigam aspectos diferentes da comunicação.
Na primeira, iremos otimizar a comunicação ponto-a-ponto (entre dois nós no caminho da comunicação), propondo mecanismos mais eficientes para a troca de informações quando dois dispositivos se encontram (ou seja, quando ocorre um contato). A segunda parte irá investigar mecanismos híbridos para o encaminhamento de um fluxo de dados fim-a-fim (da origem para o destino) em uma rede. A terceira parte do projeto considera todos os fluxos de dados da rede. Nas redes sem fio, protocolos par-a-par (P2P) são utilizados para encontrar em que dispositivo reside uma certa informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Coordenador / da Hora, Diego N. - Integrante / Virgil Del Duca Almeida - Integrante / André Batista Oliveira - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 1 2011 - 2012 UbiNet: Robustez, desempenho e segurança em redes ubíquas de coisas Descrição: UbiNet is a two year project (2011-2012), financed by CNPq. It focuses on the development of network protocols and management solutions for ubiquitous networks (RFID, ad hoc and mesh networks, DTNs). There are five areas that will be studied: efficient routing algorithms for mesh and ad hoc networks, network management in sensor networks, efficient query dissemination in sensor networks, security in sensor networks and reliable tag identification in RFID systems.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Coordenador / José Marcos S Nogueira - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2011 - 2012 MMAPS ? Gerenciamento, Mobilidade, Arquitetura, Protocolos e Segurança na Internet do Futuro e das Coisas Descrição: Este projeto de cooperação internacional tem como objetivo prioritário a qualificação profissional, a pesquisa e desenvolvimento tecnológico e o estabelecimento de um consórcio de excelência no tópico de Internet do Futuro e das Coisas. A Internet atual vem passando por uma série de modificações, forçando o desenvolvimento da Internet do Futuro. Neste projeto, propõe-se tratar de aspectos importantes e necessários para o desenvolvimento da Internet do Futuro e das Coisas, tais como o endereçamento dos nós, mobilidade entre redes e tecnologias diferentes, segurança, orquestração de serviços, autoconfiguração e adaptação automática dos elementos de rede. Os membros do projeto pretendem tratar desses diferentes aspectos através da proposição de arquiteturas e protocolos capazes de auxiliar no gerenciamento da rede, segurança e mobilidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Coordenador / Aldri Luiz dos Santos - Integrante / Lisandro Zambenedetti Granville - Integrante / Michele Nogueira Lima - Integrante / Olivier Festor - Integrante / André-Luc Beylot - Integrante / Yacine Ghamri-Doudane - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. 2010 - 2012 Olhos da Cidade: Inteligência Computacional Aplicada à Gestão de Trânsito Descrição: O projeto de pesquisa propõe o desenvolvimento de um modelo de distribuição de câmeras e sensores de baixo custo, com aquisição, processamento, identificação e mineração de dados de vídeo para fiscalização eletrônica, monitoramento automático, descoberta de padrões e otimização do fluxo de veículos em metrópoles. Propomos estudar todo o processo computacional necessário para se utilizar de informação extraída das câmeras de vídeo para efetivamente contribuir para a melhoria do trânsito em grandes cidades ou em vias de trâsito específicas como estradas ou anéis rodoviários de fluxo intenso. Para isto, como resultado da pesquisa a ser desenvolvida, este projeto visa o desenvolvimento de um protótipo de um sistema completo e eficaz, que ficará instalado na cidade de Belo Horizonte, sob a gerência operacional da BHTRANS (Empresa de Transportes e Trânsito de Belo Horizonte), parceira do projeto. O objetivo do desenvolvimento do protótipo é poder aplicar o sistema posteriormente em escala, em qualquer metrópole ou até mesmo estrada do Brasil e do mundo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Integrante / Álvaro Rodrigues Pereira Junior - Coordenador / David Menotti Gomes - Integrante / Ricardo Augusto Rabelo Oliveira - Integrante / Marcone Jamilson Freitas Souza - Integrante. 2010 - 2010 Agentes Inteligentes: Cooperação, Comunicação e Segurança Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Integrante / José Marcos S Nogueira - Coordenador / Luiz Filipe Menezes Vieira - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa. Número de produções C, T & A: 1 2007 - 2009 Situated Ubiquitous Network Descrição: In the context of emerging wireless technologies and in order to ensure an effective ubiquitous
environment, it is important to design a smooth link between the heterogeneous wireless technologies to allow the communication between the concerned things (laptop, phone, home appliances, RFID, sensors, ?). In this context SUN project has the ambition to build what it called IoTcR (Internet of Things Connected by Radio). In this IoTcR network, the major issue is to ensure end-to-end service continuity and security during mobility in the interconnected things by radio (heterogeneous wireless communications). For this purpose, a deep research will be conducted to design an effective vertical handover support with end-to-end service continuity. This is not easy since the IoTcR network will gather very different technologies that will have different constraints such as low resources, high bit error rate. In the IoTcR project in order to join the network, the new node has to be authenticated. That is another challenge of the project which is to define how the inter-domain authentication will be realized between different components of the IoTcR network (sensors, RFID, AP, etc). The originality of the project is to offer a framework that can gather information in all layers necessary for the vertical handover decision, and ensure the end to end service continuity by using a local and global view of the network state. From the scientific point of view, the project will prove the possibility of interconnecting poor and rich networks to provide ubiquitous networking and will provide a generic framework that will integrate new wireless technologies easily. This will be possible by the design of this new knowledge plane that will provide the situated view in order to better execute the vertical handover and ensure the end to end service continuity using a unified signaling. From industrial point of view, the project will integrate different actors (service provider, network provi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (15) . Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Integrante / Guy Pujolle - Integrante / Meriem Abid - Integrante / Hakima Chaouchi - Coordenador / Brigitte Kervella - Integrante / Meriem Kassar - Integrante / Sondes Khemiri - Integrante / Shahab Gashti - Integrante / Nadia Boukhatem - Integrante / leila merghem - Integrante / Hubert Zimmermann - Integrante. Financiador(es): Agence Nationale de la Recherche - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 1 2007 - 2009 Autonomic Internet Descrição: Networks require greater degree of service-awareness. This implies that not only are all digital items pertaining to a service delivered, but also all relevant business goals are fulfilled, and network resources are used optimally. As a consequence the network?s complexity grows with service abundance placing new requirements on network control and management as well as on Internet network resource usage.
Autonomic Internet (AutoI) aspires to be such a solution. It will design and develop a self-managing virtual resource overlay that can span across heterogeneous networks, support service mobility, quality of service and reliability. The overlay will self-manage based on the business-driven service goals changes (service context) and resource environment changes (resource context). Accordingly, AutoI, suggests a transition from a service agnostic Internet to service-aware network resources by means of Virtualising network resources and Policy-Based Management techniques to describe and control the internal service logic, utilising Ontology-based information and data models to facilitate the Internet service deployment in terms of programmable networks facilities supporting NGN.
Finally, aiming at the unification in autonomics, AutoI is aligned with the international standard group Autonomic Communications Forum (ACF) objectives, which will provide AutoI the platform for transforming results into standards.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (10) . Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Integrante / Guy Pujolle - Integrante / Steven Davy - Integrante / Zohra Boudjemil - Integrante / Sven van der Meer - Integrante / Javier Rubio Loyola - Integrante / Joan Serrat - Integrante / John Strassner - Integrante / Andreas Berl - Integrante / Hermann de Meer - Integrante / Zeinab Movahedi - Integrante / Alex Galis - Integrante / Spyros Denazis - Integrante / Alessandro Bassi - Coordenador / Andreas Fischer - Integrante / Laurent Lefevre - Integrante / Abderhaman Cheniour - Integrante. Financiador(es): Comissão Européia - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 5 2003 - 2005 Sensornet Descrição: SensorNet foi um projeto de 30 meses de duração para pesquisa e desenvolvimento tecnológico em redes de sensores sem fio, executado em parceria entre as universidades federais de Minas Gerais e de Pernambuco, iniciado em janeiro de 2003. Objetiva principalmente o domínio e o desenvolvimento de novas tecnologias em redes de sensores sem fio aplicáveis a soluções de problemas tais como proteção ambiental, biotecnologia, manufatura, transporte e segurança. Visa também promover a capacitação científica e tecnológica dos grupos de pesquisa envolvidos. O projeto contou com 13 professores oriundos de áreas como redes de computadores, otimização, robótica, segurança, sistemas embutidos e sistemas distribuídos, todos cooperando e criando um grupo de pesquisa interdisciplinar de primeiro nível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (25)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Integrante / Antonio A.F. Loureiro - Integrante / Ana Paula R. da Silva - Integrante / Fernando Augusto Teixeira - Integrante / José Marcos S Nogueira - Coordenador / Hao Chi wong - Integrante / Linnyer Beatrys Ruiz - Integrante / Luiz Filipe Menezes Vieira - Integrante / Eduardo Freire Nakamura - Integrante / Carlos Maurício Seródio Figueiredo - Integrante / Marcos Augusto Menezes Vieira - Integrante / Diógenes Cecílio da Silva - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Número de produções C, T & A: 8 Projetos de extensão 2023 - 2023 Residência em TIC - redes 5G Descrição: O objetivo deste projeto é a capacitação da instituição e a formação de recursos humanos em redes móveis 5G com o intuito de contribuir com o seu desenvolvimento no setor de Tecnologia da Informação na região Sudeste do país, com a ampliação e, consequentemente, da inovação nesta área. Estes resultados desejados são baseados na necessidade atual que o país tem de investimentos nesta tecnologia para conseguir atender suas demandas atuais e futuras.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Integrante / Nogueira, José M. - Integrante / Marcos Magno de Carvalho - Integrante / Junia Oliveira - Integrante / Heitor Soares Rarmos Filho - Coordenador. Financiador(es): Sociedade para Promoção da Excelência do Software Brasileiro - Auxílio
										financeiro. Projetos de ensino 2019 - 2020 LAICO - LAboratório de Introdução à COmputação Descrição: O objetivo do projeto foi a implementação de um laboratório de computadores, tendo em vista aperfeiçoar o ensino básico de programação na UFMG. Um dos grandes desafios do ensino básico de programação é a necessidade do "learn by doing", ou seja, o aluno deve realizar atividades de programação frequentes para que possa fixar os conceitos aprendidos. O objetivo do LAICO foi a implantação de um novo laboratório de computadores no CAD3, localizado no auditório B306, com 150 assentos. Este laboratório, uma vez implantado, permitiu que os alunos aprendam um conceito e, na mesma aula, possam realizar atividades práticas relacionadas.. Situação: Concluído; Natureza: Ensino. Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Coordenador / Pedro Stancioli Olmo - Integrante / Jefersson Alex dos Santos - Integrante / Wagner Meira Junior - Integrante. Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. Projetos de desenvolvimento 2022 - 2023 FuelMonitor: Monitoramento multissensorial de combustível em locomotivas Descrição: Projeto de PD para estimação de combustível em tanques de locomotivas através de fusão de dados de múltiplos sensores. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Coordenador / Heitor Soares Rarmos Filho - Integrante. Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa e Inovação Industrial - Auxílio
										financeiro / Wabtec Corporation - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Minas Gerais - Outra. 2020 - Atual Capacidades analíticas - subprojeto segurança de sistemas Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Integrante / Dorgival Olavo Guedes Neto - Integrante / NOGUEIRA, JOSE MARCOS - Coordenador. 2019 - 2019 Consultoria sobre a arquitetura IoT da Wiserplace Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Coordenador / NOGUEIRA, JOSE MARCOS S. - Integrante. Membro de corpo editorial 2018 - Atual Periódico: International Journal of Network Management (Online) Membro de comitê de assessoramento 2018 - Atual Agência de fomento: Rede Nacional de Ensino e Pesquisa 2018 - Atual Agência de fomento: Rede Nacional de Ensino e Pesquisa Revisor de periódico 2019 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Dependable and Secure Computing 2019 - Atual Periódico: Journal of Network and Systems Management 2018 - Atual Periódico: Future Generation Computer Systems-The International Journal of eScience 2018 - Atual Periódico: IEEE TRANSACTIONS ON MOBILE COMPUTING 2015 - 2015 Periódico: ACM Computing Surveys 2015 - 2015 Periódico: IEEE Transactions on Wireless Communications 2013 - Atual Periódico: Computer Communications 2013 - 2013 Periódico: Journal of Network and Computer Applications 2012 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Communications (Print) 2012 - Atual Periódico: Computer Networks (1999) 2011 - Atual Periódico: IEEE Network 2011 - Atual Periódico: Ad Hoc Networks 2010 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Network and Service Management 2010 - Atual Periódico: Information Fusion (Print) 2010 - Atual Periódico: Journal of The Brazilian Computer Society (Online) 2009 - Atual Periódico: IEEE Sensors Journal 2008 - 2008 Periódico: I.E.E.E. Transactions on Computers (Print) 2008 - 2008 Periódico: IEEE Communications Surveys and Tutorials Revisor de projeto de fomento 2014 - Atual Agência de fomento: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação/Especialidade: Redes de Computadores. 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação/Especialidade: Arquitetura de Sistemas de Computação. Idiomas Português Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Inglês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Francês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Razoavelmente. Espanhol Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Razoavelmente. Prêmios e títulos 2023 Best Demo Award at IEEE Conference of Network Function Virtualization and Software Defined Networks, IEEE. 2022 Honorable mention for paper "Time-Sensitive Networking Experimentation on Open Testbeds" at CNERT, The 9th International Workshop on Computer and Networking Experimental Research using Testbeds (CNER. 2020 IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium Best Reviewer Awards, IEEE/IFIP. 2012 ACM SIGCOMM Travel Grant, ACM Special Interest Group on Communications. 2011 Seleção da tese de doutorado "Self-Configuration of Wireless Sensor Networks" para apresentação no IM Dissertation Digest, IEEE/IFIP International Symposium on Integrated Network Management - Dissertation Digest Session. 2007 Dissertação "Um Protocolo de Roteamento para Redes de Sensores Sem Fio Adaptável por Regras de Aplicação" escolhida como finalista do Concurso de Teses e Dissertações, Sociedade Brasileira da Computação. 2006 Selecão de bolsistas de doutorado pleno no exterior, CAPES. 2006 Seleção de bolsistas de doutorado pleno no exterior, CNPq. 2006 Seleção de bolsistas de doutorado pleno na União Européia, Programa Alban (www.programalban.org). 2005 Best paper award in simulation, IEEE Computer Society Technical Committee on Simulation. 2004 Prêmio FIAT Educação, FIAT. 2003 Décimo lugar na Olimpíada Brasileira de Programação, Sociedade Brasileira da Computação, IBM Brasil, ACM. 2003 Artigo "Integrando Redes Overlay em Redes de Sensores Sem Fio" selecionado como um dos 5 melhores do WCSF 2003, Inatel. Produções Produção bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. NOGUEIRA, JOSE MARCOS 2025 NOGUEIRA, JOSE MARCOS ; RETTORE, PAULO H. L. ; CELES, CLAYSON ; FERREIRA, FERNANDO G. D. C. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES ; WICKBOLDT, JULIANO ARAUJO ; MOTA, VINICIUS F. S. ; MARTINELLO, MAGNOS ; VILLACA, RODOLFO S. ; BOTH, CRISTIANO BONATO ; E. ROTHENBERG, CHRISTIAN RODOLFO . PORVIR-5G: Programmability, ORchestration, and VIRtualization of next-generation networks. Annals of Telecommunications , v. 1, p. 1, 2025. 2. SOARES, DANIEL 2024 SOARES, DANIEL ; CARVALHO, M. M. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES . Enhancing Cloud Gaming QoE Estimation by Stacking Learning. Journal of Network and Systems Management , v. 32, p. 58, 2024. 3. CARVALHO, M. M. 2024 CARVALHO, M. M. ; SOARES, D. H. C. M. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES . QoE Estimation Across Different Cloud Gaming Services Using Transfer Learning. IEEE Transactions on Network and Service Management , v. 21, p. 5935-5946, 2024. 4. CARVALHO, M. M. 2023 CARVALHO, M. M. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES . Container Scheduling in Co-Located Environments Using QoE Awareness. IEEE Transactions on Network and Service Management , v. 20, p. 3247-3260, 2023. 5. MARTINS, JOBERTO S. B. 2023 MARTINS, JOBERTO S. B. ; CARVALHO, TEREZA C. ; MOREIRA, RODRIGO ; BOTH, CRISTIANO ; DONATTI, ADNEI ; CORRÊA, JOÃO H. ; SURUAGY, JOSÉ A. ; CORRÊA, SAND L. ; ABELEM, ANTONIO J. G. ; RIBEIRO, MOISÉS R. N. ; NOGUEIRA, JOSÉ M. S. ; MAGALHÃES, LUIZ C. S. ; WICKBOLDT, JULIANO ; FERRETO, TIAGO C. ; MELLO, RICARDO ; PASQUINI, RAFAEL ; SCHWARZ, MARCOS ; SAMPAIO, LEOBINO N. ; Macedo, Daniel F. ; DE REZENDE, JOSÉ F. ; et.al . Enhancing Network Slicing Architectures with Machine Learning, Security, Sustainability and Experimental Networks Integration. IEEE Access , v. 11, p. 69144-69163, 2023. 6. MIRANDA JUNIOR, G. 2022 MIRANDA JUNIOR, G. ; HAXHIBEQIRI, J. ; SLAMNIK-KRIJE?TORAC, N. ; JIAO, X. ; HOEBEKE, J. ; MOERMAN, I. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES ; MARQUEZ-BARJA, J. . The Quality-Aware and Vertical-Tailored Management of Wireless Time-Sensitive Networks. IEEE Internet of Things Magazine , v. 5, p. 142-148, 2022. 7. SILVA, V. F. 2021 SILVA, V. F. ; MOTA, VINICIUS F. S. ; Macedo, Daniel F. ; AMORIM, M. D. . Joint Content-Mobility Priority Modeling for Cached Content Selection in D2D Networks. Journal of Network and Systems Management , v. 29, p. 1-37, 2021. 8. COSTA, L. C. 2021 COSTA, L. C. ; VIEIRA, A. B. ; SILVA, E. B. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES ; VIEIRA, LUIZ F. M. ; VIEIRA, Marcos Augusto Menezes ; MIRANDA JUNIOR, M. R. ; BATISTA, G. F. ; POLIZER, A. H. ; GONCALVES, A. V. G. S. ; GOMES, GERALDO ; CORREIA, Luiz H. A. . OpenFlow data planes performance evaluation. PERFORMANCE EVALUATION , v. 147, p. 102194, 2021. 9. OLIVEIRA, M. 2021 OLIVEIRA, M. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES . Slicing Wi-Fi links based on QoE video streaming fairness. International Journal of Network Management (Online) , v. 31, p. e2155, 2021. 10. MIRANDA JUNIOR, G. 2021 MIRANDA JUNIOR, G. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES ; MARQUEZ-BARJA, J. . Estimating Video on Demand QoE from Network QoS through ICMP Probes. IEEE Transactions on Network and Service Management , v. 19, p. 1890-1902, 2021. 11. MOURA, H. D. 2020 MOURA, H. D. ; ALVES, A. R. ; BORGES, J. R. A. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES ; VIEIRA, Marcos Augusto Menezes . Ethanol: A Software-Defined Wireless Networking architecture for IEEE 802.11 networks. COMPUTER COMMUNICATIONS , v. 149, p. 176-188, 2020. 12. GONCALVES, A. V. G. S. 2020 GONCALVES, A. V. G. S. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES ; VIEIRA, Luiz Filipe Menezes . Automatic MAC Protocol Selection In Wireless Networks Based on Reinforcement Learning. COMPUTER COMMUNICATIONS , v. 1, p. 312-323, 2020. 13. MOURA, HENRIQUE 2020 MOURA, HENRIQUE ; VIEIRA, MARCOS A. M. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES . Wireless control using reinforcement learning for practical web QoE. COMPUTER COMMUNICATIONS , v. 154, p. 331-346, 2020. 14. CASTRO, T. O. 2019 CASTRO, T. O. ; CAITITE, V. G. R. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES ; SANTOS, Aldri Luiz dos . CASA-IoT: Scalable and context-aware IoT access control supporting multiple users. International Journal of Network Management , v. 29, p. 1, 2019. 15. DOMINGUES NETO, J. L. 2018 DOMINGUES NETO, J. L. ; YU, S. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES ; Nogueira, José M. ; LANGAR, R. ; SECCI, S. . ULOOF: a User Level Online Offloading Framework for Mobile Edge Computing. IEEE TRANSACTIONS ON MOBILE COMPUTING , p. 1-1, 2018. 16. ANTUNES, J. B. 2018 ANTUNES, J. B. ; DENES, I. L. ; CASTRO, T. O. ; Macedo, Daniel F. ; SANTOS, Aldri Luiz dos . ManIoT: A 2-tier management platform for heterogeneous IoT devices and applications. International Journal of Network Management , v. 28, p. 2034, 2018. 17. SALVADOR, EWERTON M. 2018 SALVADOR, EWERTON M. ; Macedo, Daniel F. ; NOGUEIRA, José Marcos S. . HE-MAN: Hierarchical Management for Vehicular Delay-Tolerant Networks. Journal of Network and Systems Management , v. 26, p. 663-685, 2018. 18. MOTA, VINICIUS F. S. 2018 MOTA, VINICIUS F. S. ; SILVA, T. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES ; GHAMRI-DOUDANE, YACINE ; NOGUEIRA, JOSE MARCOS S. . Towards scalable mobile crowdsensing through device-to-device communication. JOURNAL OF NETWORK AND COMPUTER APPLICATIONS , p. 99-106, 2018. 19. OLIVEIRA, T. R. 2016 OLIVEIRA, T. R. ; SILVA, C. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES ; NOGUEIRA, José Marcos S . SNVC: Social networks for vehicular certification. Computer Networks (1999) , v. 111, p. 129-140, 2016. 20. MACEDO, DANIEL FERNANDES 2015 MACEDO, DANIEL FERNANDES ; GUEDES NETO, D. O. ; VIEIRA, Luiz Filipe Menezes ; VIEIRA, Marcos Augusto Menezes ; LIMA, M. N. . Programmable Networks ? From Software Defined Radio to Software Defined Networking. IEEE Communications Surveys and Tutorials , v. 17, p. 1102-1125, 2015. 21. SILVA, R. I. 2014 SILVA, R. I. ; MACEDO, D. F. ; NOGUEIRA, José Marcos S. . Spatial Query Processing in Wireless Sensor Networks - A Survey. Information Fusion (Print) , v. 15, p. 32-43, 2014. 22. MOTA, VINICIUS F. S. 2014 MOTA, VINICIUS F. S. ; CUNHA, F. D. ; Macedo, Daniel F. ; NOGUEIRA, JOSE MARCOS S. ; LOUREIRO, Antonio A.f. . Protocols, Mobility models and Tools in Opportunistic Networks: A Survey. Computer Communications , p. 5-19, 2014. 23. TEIXEIRA, FERNANDO A. 2014 TEIXEIRA, FERNANDO A. ; E SILVA, VINICIUS F. ; LEONI, JESSE L. ; Macedo, Daniel F. ; NOGUEIRA, JOSÉ M.S. . Vehicular networks using the IEEE 802.11p standard: An experimental analysis. Vehicular Communications , v. 1, p. 91-96, 2014. 24. SILVA, R. I. 2013 SILVA, R. I. ; Macedo, Daniel F. ; Nogueira, José M. . Duty Cycle Aware Spatial Query Processing in Wireless Sensor Networks. Computer Communications , v. 36, p. 149-161, 2013. 25. OLIVEIRA, A. B. 2013 OLIVEIRA, A. B. ; ALMEIDA, V. D. ; Diego Neves da Hora ; MACEDO, D. F. . Evaluating contacts in opportunistic networks over more realistic simulation models. Journal of Applied Computing Research , v. 3, p. 54-63, 2013. 26. Abid, Meriem 2012 Abid, Meriem ; Macedo, Daniel F. ; Rubio-Loyola, Javier ; PUJOLLE, Guy . An autonomic mobility management solution for the future wireless Internet. Annales des Telecommunications , v. 67, p. 523-536, 2012. 27. MACEDO, D. F. 2011 MACEDO, D. F. ; MOVAHEDI, Z. ; LOYOLA, J. R. ; ASTORGA, A. ; KOUMOUTSOUS, G. ; PUJOLLE, Guy . The Autonomic Internet Approach for the Orchestration of Next-Generation Autonomic Networks. Annales des Télécommunications (Cessou em 2007) , v. 66, p. 243-255, 2011. 28. Macedo, Daniel F. 2011 Macedo, Daniel F. ; dos Santos, Aldri L. ; Nogueira, José M. ; PUJOLLE, Guy . Modeling Multiple Hop Wireless Networks with Varying Transmission Power and Data Rate. Computer Communications , v. 34, p. 1213-1221, 2011. 29. MACEDO, D. F. 2011 MACEDO, D. F. ; dos Santos, Aldri L. ; NOGUEIRA, José Marcos S. ; PUJOLLE, Guy . Fuzzy-Based Load Self-Configuration in Mobile P2P Services. Computer Networks (1999) , v. 55, p. 1834-1848, 2011. 30. LOYOLA, J. R. 2011 LOYOLA, J. R. ; MERIDA, C. ; SERRAT, J. ; MACEDO, D. F. ; DAVY, S. ; MOVAHEDI, Z. ; PUJOLLE, Guy . A Service-centric Orchestration Protocol for   Self-organizing Autonomic Management Systems. IEEE Network , v. 25, p. 16-23, 2011. 31. MACEDO, D. F. 2010 MACEDO, D. F. ; dos Santos, Aldri L. ; Correia, Luiz H.A. ; Nogueira, José M. ; PUJOLLE, Guy . Transmission power and data rate aware routing on wireless networks. Computer Networks , v. 54, p. 2979-2990, 2010. 32. MACEDO, D. F. 2009 MACEDO, D. F. ; SANTOS, Aldri Luiz dos ; NOGUEIRA, José Marcos S. ; PUJOLLE, Guy . A Distributed Information Repository for Autonomic Context-Aware MANETs. IEEE Transactions on Network and Service Management , v. 6, p. 45-55, 2009. 33. da Hora, Diego N. 2009 da Hora, Diego N. ; MACEDO, D. F. ; Oliveira, Leonardo B. ; Siqueira, Isabela G. ; LOUREIRO, Antonio A.f. ; Nogueira, José M. ; PUJOLLE, Guy . Enhancing peer-to-peer content discovery techniques over mobile ad hoc networks. Computer Communications , v. 32, p. 1445-1459, 2009. 34. MACEDO, D. F. 2008 MACEDO, D. F. ; SANTOS, Aldri Luiz dos ; PUJOLLE, Guy . From TCP/IP to Convergent Networks: Challenges and Taxonomy. IEEE Communications Surveys and Tutorials , v. 10, p. 40-55, 2008. 35. CORREIA, Luiz H. A. 2007 CORREIA, Luiz H. A. ; MACEDO, D. F. ; SANTOS, Aldri Luiz dos ; NOGUEIRA, José Marcos S. ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira . Transmission Power Control Techniques for Wireless Sensor Networks. Computer Networks , v. 51, p. 4765-4779, 2007. 36. MACEDO, D. F. 2006 MACEDO, D. F. ; CORREIA, Luiz H. A. ; SANTOS, Aldri Luiz dos ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira ; NOGUEIRA, José Marcos S . A Rule-based Adaptive Routing Protocol for Continuous Data Dissemination in WSNs. JOURNAL OF PARALLEL AND DISTRIBUTED COMPUTING , v. 66, n.4, p. 542-555, 2006. 37. CORREIA, Luiz H. A. 2005 CORREIA, Luiz H. A. ; MACEDO, D. F. ; SANTOS, Aldri Luiz dos ; NOGUEIRA, José Marcos S. ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira . A taxonomy for medium access control protocols in wireless sensor networks. Annals of Telecommunications , v. 60, n.7/8, p. 944-969, 2005. 38. MACEDO, D. F. 2004 MACEDO, D. F. ; OLIVEIRA, Leonardo Barbosa e ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira . Integrando Redes Overlay em Redes de Sensores Sem Fio. Telecomunicações (Santa Rita do Sapucaí) , Santa Rita do Sapucaí, MG, v. 7, n.1, p. 36-43, 2004. Livros publicados/organizados ou edições 1. CORREIA, Luiz H. A. ; SANTOS, Anderson Bernardo ; MACEDO, D. F. . Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. 1. ed. Lavras, MG: UFLA/FAEPE, 2004. Capítulos de livros publicados 1. MACEDO, D. F. . Computação Autonômica. In: Olga Nikolaevna Goussevskaia. (Org.). Primeira Escola de Verão em Computação. 1ed.: , 2012, v. , p. 17-54. 2. LOYOLA, J. R. ; ASTORGA, A. ; SERRAT, J. ; LEFEVRE, L. ; CHENIOUR, A. ; MULDOWNEY, D. ; DAVY, S. ; Alex Galis ; MAMATAS, L. ; MACEDO, D. F. ; MOVAHEDI, Z. ; PUJOLLE, Guy ; FISCHER, A. ; MEER, H. . Manageability of Future Internet Virtual Networks from a Practical Viewpoint. In: Georgios Tselentis, Alex Galis, Anastasius Gavras, Srdjan Krco, Volkmar Lotz, Elena Simperl, Burkhard Stiller, Theodore Zahariadis. (Org.). Towards the Future Internet. 1ed.: , 2010, v. 1, p. 105-114. 3. CORREIA, LUIZ HENRIQUE ANDRADE ; MACEDO, DANIEL FERNANDES ; dos Santos, Aldri Luiz ; NOGUEIRA, José Marcos Silva . Transmission Power Control Techniques in Ad Hoc Networks. In: Sudip S. Misra, , Isaac Woungang, Subhas Chandra Misra. (Org.). Computer Communications and Networks. 1ed.: Springer London, 2009, v. , p. 469-489. 4. Oliveira, Leonardo B. ; Siqueira, Isabela G. ; Macedo, Daniel F. ; Nogueira, José M. ; LOUREIRO, Antonio A.f. . P2P over MANETs. In: Boon-Chong Seet. (Org.). Mobile Peer-to-Peer Computing for Next Generation Distributed Environments. 1ed.: IGI Global, 2009, v. , p. 94-116. 5. Alex Galis ; DENAZIS, S. ; BASSI, A. ; GIACOMIN, P. ; BERL, A. ; MEER, H. ; STRASSNER, J. ; DAVY, S. ; MACEDO, D. F. ; PUJOLLE, Guy ; LOYOLA, J. R. ; SERRAT, J. ; LEFEVRE, L. ; CHENIOUR, A. . Management architecture and systems for future internet networks. In: G. Tselentis et al.. (Org.). Towards the Future Internet - A European Research Perspective. 1ed.: , 2009, v. 1, p. 112-122. Textos em jornais de notícias/revistas 1. MACEDO, DANIEL FERNANDES . A Internet das coisas - unindo o mundo virtual ao mundo físico. Diário do Comércio, p. 13 - 14, 19 jun.  2012. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. OLIVEIRA, V. R. ; SOARES, D. H. C. M. ; Daniel fernandes Macedo . Characterizing the Network Traffic of Virtual Reality Cloud Gaming Applications. In: 2026 21st Wireless On-Demand Network Systems and Services Conference (WONS), 2026, Croix-Montana. 2026 21st Wireless On-Demand Network Systems and Services Conference (WONS), 2026. 2. VALADARES, E. C. ; SANTOS, T. H. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES ; BORGES, R. S. G. . From Pressure to Clay: A Comparative Study of Two Approaches to Entrepreneurial Education. In: 2026 European Academy of Management Annual Conference, 2026, Kristiansand. Annals of 2026 European Academy of Management Annual Conference, 2026. 3. SOARES, D. H. C. M. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES . SubjectSieve: QoE based Real-Time Bitrate and FPS Adaptation in Cloud Gaming Servers. In: IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium (NOMS), 2026, Bolonha. IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium (NOMS), 2026. 4. BARBOSA, V. G. A. ; SOARES, D. H. C. M. ; OLIVEIRA, V. R. ; CARNEIRO, S. ; MELLO, R. C. ; RETTORE, PAULO H. L. ; NOGUEIRA, JOSE M. S. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES . Análise do impacto da qualidade de rede na experiência do jogador em jogos de realidade virtual. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2026, Praia do Forte. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2026. 5. DEVARAJ, S. ; CANTELLI, LUIS H. ; ZISSNER, P. ; KLOTH, S. ; CELES, C. ; SEVENICH, P. ; SANTOS, B. P. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES ; NOGUEIRA, José Marcos S ; RETTORE, P. H. . Conflict Resolution in Train Timetabling Using Alternative Graphs and Deep Q-Networks. In: IEEE International Symposium on Computer and Communications (ISCC), 2026, Vilamoura. IEEE International Symposium on Computer and Communications (ISCC), 2026. 6. DE SOUZA, ÁLVARO ANTÔNIO FONSECA ; Macedo, Daniel F. . Comfort Personalisation in Smart Environments Using Transfer Learning. In: 2025 Global Information Infrastructure and Networking Symposium (GIIS), 2025, Dubai. 2025 Global Information Infrastructure and Networking Symposium (GIIS), 2025. p. 1. 7. OLIVEIRA, JÚNIA MAÍSA ; MORAIS, CÉSAR ; macedo, daniel ; NOGUEIRA, JOSÉ MARCOS . A Comparative Analysis of Feature Selection and Machine Learning Algorithms for Enhanced Anomaly Detection in 5G Core Networks. In: 2025 Global Information Infrastructure and Networking Symposium (GIIS), 2025, Dubai. 2025 Global Information Infrastructure and Networking Symposium (GIIS), 2025. p. 1. 8. CARVALHO, MARCOS ; Macedo, Daniel F. . Performance Analysis of the Integration of Dynamic Cloud Computing Environments and TSN Networks. In: 2025 IEEE 11th International Conference on Network Softwarization (NetSoft), 2025, Budapest. 2025 IEEE 11th International Conference on Network Softwarization (NetSoft), 2025. p. 406. 9. OLIVEIRA, VINÍCIUS RODRIGUES ; OLIVEIRA, JÚNIA MAÍSA ; macedo, daniel ; NOGUEIRA, JOSÉ MARCOS . Tolerância a Falhas com Aprendizado por Reforço para Tomada de Decisão em Cenários Distribuídos. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2025, Brasil. Anais do XLIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2025). p. 71. 10. Nogueira, José M. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES ; MILANEZ, G. A. S. ; FERREIRA, H. R. S. ; SANTOS, L. A. ; LEODORO, S. S. ; DIAS, L. F. C. . Análise de vulnerabilidades de sistemas computacionais governamentais baseada em diretrizes OWASP. In: 52º Seminário Integrado de Software e Hardware (SEMISH), 2025, Natal. 52º Seminário Integrado de Software e Hardware (SEMISH), 2025. 11. Nogueira, José M. ; RETTORE, P. H. ; CELES, C. ; FERREIRA, F. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES ; WICKBOLDT, JULIANO ; MOTA, VINICIUS F. S. ; ROTHERBERG, C. E. . Enabling Next-Generation Networks through Programmability, Orchestration, and Virtualization: A Brazilian 5G Initiative. In: 2025 IEEE Conference on Standards for Communications and Networking (CSCN), 2025, Bolonha. 2025 IEEE Conference on Standards for Communications and Networking (CSCN), 2025. 12. CONTRERAS, GUILLERMO PONCE ; DE AZEVEDO BARBOSA, GUSTAVO GUEDES ; CAITITÉ, VÍTOR GABRIEL REIS ; Macedo, Daniel F. ; VELOSO, ADRIANO ALONSO . Personalised Environmental Regulation for IoT Based on Perceived User Comfort. In: 2024 Global Information Infrastructure and Networking Symposium (GIIS), 2024, Dubai. 2024 Global Information Infrastructure and Networking Symposium (GIIS), 2024. p. 1-6. 13. MIRANDA, GILSON ; HAXHIBEQIRI, JETMIR ; HOEBEKE, JEROEN ; MOERMAN, INGRID ; Macedo, Daniel F. ; MARQUEZ-BARJA, JOHANN M. . A Flexible In-band Network Telemetry Framework for Heterogeneous Private Networks. In: 2024 IEEE 20th International Conference on Factory Communication Systems (WFCS), 2024, Toulouse. 2024 IEEE 20th International Conference on Factory Communication Systems (WFCS), 2024. p. 1. 14. CARVALHO, MARCOS ; SOARES, DANIEL ; Macedo, Daniel F. . A Human-in-the-Loop Based ML Framework to Estimate User?s QoE on Cloud Gaming Using Active Learning. In: 2024 Joint European Conference on Networks and Communications &amp; 6G Summit (EuCNC/6G Summit), 2024, Antwerp. 2024 Joint European Conference on Networks and Communications &amp; 6G Summit (EuCNC/6G Summit), 2024. p. 895. 15. MIRANDA, GILSON ; SLAMNIK-KRIJE?TORAC, NINA ; MARQUEZ-BARJA, JOHANN M. ; Macedo, Daniel F. . Towards Industrial/Multimedia TSN Network Slice Management: A Bottom-Up Approach. In: 2024 Joint European Conference on Networks and Communications &amp; 6G Summit (EuCNC/6G Summit), 2024, Antwerp. 2024 Joint European Conference on Networks and Communications &amp; 6G Summit (EuCNC/6G Summit), 2024. p. 854. 16. OLIVEIRA, JÚNIA MAÍSA ; ALMEIDA, JÔNATAN ; DE BRITTO E SILVA, ERIK ; RODRIGUES MOREIRA, LARISSA FERREIRA ; MOREIRA, RODRIGO ; SILVA, FLÁVIO O. ; Macedo, Daniel F. ; NOGUEIRA, JOSÉ MARCOS . Anomaly Detection Employing a 5G Core Data Analytics Framework. In: 2024 IEEE 13th International Conference on Cloud Networking (CloudNet), 2024, Rio de Janeiro. 2024 IEEE 13th International Conference on Cloud Networking (CloudNet), 2024. p. 1. 17. CANTELLI, LUIS H. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES ; NOGUEIRA, JOSE M. S. . Proactive and multi-layer rate adjustment of routing control messages for drone ad hoc networks. In: IEEE Latin-American Conference on Communications, 2024, Medellín. IEEE Latin-American Conference on Communications, 2024. 18. MATOS, GABRIEL HENRIQUE MARQUES ; CARVALHO, MARCOS ; Macedo, Daniel F. . Container-Based Microservice Scheduling Using Reinforcement Learning in Distributed Cloud Computing. In: 2024 IEEE LatinAmerican Conference on Communications (LATINCOM), 2024, Medellin. 2024 IEEE Latin-American Conference on Communications (LATINCOM), 2024. p. 1. 19. OLIVEIRA, JÚNIA MAÍSA ; ALMEIDA, JÔNATAN ; MACEDO, DANIEL FERNANDES ; NOGUEIRA, JOSÉ MARCOS . Um framework NWDAF para algoritmos de análise de dados de rede 5G e além. In: Workshop de Redes 6G, 2024, Brasil. Anais do IV Workshop de Redes 6G (W6G 2024). p. 9. 20. SOARES, DANIEL ; CARVALHO, MARCOS ; Macedo, Daniel F. . A Stacking Learning-Based QoE Model for Cloud Gaming. In: NOMS 20232023 IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium, 2023, Miami. NOMS 2023-2023 IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium, 2023. p. 1. 21. CARVALHO, MARCOS ; SOARES, DANIEL ; Macedo, Daniel F. . Transfer Learning-Based QoE Estimation For Different Cloud Gaming Contexts. In: 2023 IEEE 9th International Conference on Network Softwarization (NetSoft), 2023, Madrid. 2023 IEEE 9th International Conference on Network Softwarization (NetSoft), 2023. p. 71. 22. MOURA, H. D. ; OLIVEIRA, J. ; SOARES, D. H. C. M. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES ; VIEIRA, Marcos Augusto Menezes . Improved Video QoE in Wireless Networks using Deep Reinforcement Learning. In: 19th International Conference on Network and Service Management (CNSM), 2023, Cataratas do Niágara. 19th International Conference on Network and Service Management (CNSM), 2023. 23. MIRANDA, GILSON ; HAXHIBEQIRI, JETMIR ; Macedo, Daniel F. ; MARQUEZ-BARJA, JOHANN M. . Soft-W-TSN: Extending Time-Sensitive Networking Capabilities to Wi-Fi Using Virtualized Elements. In: 2023 IEEE Conference on Network Function Virtualization and Software Defined Networks (NFVSDN), 2023, Dresden. 2023 IEEE Conference on Network Function Virtualization and Software Defined Networks (NFV-SDN), 2023. p. 168. 24. OLIVEIRA, JÚNIA MAÍSA ; CARVALHO, MARCOS ; macedo, daniel ; REGO, CASSIO G. ; NOGUEIRA, JOSÉ MARCOS . Data Consumption and User Experience in Video Lecture Sessions via Mobile Telephony Network. In: 2023 IEEE LatinAmerican Conference on Communications (LATINCOM), 2023, Panama City. 2023 IEEE Latin-American Conference on Communications (LATINCOM), 2023. p. 1. 25. OLIVEIRA, JÚNIA MAÍSA ; ALMEIDA, JÔNATAN ; macedo, daniel ; NOGUEIRA, JOSÉ MARCOS . Comparative Analysis of Unsupervised Machine Learning Algorithms for Anomaly Detection in Network Data. In: 2023 IEEE LatinAmerican Conference on Communications (LATINCOM), 2023, Panama City. 2023 IEEE Latin-American Conference on Communications (LATINCOM), 2023. p. 1. 26. MIRANDA, GILSON ; MUNICIO, ESTEBAN ; MARQUEZ-BARJA, JOHANN M. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES . Machine Learning-based End-to-End QoE Monitoring Using Active Network Probing. In: 2022 25th Conference on Innovation in Clouds, Internet and Networks and Workshops (ICIN), 2022, Paris. 2022 25th Conference on Innovation in Clouds, Internet and Networks (ICIN), 2022. p. 40. 27. BERNARDO, GUILHERME T. T. ; MIRANDA JR., GILSON ; Macedo, Daniel F. . Analysis of Network Performance over Deep Reinforcement Learning Control Loops for Industry 4.0. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2022, Brasil. Anais do XL Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2022). p. 1. 28. CARVALHO, MARCOS ; Macedo, Daniel F. . Agendamento de Contêineres Ciente da QoE. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2022, Brasil. Anais Estendidos do XL Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC Estendido 2022). p. 137. 29. OLIVEIRA, JÚNIA MAÍSA ; OLIVEIRA, VINÍCIUS RODRIGUES ; MACEDO, DANIEL FERNANDES ; GUEDES, DORGIVAL ; NOGUEIRA, JOSÉ MARCOS . Abordagem confiança zero aplicada a ambientes computacionais big data: um estudo de caso. In: Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços, 2022, Brasil. Anais do XXVII Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS 2022). p. 127. 30. REIS, LUIS H. C. ; Macedo, Daniel F. ; NOGUEIRA, José Marcos S. . Autoconfiguração de rotas em redes ad-hoc de VANTs. In: Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços, 2022, Brasil. Anais do XXVII Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS 2022). p. 99. 31. CARVALHO, M. M. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES . QoE-Aware Container Scheduler for Co-Located Cloud Environments. In: IEEE/IFIP International Symposium on Integrated Management, 2021, Bordeaux. Annals of the 2021 IEEE/IFIP International Symposium on Integrated Management, 2021. 32. DA SILVA, GIOVANNI R. ; Macedo, Daniel F. ; dos Santos, Aldri L. . Zero Trust Access Control with Context-Aware and Behavior-Based Continuous Authentication for Smart Homes. In: Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2021, Brasil. Anais do XXI Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg 2021). p. 43. 33. NOGUEIRA, José Marcos S ; MACEDO, DANIEL FERNANDES ; FERREIRA, L. N. . MLOOF: Multi-level online offload framework for IoT devices and smartphones. In: IEEE Latin-American Conference on Communications, 2021, Santo Domingo. Annals of the IEEE Latin-American Conference on Communications, 2021. 34. MOURA, H. D. ; MACEDO, D. F. ; VIEIRA, Marcos Augusto Menezes . Automatic Quality of Experience Management for WLAN Networks using Multi-Armed Bandit. In: IEEE/IFIP International Symposium on Integrated Management (IM), 2019, Washington. Annals of the IEEE/IFIP International Symposium on Integrated Management (IM), 2019. 35. VIEIRA, Luiz Filipe Menezes ; GUIMARÃES, JULIO ; VIEIRA, Marcos Augusto Menezes ; fernandes macedo, daniel ; DUARTE MOURA, HENRIQUE . Alocação dinâmica de largura de banda para redes sem fio infraestruturadas. In: XXXXII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2019. Anais do XXXVII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2019). p. 43. 36. MIRANDA JÚNIOR, GILSON ; CORREIA, LUIZ HENRIQUE ANDRADE ; NUNES, MATHEUS ; DUARTE MOURA, HENRIQUE ; fernandes macedo, daniel . Estimativa de Qualidade de Serviço em Estações Wi-Fi Utilizando Redes Neurais Recorrentes. In: XXXVII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2019. Anais do XXXVII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2019). p. 57. 37. CARVALHO, MARCOS ; DE BRITTO E SILVA, ERIK ; SILVA, VINICIUS F. ; Macedo, Daniel F. . QD4G: QoE para Vídeo em Redes D2D/4G com Aprendizado de Máquina. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2019, Brasil. Anais do XXXVII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2019). p. 183. 38. FERREIRA, LEANDRO NOMAN ; NOGUEIRA, JOSÉ MARCOS ; fernandes macedo, daniel . Distribuição multi-nível de carga de processamento para dispositivos IoT e smartphones. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2019, Brasil. Anais do XXXVII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2019). p. 566. 39. CARVALHO, MARCOS ; SILVA, VINICIUS F. ; DE BRITTO E SILVA, ERIK ; Macedo, Daniel F. ; DE RESENDE, HENRIQUE C. C. ; MARQUEZ-BARJA, JOHANN M. ; BOTH, CRISTIANO B. ; BARDINI, AUGUSTO ZANELLA ; WICKBOLDT, JULIANO . QoE-Based Video Orchestration for 4G Networks. In: 2019 IEEE 30th Annual International Symposium on Personal, Indoor and Mobile Radio Communications (PIMRC), 2019, Istanbul. 2019 IEEE 30th Annual International Symposium on Personal, Indoor and Mobile Radio Communications (PIMRC), 2019. p. 1. 40. MOURA, HENRIQUE ; NUNES, MATHEUS ; MIRANDA, GILSON ; Macedo, Daniel F. ; CORREIA, Luiz H. A. . Estimating Quality of Service on Wi-Fi Stations Using Recurrent Neural Networks. In: 2019 IEEE 30th Annual International Symposium on Personal, Indoor and Mobile Radio Communications (PIMRC), 2019, Istanbul. 2019 IEEE 30th Annual International Symposium on Personal, Indoor and Mobile Radio Communications (PIMRC), 2019. p. 1. 41. ALVES, ALISSON R. ; MOURA, HENRIQUE D. ; BORGES, JONAS R. A. ; MOTA, VINICIUS F. S. ; CANTELLI, LUIS H. ; Macedo, Daniel F. ; VIEIRA, MARCOS A. M. . HomeNetRescue: An SDN service for troubleshooting home networks. In: NOMS 2018  2018 IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium, 2018, Taipei. NOMS 2018 - 2018 IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium, 2018. p. 1. 42. CORDEIRO, JEFFERSON R. S. ; Macedo, Daniel F. ; VIEIRA, LUIZ F. M. . FS-MAC: A flexible MAC platform for wireless networks. In: 2018 IEEE Wireless Communications and Networking Conference (WCNC), 2018, Barcelona. 2018 IEEE Wireless Communications and Networking Conference (WCNC), 2018. p. 1. 43. GONCALVES, A. V. G. S. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES ; VIEIRA, Luiz Filipe Menezes . FS-MAC+: Troca flexível do protocolo de acesso ao meio em redes sem fio empregando aprendizado de máquina. In: XXXVI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2018, Campos do Jordão. Anais do XXXVI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2018. 44. MOURA, HENRIQUE DUARTE ; ALVES, ALISSON R. ; SOTO, JULIO H. ; REIS, LUIS H. C. ; VIEIRA, ALEX BORGES ; Macedo, Daniel F. ; NOGUEIRA, JOSÉ M. S. . Caracterização de Interrupções na Internet usando RIPE Atlas. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2018, Brasil. Anais do XXXVI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2018). p. 113. 45. PEIXOTO, THIAGO M. ; VIEIRA, ALEX B. ; NOGUEIRA, MICHELE ; Macedo, Daniel F. . Does OpenFlow Really Decouple The Data Plane from The Control Plane?. In: 2018 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2018, Natal. 2018 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2018. p. 00596. 46. CASTRO, T. O. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES ; SANTOS, Aldri Luiz dos . Controle de Acesso IoT Escalável e Ciente de Contexto Suportando Múltiplos Usuários. In: XXIII Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS), 2018, Campos do Jordão. Anais do XXIII Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS), 2018. 47. MARQUES, PAULO ; DO CARMO, ALEXANDRE P. ; FRASCOLLA, VALERIO ; SILVA, CARLOS ; SENA, EMANUEL D. R. ; BRAGA, RAPHAEL ; PINHEIRO, JOAO ; ASTUDILLO, CARLOS A. ; DE ANDRADE, TIAGO P. C. ; GAMA, EDUARDO S. ; BITTENCOURT, LUIZ F. ; VILLAS, LEANDRO A. ; MADEIRA, EDMUNDO R. M. ; DA FONSECA, NELSON L. S. ; BOTH, CRISTIANO ; LANDO, GABRIEL ; SCHIMUNECK, MATIAS ; WICKBOLDT, JULIANO ; TREVISAN, ANA P. V. ; MACEDO, D. F. ; et.al . Optical and wireless network convergence in 5G systems - an experimental approach. In: 2018 IEEE 23rd International Workshop on Computer Aided Modeling and Design of Communication Links and Networks (CAMAD), 2018, Barcelona. 2018 IEEE 23rd International Workshop on Computer Aided Modeling and Design of Communication Links and Networks (CAMAD), 2018. p. 1. 48. COSTA, LEONARDO C. ; VIEIRA, ALEX B. ; SILVA, ERIK DE BRITTO E ; Macedo, Daniel F. ; GOMES, GERALDO ; CORREIA, Luiz H. A. ; VIEIRA, LUIZ F. M. . Performance evaluation of OpenFlow data planes. In: 2017 IFIP/IEEE Symposium on Integrated Network and Service Management (IM), 2017, Lisbon. 2017 IFIP/IEEE Symposium on Integrated Network and Service Management (IM), 2017. p. 470-475. 49. SILVA, E. B. ; MOURA, H. D. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES ; VIEIRA, Luiz Filipe Menezes ; VIEIRA, Marcos Augusto Menezes . Comparação de Políticas de Divisão de Tráfego em Data Center empregando SDN. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2017, Belém. Anais do XXXV Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2017. p. 73-86. 50. CORDEIRO, J. R. S. ; LANZA, E. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES ; VIEIRA, LUIZ F. M. . FS-MAC: Uma Plataforma para a Flexibilização da Sub-Camada MAC em Redes Sem Fio. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2017, Belém. Anais do XXXV Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2017. p. 1032-1045. 51. MOTA, VINICIUS F. S. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES ; NOGUEIRA, JOSE M. S. . Incentivando o Compartilhamento de Conteúdo via Comunicação Dispositivo-a-Dispositivo. In: 1o Workshop de Computação Urbana, 2017, Belém. Anais do 1o Workshop de Computação Urbana, 2017. p. 252-264. 52. ALVES, A. R. ; MOURA, H. D. ; CANTELLI, L. ; GUIMARAES, J. C. T. ; BORGES, J. R. A. ; SILVA, P. S. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES ; VIEIRA, Marcos Augusto Menezes . Um Serviço SDN para Detecção e Solução de Problemas em Redes Domésticas. In: XXII Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS), 2017, Belém. Anais do XXII Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS), 2017. p. 96-109. 53. MOURA, H. D. ; SILVA, E. B. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES . BWPING-UDP: Avaliando o Desempenho de Redes Sem Fio. In: Salão de Ferramentas do XXXV Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2017, Belém. Anais do Salão de Ferramentas do XXXV Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2017. p. 1118-1124. 54. DA SILVA, WENDLEY S. ; Macedo, Daniel F. ; NOGUEIRA, MICHELE ; NGUYEN, THI MAI TRANG ; NOGUEIRA, JOSE MARCOS S. . A multilayer link quality estimator for reliable machine-to-machine communication. In: 2017 IEEE 28th Annual International Symposium on Personal, Indoor, and Mobile Radio Communications (PIMRC), 2017, Montreal. 2017 IEEE 28th Annual International Symposium on Personal, Indoor, and Mobile Radio Communications (PIMRC), 2017. p. 1. 55. CALLONI, J. C. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES ; MONTEJANO, G. A. ; SILVA, V. F. E. ; SILVA, E. B. . Modelo ontológico para la interoperabilidad de políticas de calidad de servicio entre Controladores de Redes Definidas por Software. In: Congreso Nacional de Ingeniería Informática - Sistemas de Información  - CONAIISI, 2017, Santa Fé. Congreso Nacional de Ingeniería Informática - Sistemas de Información - CONAIISI, 2017. 56. MOURA, H. D. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES . Controle de roteamento em redes mesh via SDN-usando heurísticas para Unsplittable Flow Problem. In: XLIX Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional, 2017, Blumenau. Anais do XLIX Simpósio Brasileiro de Pesquisa Operacional (SOBRAPO), 2017. p. 1891-1902. 57. RODRIGUES, C. P. ; COSTA, L. C. ; VIEIRA, Marcos Augusto Menezes ; VIEIRA, Luiz Filipe Menezes ; MACEDO, DANIEL FERNANDES ; VIEIRA, A. B. . Avaliação de Balanceamento de Carga Web em Redes Definidas por Software. In: XXXIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2016, Salvador. Anais do XXXIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2016. 58. SILVA, VINICIUS F. ; Macedo, Daniel F. ; LEONI, JESSE L. . Machine learning-based spectrum decision algorithms for Wireless Sensor Networks. In: 2016 13th IEEE Annual Consumer Communications & Networking Conference (CCNC), 2016, Las Vegas. 2016 13th IEEE Annual Consumer Communications & Networking Conference (CCNC). p. 1024-1036. 59. SALVADOR, EWERTON M. ; Macedo, Daniel F. ; NOGUEIRA, JOSE MARCOS ; ALMEIDA, VIRGIL DEL DUCA ; GRANVILLE, LISANDRO Z. . Hierarchy-based monitoring of Vehicular Delay-Tolerant Networks. In: 2016 13th IEEE Annual Consumer Communications & Networking Conference (CCNC), 2016, Las Vegas. 2016 13th IEEE Annual Consumer Communications & Networking Conference (CCNC). p. 447-459. 60. NETO, JOSE LEAL DOMINGUES ; Macedo, Daniel F. ; NOGUEIRA, JOSE MARCOS S. . Location aware decision engine to offload mobile computation to the cloud. In: NOMS 2016  2016 IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium, 2016, Istanbul. NOMS 2016 - 2016 IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium. p. 543. 61. COSTA, L. C. ; VIEIRA, A. B. ; SILVA, E. B. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES ; GOMES, G. C. C. ; Correia, Luiz H.A. ; VIEIRA, LUIZ F. M. . Avaliação de Desempenho de Planos de Dados OpenFlow. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores (SBRC), 2016, Salvador. Anais do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores (SBRC), 2016. 62. MOTA, VINICIUS F. S. ; SILVA, VINICIUS F. ; MOURA, H. D. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES ; GHAMRI-DOUDANE, Y. ; NOGUEIRA, JOSE M. S. . Analisando a Capacidade de Descarregamento de Redes Móveis por meio de Redes Oportunísticas. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores (SBRC), 2016, Salvador. Anais do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores (SBRC), 2016. 63. ANTUNES, J. B. ; DENES, I. L. ; SANTOS, M. C. ; CASTRO, T. O. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES ; SANTOS, Aldri Luiz dos . ManIoT: Uma Plataforma para Gerenciamento de Dispositivos da Internet das Coisas. In: XXI Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS), 2016, Salvador. Anais do XXI Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS), 2016. 64. KASSAR, M. ; AMOUR, S. B. ; KERVELLA, B. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES . Pre-selection Algorithm of Access Points in a Handover Management Scheme. In: The Twelfth Advanced International Conference on Telecommunications, 2016, Valencia. Annals of the The Twelfth Advanced International Conference on Telecommunications, 2016. 65. LEONI, J. L. ; Nogueira, José M. ; CAMPOS, M. F. M. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES ; SALVADOR, E. M. ; MOTA, VINICIUS F. S. ; RESENDE, D. B. ; E SILVA, VINICIUS F. ; Correia, Luiz H.A. ; VIEIRA, LUIZ F. M. ; KRIEBEL, MATHIAS F. ; SALOME, J. L. S. ; BARBOSA, L. A. ; SILVA, L. M. . Morelit: Um Sistema de Monitoramento em Tempo Real de Linhas de Transmissão Utilizando Redes de Sensores Sem Fio. In: XXII Seminários Nacional de Distribuição de Energia Elétrica, 2016, Curitiba. Anais do XXII Seminários Nacional de Distribuição de Energia Elétrica, 2016. 66. MACEDO, DANIEL FERNANDES ; CANTELLI, L. ; NOGUEIRA, José Marcos S ; BOTH, C. B. ; SILVA, L. ; WICKBOLDT, J. A. ; MARQUEZ-BARJA, J. . FUTEBOL - Orchestrated Optical/Wireless Experiments Across Brazil and Europe. In: X Workshop de Pesquisa Experimental da Internet do Futuro, 2016, Gramado. Anais do X Workshop de Pesquisa Experimental da Internet do Futuro / Artigos, 2019. 67. MOURA, H. D. ; BESSA, G. ; VIEIRA, Marcos Augusto Menezes ; MACEDO, DANIEL FERNANDES . Ethanol: Software Defined Networking for 802.11 Wireless Networks. In: 14th IFIP/IEEE International Symposium on Integrated Network Management (IM), 2015, Ottawa. 14th IFIP/IEEE International Symposium on Integrated Network Management (IM), 2015. p. 388-396. 68. MOTA, V. F. S. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES ; GHAMRI-DOUDANE, Y. ; NOGUEIRA, JOSE MARCOS S. . MINEIRO: Um Mecanismo de Incentivo para Aplicações em Redes Oportunísticas. In: XXXIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2015, Vitória. Anais do XXXIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2015. 69. MOTA, VINICIUS F. S. ; Macedo, Daniel F. ; GHAMRI-DOUDANE, YACINE ; NOGUEIRA, JOSE MARCOS S. . A message-based incentive mechanism for opportunistic networking applications. In: 2015 20th IEEE Symposium on Computers and Communication (ISCC), 2015, Larnaca. 2015 IEEE Symposium on Computers and Communication (ISCC). p. 277. 70. MOTA, VINICIUS F. S. ; Macedo, Daniel F. ; GHAMRI-DOUDANEZ, YACINE ; NOGUEIRA, JOSE MARCOS S. . Managing the decision-making process for opportunistic mobile data offloading. In: NOMS 2014  2014 IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium, 2014, Krakow. 2014 IEEE Network Operations and Management Symposium (NOMS). p. 1. 71. SILVA, VINICIUS F. ; Macedo, Daniel F. ; LEONI, JESSE L. . Spectrum Decision in Wireless Sensor Networks Employing Machine Learning. In: 2014 Brazilian Symposium on Computer Networks and Distributed Systems (SBRC), 2014, Florianopolis. 2014 Brazilian Symposium on Computer Networks and Distributed Systems. p. 386-393. 72. SALVADOR, E. M. ; MOTA, VINICIUS F. S. ; ALMEIDA, V. D. ; MACEDO, D. F. ; NOGUEIRA, JOSE MARCOS S. ; NOBRE, J. C. ; DUARTE, P. A. P. R. ; GRANVILLE, L. Z. . Uma Avaliação de Abordagens de Distribuição para Gerenciamento de Redes Tolerantes a Atrasos e Desconexões. In: XV Workshop de Testes e Tolerância a Falhas (WTF 2014), 2014, Florianópolis. Anais do XV Workshop de Testes e Tolerância a Falhas (WTF 2014), 2014. 73. LEONI, JESSE L. ; NOGUEIRA, JOSE M. S. ; CAMPOS, MARIO F. M. ; Macedo, Daniel F. ; SALVADOR, EWERTON M. ; MOTA, VINICIUS F. S. ; RESENDE, DANIEL B. ; SILVA, VINICIUS F. ; CORREIA, Luiz H. A. ; VIEIRA, LUIZ F. M. ; KRIEBEL, MATHIAS F. . Real-time monitoring of transmission lines using wireless sensor networks. In: 2014 IEEE PES Transmission & Distribution Conference and Exposition  Latin America (PES T&DLA), 2014, Medellin. 2014 IEEE PES Transmission & Distribution Conference and Exposition - Latin America (PES T&D-LA). p. 1-6. 74. OLIVEIRA, T. R. ; OLIVEIRA, S. ; Macedo, Daniel F. ; NOGUEIRA, JOSE MARCOS S. . Social Networks for Certification in Vehicular Disruption Tolerant Networks. In: IEEE International Conference on Wireless and Mobile Computing, Networking and Communications (Wimob), 2014, Larnaca, Chipre. IEEE International Conference on Wireless and Mobile Computing, Networking and Communications (Wimob), 2014. 75. da Hora, Diego N. ; Macedo, Daniel F. ; NOGUEIRA, José Marcos S . Load-Aware Self-Configuration in Mobile Peer-to-Peer Applications. In: IFIP/IEEE Integrated Network Management Symposium (IM), 2013, Ghentt, Bélgica. Proceedings of IFIP/IEEE Integrated Network Management Symposium (IM), 2013. p. 336-343. 76. OLIVEIRA, T. R. ; OLIVEIRA, S. ; Macedo, Daniel F. ; NOGUEIRA, José Marcos S . Certificados Sociais para Segurança em Redes Veiculares Tolerantes a Interrupções. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores (SBRC), 2013, Brasília. Anais do 31o Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores (SBRC), 2013. p. 835-848. 77. OLIVEIRA, S. ; TEIXEIRA, Fernando Augusto ; MACEDO, D. F. ; AQUINO, A. L. L. ; LIMA, D. ; SILVA, C. ; SILVA, R. I. ; SHIROMA, P. . Sistema de Coleta e Disseminação de Dados de Trânsito. In: Salão de Ferramentas do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2013, Brasília. Anais do XXXIo Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2013. p. 1092-1099. 78. OLIVEIRA, A. B. ; Diego Neves da Hora ; ALMEIDA, V. D. ; MACEDO, D. F. . Avaliando Contatos em Redes Oportunistas. In: Vo Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva, 2013, Maceió. Anais do Vo Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva, 2013. 79. TEIXEIRA, Fernando Augusto ; SILVA, V. F. ; SANTOS, G. C. E. ; SOUZA, A. ; MACEDO, D. F. ; Nogueira, José M. . Análise Experimental de Redes Veiculares Utilizando o Padrão IEEE 802.11p. In: Vo Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva (SBCUP), 2013, Maceió. Anais do Vo Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva (SBCUP), 2013. 80. MOTA, VINICIUS F. S. ; Macedo, Daniel F. ; GHAMRI-DOUDANE, YACINE ; NOGUEIRA, JOSE MARCOS S. . On the feasibility of WiFi offloading in urban areas: The Paris case study. In: 2013 IFIP Wireless Days (WD), 2013, Valencia. 2013 IFIP Wireless Days (WD). p. 1. 81. SILVA, R. I. ; MACEDO, D. F. ; NOGUEIRA, José Marcos S. . Fault Tolerance in Spatial Query Processing for Wireless Sensor Networks. In: IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium, 2012, Maui. Annals of IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium, 2012. p. 97-104. 82. CORREIA, Luiz H. A. ; OLIVEIRA, E. E. ; MACEDO, D. F. ; MOURA, P. M. ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira ; SILVA, J. S. . Um Framework de Rádios Cognitivos para Redes de Sensores sem Fio. In: XXXo Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2012, Ouro Preto. Anais do XXXo Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2012. p. 844-857. 83. POERSCH, A. M. ; MACEDO, D. F. ; NOGUEIRA, José Marcos S. . Resource Location for Opportunistic Networks. In: Fifth IFIP International Conference on New Technologies, Mobility and Security (NTMS), 2012, Istanbul. Annals of the Fifth IFIP International Conference on New Technologies, Mobility and Security, 2012. p. 1-5. 84. CORREIA, Luiz H. A. ; Oliveira, Erasmo E. ; Macedo, Daniel F. ; Moura, Pedro M. ; Loureiro, Antonio A. F. ; Silva, Jorge Sa . A framework for cognitive radio wireless sensor networks. In: 2012 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2012, Cappadocia. 2012 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC). p. 611-616. 85. MOTA, V. F. S. ; MACEDO, D. F. ; NOGUEIRA, José Marcos S. . An Hierarchical Routing Protocol for Opportunistic Emergency Networks. In: IFIP/ACM Latin America Networking Conference, 2012, Medellín. Annals of the 7th IFIP/ACM Latin America Networking Conference, 2012. 86. ALMEIDA, V. D. ; OLIVEIRA, A. B. ; MACEDO, D. F. ; NOGUEIRA, José Marcos S. . Performance Evaluation of MANET and DTN Routing Protocols. In: IFIP Wireless Days, 2012, Dublin. Annals of IFIP Wireless Days 2012, 2012. 87. SILVA, R. I. ; MACEDO, D. F. ; NOGUEIRA, José Marcos S. . Contornos Irregulares no Processamento de Requisições Espaciais para Redes de Sensores Sem Fio. In: 29o Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores (SBRC), 2011, Campo Grande. Anais do 29o Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores (SBRC), 2011. p. 819-832. 88. CORREIA, Luiz H. A. ; MACEDO, D. F. ; RIBEIRO, M. A. S. ; HEIMFARTH, T. . AntRoP - Protocolo de Roteamento Bio-inspirado em Colônia de Formigas Tolerante a Falhas e Desconexões aplicado às Redes Emergenciais. In: XVI Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS), 2011, Campo Grande. Anais do XVI Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços, 2011. 89. MOTA, V. F. S. ; MACEDO, D. F. ; NOGUEIRA, José Marcos S. . Elegendo Nós Líderes em Redes Tolerantes a Interrupções de Comunicação. In: III Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva (CSBC 2011 - SBCUP), 2011, Natal. Anais do III Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva (CSBC 2011 - SBCUP), 2011. 90. MACEDO, D. F. ; NOGUEIRA, José Marcos S. ; PUJOLLE, Guy . Self-Configuration of Wireless Multi-Hop Networks. In: 12th IFIP/IEEE International Symposium on Integrated Network Management - Dissertation Digest, 2011, Dublin. Annals of the 12th IFIP/IEEE International Symposium on Integrated Network Management, 2011. p. 940-945. 91. ABID, M. ; AHMED, A. ; MACEDO, D. F. ; KASSAR, M. ; KERVELLA, B. ; MERGHEM, L. . A Knowledge Plane for Mobility Management in Internet of Things Connected by Radio. In: IADIS Telecommunications, Networks and Systems 2010 (TNS 2010), 2010. IADIS Telecommunications, Networks and Systems 2010 (TNS 2010). p. 109-116. 92. Diego Neves da Hora ; MACEDO, D. F. ; NOGUEIRA, José Marcos S. . Configuração Automática de Parâmetros em Redes Par-a-Par Sobre Redes Ad Hoc. In: 27° Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2009, Recife. Anais do 27° Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2009. 93. MOVAHEDI, Z. ; ABID, M. ; MACEDO, D. F. ; PUJOLLE, Guy . A Policy-based Orchestration Plane For The Autonomic Management Of Future Networks. In: 6th International Workshop on Next Generation Networking Middleware, 2009, Veneza. Next Generation Networking Middleware, 2009. 94. MACEDO, D. F. ; SANTOS, Aldri Luiz dos ; NOGUEIRA, José Marcos S. ; PUJOLLE, Guy . A Knowledge Plane for Autonomic Context-Aware Wireless Mobile Ad Hoc Networks. In: IFIP/IEEE International Conference on Management of Multimedia and Mobile Networks and Services (MMNS), 2008, Samos, Grécia. IFIP/IEEE International Conference on Management of Multimedia and Mobile Networks and Services (MMNS), 2008. p. 1-13. 95. Claire Fahy ; DAVY, S. ; BOUDJEMIL, Z. ; MEER, S. V. D. ; LOYOLA, J. R. ; SERRAT, J. ; STRASSNER, J. ; BERL, A. ; MEER, H. ; MACEDO, D. F. . Towards an Information Model That Supports Service-Aware, Self-managing Virtual Resources. In: 3rd IEEE International Workshop on Modelling Autonomic Communications Environments (MACE), 2008, Samos. Modelling Autonomic Communications Environments, 2008. p. 102-107. 96. PUJOLLE, Guy ; ABID, M. ; MACEDO, D. F. ; MOVAHEDI, Z. . A Pilot-based Autonomic Architecture for the Control of Future Networks. In: International Conference on Telecommunications and Multimedia (TEMU), 2008. International Conference on Telecommunications and Multimedia, 2008. 97. Diego Neves da Hora ; MACEDO, D. F. ; NOGUEIRA, José Marcos S ; PUJOLLE, Guy . Otimizando Requisições de Conteúdo em Redes Par-a-Par Sobre Redes Ad Hoc. In: 25° Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2007), 2007, Belém. Anais do 25° Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2007), 2007. p. 985-997. 98. MACEDO, D. F. ; SANTOS, Aldri Luiz dos ; PUJOLLE, Guy . Optimizing Wireless Ad Hoc Communication Resources with a Knowledge Plane. In: IFIP International Conference on Mobile and Wireless Communications Networks, 2007, Cork, Irlanda. Proceedings of the Ninth IFIP International Conference on Mobile and Wireless Communications Networks, 2007. p. 86-90. 99. Diego Neves da Hora ; MACEDO, D. F. ; NOGUEIRA, José Marcos S. ; PUJOLLE, Guy . Optimizing Peer-to-Peer Content Discovery over Wireless Mobile Ad Hoc Networks. In: IFIP International Conference on Mobile and Wireless Communications Networks, 2007, Cork, Irlanda. Proceedings of the Ninth IFIP International Conference on Mobile and Wireless Communications Networks, 2007. p. 6-10. 100. MACEDO, D. F. ; SANTOS, Aldri Luiz dos ; PUJOLLE, Guy . Emerging Architectures for Post-IP Networking. In: Networking and Electronic Commerce Conference, 2007, Riva del Garda. Networking and Electronic Commerce Conference (NAEC), 2007. 101. CORREIA, Luiz H. A. ; MACEDO, D. F. ; SANTOS, Aldri Luiz dos ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira ; NOGUEIRA, José Marcos S . Ajustando a Potência de Transmissão em Protocolos MAC. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2006, Curitiba, 2006. v. 1. p. 589-604. 102. MACEDO, D. F. ; MACEDO, Pedro Fernandes ; CORREIA, Luiz H. A. ; SANTOS, Aldri Luiz dos ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira ; NOGUEIRA, José Marcos S . Um Protocolo de Roteamento para Redes Ad Hoc com QoS Baseado no Controle da Potência de Transmissão. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2006, Curitiba, 2006. v. 1. p. 605-620. 103. OLIVEIRA, Leonardo Barbosa e ; SIQUEIRA, Isabela Guimarães ; MACEDO, D. F. ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira ; NOGUEIRA, José Marcos S . Evaluation of Peer-to-Peer Network Content Discovery Techniques over Mobile Ad Hoc Networks. In: IEEE International Symposium on a World of Wireless, Mobile and Multimedia Networks (WoWMoM), 2005, Taormina. Sixth IEEE International Symposium on a World of Wireless Mobile and Multimedia Networks, 2005. v. 1. p. 51-56. 104. MACEDO, D. F. ; CORREIA, Luiz H. A. ; SANTOS, Aldri Luiz dos ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira ; NOGUEIRA, José Marcos S . A Pro-Active Routing Protocol for Continuous Data Dissemination Wireless Sensor Networks. In: IEEE Symposium on Computer and Communications, 2005, La Manga de Mar Menor. Proceedings of the 10th IEEE Symposium on Computer and Communications, 2005. v. 1. p. 361-366. 105. MACEDO, D. F. ; CORREIA, Luiz H. A. ; SANTOS, Aldri Luiz dos ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira ; NOGUEIRA, José Marcos S . Um Protocolo de Roteamento Configurável Baseado em Regras para Redes de Sensores Sem Fio. In: 23° Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2005, Fortaleza, 2005. p. 89-102. 106. OLIVEIRA, Leonardo Barbosa e ; SIQUEIRA, Isabela Guimarães ; MACEDO, D. F. ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira ; WONG, Hao Chi ; NOGUEIRA, José Marcos S . Avaliação de Técnicas de Descoberta de Conteúdo em Redes Peer-to-Peer sobre Redes Móveis Ad hoc. In: 23° Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2005, Fortaleza, 2005. p. 553-564. 107. MACEDO, D. F. ; CORREIA, Luiz H. A. ; SANTOS, Aldri Luiz dos ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira ; NOGUEIRA, José Marcos S. . Avaliando aspectos de tolerância a falhas em protocolos de roteamento para redes de sensores sem fio. In: VI Workshop de Testes e Tolerância a Falhas, 2005, Fortaleza. VI Workshop de Testes e Tolerância a Falhas, 2005. p. 15-26. 108. MACEDO, D. F. ; CORREIA, Luiz H. A. ; SANTOS, Aldri Luiz dos ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira ; NOGUEIRA, José Marcos S. ; PUJOLLE, Guy . Evaluating Fault Tolerance Aspects in Routing Protocols for Wireless Sensor Networks. In: Fourth Annual Mediterranean Ad Hoc Networking Workshop, 2005, Île de Porquerolles. Fourth Annual Mediterranean Ad Hoc Networking Workshop, 2005. p. 285-294. 109. CORREIA, Luiz H. A. ; MACEDO, D. F. ; SILVA, Daniel Andrade Costa ; SANTOS, Aldri Luiz dos ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira ; NOGUEIRA, José Marcos S . Controle de Potência de Transmissão em Protocolos MAC para Redes de Sensores Sem
Fio. In: Simpósio Brasileiro de Telecomunicações, 2005, Campinas. XXII SIMPOSIO BRASILEIRO DE TELECOMUNICACOES - SBrT'05, 2005. v. 1. p. 709-714. 110. CORREIA, Luiz H. A. ; MACEDO, D. F. ; SILVA, Daniel Andrade Costa ; SANTOS, Aldri Luiz dos ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira ; NOGUEIRA, José Marcos S . Transmission Power Control in MAC Protocols for Wireless Sensor Networks. In: ACM/IEEE International Symposium on Modeling, Analysis and Simulation of Wireless and Mobile Systems (MSWiM), 2005, Montreal. MSWiM '05: Proceedings of the 8th ACM international symposium on Modeling, analysis and simulation of wireless and mobile systems. Nova York, EUA: ACM Press, 2005. p. 282-289. 111. NOGUEIRA, José Marcos S. ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira ; SILVA, Ana Paula R. da ; MACEDO, D. F. ; OLIVEIRA, Leonardo Barbosa e ; TEIXEIRA, Fernando Augusto . Artemis: Uma ferramenta para operação de eventos para sistemas de gerenciamento de redes de telecomunicações. In: 21° Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2003, Natal. Anais do 21° Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2003. v. 2. p. 913-921. 112. MACEDO, D. F. ; OLIVEIRA, Leonardo Barbosa e ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira . Integrando Redes Overlay em Redes de Sensores Sem fio. In: 5o. Workshop de Comunicação sem Fio (WCSF), 2003, São Lourenço. Anais do 5o. Workshop de Comunicação sem Fio (WCSF), 2003. p. 190-198. 113. NOGUEIRA, José Marcos S. ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira ; SILVA, Ana Paula R. da ; MACEDO, D. F. ; OLIVEIRA, Leonardo Barbosa e ; TEIXEIRA, Fernando Augusto . Artemis: An event operation tool for telecommunication management systems. In: 3rd IEEE Latin American Network Operations and Management Symposium, 2003, Foz do Iguaçu. Proceedings of the 3rd IEEE Latin American Network Operations and Management Symposium, 2003. p. 73-80. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. OLIVEIRA, JÚNIA MAÍSA ; MACEDO, DANIEL FERNANDES ; NOGUEIRAIEEE, JOSÉ MARCOS . A Protocol-Based Framework for AIaaS Lifecycle Management in 6G via NWDAF. In: 2025 21st International Conference on Network and Service Management (CNSM), 2025, Bologna. 2025 21st International Conference on Network and Service Management (CNSM), 2025. p. 1. 2. MIRANDA, GILSON ; MUNICIO, ESTEBAN ; MARQUEZ-BARJA, JOHANN M. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES . Real-Time QoE Estimation for DASH Video Using Active Network Probing. In: 2022 25th Conference on Innovation in Clouds, Internet and Networks and Workshops (ICIN), 2022, Paris. 2022 25th Conference on Innovation in Clouds, Internet and Networks (ICIN), 2022. p. 157. 3. MIRANDA, GILSON ; MUNICIO, ESTEBAN ; HAXHIBEQIRI, JETMIR ; Macedo, Daniel F. ; HOEBEKE, JEROEN ; MOERMAN, INGRID ; MARQUEZ-BARJA, JOHANN M. . Evaluating Time-Sensitive Networking Features on Open Testbeds. In: IEEE INFOCOM 2022  IEEE Conference on Computer Communications Workshops (INFOCOM WKSHPS), 2022, New York. IEEE INFOCOM 2022 - IEEE Conference on Computer Communications Workshops (INFOCOM WKSHPS), 2022. p. 1. 4. MACEDO, D. F. . R2I - Redes Reconfiguráveis Inteligentes. In: III Workshop em Sistemas Distribuídos Autônomos (WoSiDA), 2013, Brasília. Anais do III Workshop em Sistemas Distribuídos Autônomo (WoSiDA), 2013. p. 1-4. 5. MACEDO, D. F. ; OLIVEIRA, S. ; TEIXEIRA, Fernando Augusto ; AQUINO, A. L. L. ; OLIVEIRA, R. A. R. . (CIA)2-ITS: Interconnecting Mobile and Ubiquitous Devices for Intelligent Transportation Systems. In: IEEE Pervasive Computing and Communication (PerCom), 2012, Lugano. Annals of IEEE Pervasive Computing and Communication (PerCom), 2012. p. 447-450. 6. SALVADOR, E. M. ; MACEDO, D. F. ; NOGUEIRA, José Marcos S. . Gerência Autonômica de Redes DTN. In: I Workshop on Autonomic Distributed Systems (WoSIDA), 2011, Campo Grande. Anais do I Workshop on Autonomic Distributed Systems (WoSIDA), 2011. p. 25-28. 7. SALVADOR, E. M. ; MACEDO, D. F. ; NOGUEIRA, José Marcos S. ; NOBRE, J. C. ; DUARTE, P. A. P. R. ; GRANVILLE, L. Z. ; TAROUCO, L. M. R. . Work in Progress: Towards an Architecture for Managing Delay-Tolerant Emergency Networks. In: 3rd Extreme Conference on Communication, 2011, Manaus. Proceedings of the 3rd Extreme Conference on Communication, 2011. 8. DE OLIVEIRA, THIAGO RODRIGUES ; DE OLIVEIRA, SERGIO ; MACEDO, DANIEL FERNANDES ; NOGUEIRA, JOSE MARCOS . An adaptive security management model for emergency networks. In: 2011 7th Latin American Network Operations and Management Symposium  (LANOMS 2011), 2011, Quito. 2011 7th Latin American Network Operations and Management Symposium. p. 1. 9. MACEDO, D. F. ; SANTOS, Aldri Luiz dos ; PUJOLLE, Guy ; NOGUEIRA, José Marcos S. . MANKOP: A Knowledge Plane for Mobile Ad Hoc Networks. In: IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium, 2008, Salvador. Proceedings of the IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium, 2008. p. 706-709. 10. MACEDO, D. F. ; NOGUEIRA, José Marcos S. ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira . Um Protocolo de Roteamento para Redes de Sensores Sem Fio Adaptável por Regras de Aplicação. In: Concurso de Teses e Dissertações, 2007, Rio de Janeiro. Anais do 27 Simpósio da Sociedade Brasileira de Computação, 2007. p. 1998-2002. 11. MACEDO, D. F. ; CORREIA, Luiz H. A. ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira ; NOGUEIRA, José Marcos S . PROC: Um Protocolo Pró-Ativo com Coordenação de Rotas em Redes de Sensores Sem Fio. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2004, Gramado, RS. Anais do 22 Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2004. p. 571-574. Resumos publicados em anais de congressos 1. VALADARES, E. C. ; MOURA, D. D. L. ; PEREIRA, A. C. M. ; Daniel fernandes Macedo ; MAJUSTE, D. ; MESQUITA, S. . Multidisciplinary Makerspaces in Research Universities: Opportunities and Challenges for Engineering Education in the Global South. In: 2026 IEEE Global Engineering Education Conference (EDUCON), 2026, Cairo. Multidisciplinary Makerspaces in Research Universities: Opportunities and Challenges for Engineering Education in the Global South, 2026. 2. REIS, L. G. A. ; COELHO, C. H. S. ; SCHRIEFER, J. V. A. R. E. S. ; FERREIRA, I. P. P. ; VALADARES, E. C. ; PEREIRA, A. C. M. ; MACEDO, D. F. . Impacto de Ambientes Maker na Atuação Profissional de Físicos na Indústria. In: Encontro de Outono da Sociedade Brasileira de Física 2026 (EOSBF 2026), 2026, Cuiabá. Encontro de Outono da Sociedade Brasileira de Física 2026 (EOSBF 2026), 2026. 3. OLIVEIRA, JÚNIA MAÍSA ; FERRAZ, EMANUELA ; OLIVEIRA, VINÍCIUS RODRIGUES ; MACEDO, DANIEL FERNANDES ; NOGUEIRA, JOSÉ MARCOS . PIPA: Uma solução integradora de políticas de controle de acesso a recursos e de gerenciamento de identidades. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2023, Brasil. Anais Estendidos do XLI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC Estendido 2023), 2023. p. 64. 4. MIRANDA, GILSON ; MUNICIO, ESTEBAN ; HAXHIBEQIRI, JETMIR ; Macedo, Daniel F. ; HOEBEKE, JEROEN ; MOERMAN, INGRID ; MARQUEZ-BARJA, JOHANN M. . Time-Sensitive Networking Experimentation on Open Testbeds. In: IEEE INFOCOM 2022  IEEE Conference on Computer Communications Workshops (INFOCOM WKSHPS), 2022, New York. IEEE INFOCOM 2022 - IEEE Conference on Computer Communications Workshops (INFOCOM WKSHPS), 2022. p. 1. 5. MIRANDA, GILSON ; MACEDO, DANIEL FERNANDES ; MARQUEZ-BARJA, JOHANN M. . A QoE Inference Method for DASH Video Using ICMP Probing. In: 2020 16th International Conference on Network and Service Management (CNSM), 2020, Izmir. 2020 16th International Conference on Network and Service Management (CNSM), 2020. p. 1. 6. VALADARES, E. C. ; TEIXEIRA, D. R. ; BORGES, R. S. G. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES . Fostering a multidisciplinary innovation environment at UFMG. In: Encontro de Outono da SBF, 2020, virtual. Anais do Encontro de Outono da SBF, 2020. 7. DE BRITTO E SILVA, ERIK ; MOURA, HENRIQUE ; FANELLI, GABRIEL ; MIRANDA, MANOEL DA ROCHA ; MACEDO, DANIEL FERNANDES ; VIEIRA, LUIZ F. M. ; VIEIRA, MARCOS A. M. . Comparison of data center traffic division policies using SDN. In: NOMS 2018  2018 IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium, 2018, Taipei. NOMS 2018 - 2018 IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium, 2018. p. 1. 8. GUIMARAES, JULIO CESAR T. ; MOURA, HENRIQUE D. ; BORGES, JONAS R. A. ; VIEIRA, MARCOS A. M. ; VIEIRA, LUIZ F. M. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES . Dynamic Bandwidth Allocation for Home and SOHO Wireless Networks. In: 2018 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2018, Natal. 2018 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2018. p. 00373. 9. DOMINICINI, C. K. ; MARTINELLO, M. ; BOTH, C. B. ; WICKBOLDT, J. A. ; NEJABATI, R. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES ; MARQUEZ-BARJA, J. ; SILVA, L. . Enabling Experimental Research Through Converged Orchestration of Optical Wireless and Cloud Domains. In: 2018 European Conference on Networks and Communications (EuCNC), 2018, Ljubljana. Annals of the 2018 European Conference on Networks and Communications (EuCNC), 2018. 10. MARQUES, P. ; SILVA, C. F. M. E. ; FRASCOLLA, V. ; MADEIRA, E. ; BOTH, C. B. ; RIBEIRO, M. R. N. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES ; HAMMAD, A. ; ALVAREZ, P. ; RUFFINI, M. ; MARQUEZ-BARJA, J. ; SILVA, L. . Experiments Overview of the EU-Brazil FUTEBOL Project. In: 2017th European Conference on Networks and Communications (EuCNC), 2017, Oulu. 2017th European Conference on Networks and Communications (EuCNC), 2017. 11. ZANNI, ALESSANDRO ; YU, SE-YOUNG ; SECCI, STEFANO ; LANGAR, RAMI ; BELLAVISTA, PAOLO ; Macedo, Daniel F. . Automated offloading of android applications for computation/energy optimizations. In: 2017 IEEE Conference on Computer Communications: Workshops (INFOCOM WKSHPS), 2017, Atlanta. 2017 IEEE Conference on Computer Communications Workshops (INFOCOM WKSHPS), 2017. p. 990. 12. WYKRET, THIAGO F. ; CORREIA, Luiz H. A. ; Macedo, Daniel F. ; GIACOMIN, JOAO C. ; ANDRADE, LUCAS T. . Evaluation and avoidance of interference in WSN: A multi-radio node prototype using Dynamic Spectrum Allocation. In: 2013 IFIP Wireless Days (WD), 2013, Valencia. 2013 IFIP Wireless Days (WD). p. 1. Artigos aceitos para publicação 1. MIRANDA JUNIOR, G. ; SLAMNIK-KRIJE?TORAC, N. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES ; MARQUEZ-BARJA, J. . A bottom-up approach for QoS-driven network slicing in TSN networks. Journal on Wireless Communications and Networking , 2026. Apresentações de Trabalho 1. SOARES, D. H. C. M. ; CARVALHO, M. M. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES . A Stacking Learning-Based QoE Model for Cloud Gaming. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 2. MACEDO, DANIEL FERNANDES . Aprendizado de máquinas para redes de computadores. 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 3. MACEDO, DANIEL FERNANDES . The FUTEBOL project ? experimentation on the optical/wireless network frontier. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 4. MACEDO, D. F. ; NOGUEIRA, José Marcos S. ; PUJOLLE, Guy . Self-Configuration of Wireless Multi-Hop Networks. 2011. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 5. MACEDO, D. F. . Internet de nova geração: a perspectiva Européia. 2008. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 6. MACEDO, D. F. ; SANTOS, Aldri Luiz dos ; NOGUEIRA, José Marcos S. ; PUJOLLE, Guy . A Knowledge Plane for Autonomic Context-Aware Wireless Mobile Ad Hoc Networks. 2008. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 7. MACEDO, D. F. ; SANTOS, Aldri Luiz dos ; PUJOLLE, Guy ; NOGUEIRA, José Marcos Silva . MANKOP: A Knowledge Plane for Mobile Ad Hoc Networks. 2008. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 8. MACEDO, D. F. . Le plan de connaissance dans les réseaux ad hoc. 2007. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 9. MACEDO, D. F. ; SANTOS, Aldri Luiz dos ; PUJOLLE, Guy ; NOGUEIRA, José Marcos S. . Optimizing Wireless Ad Hoc Communication Resources with a Knowledge Plane. 2007. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 10. Diego Neves da Hora ; MACEDO, D. F. ; NOGUEIRA, José Marcos S. ; PUJOLLE, Guy . Optimizing Peer-to-Peer Content Discovery over Wireless Mobile Ad Hoc Networks. 2007. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 11. MACEDO, D. F. ; SANTOS, Aldri Luiz dos ; PUJOLLE, Guy . Emerging Architectures for Post-IP Networking. 2007. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 12. MACEDO, D. F. ; NOGUEIRA, José Marcos S. ; LOUREIRO, Antonio A.f. . Um Protocolo de Roteamento para Redes de Sensores Sem Fio Adaptável por Regras de Aplicação. 2007. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 13. MACEDO, D. F. ; SANTOS, Aldri Luiz dos ; PUJOLLE, Guy . Cross-Layering in Wireless Networks. 2005. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 14. MACEDO, D. F. ; CORREIA, Luiz H. A. ; SANTOS, Aldri Luiz dos ; LOUREIRO, Antonio A.f. ; NOGUEIRA, José Marcos S. . Um Protocolo de Roteamento Configurável Baseado em Regras para Redes de Sensores Sem Fio. 2005. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 15. MACEDO, D. F. ; CORREIA, Luiz H. A. ; SANTOS, Aldri Luiz dos ; LOUREIRO, Antonio A.f. ; NOGUEIRA, José Marcos S. . Avaliando aspectos de tolerância a falhas em protocolos de roteamento para redes de sensores sem fio. 2005. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 16. MACEDO, D. F. ; CORREIA, Luiz H. A. ; LOUREIRO, Antonio A.f. ; NOGUEIRA, José Marcos S. . PROC: Um Protocolo Pró-Ativo com Coordenação de Rotas em Redes de Sensores Sem Fio. 2004. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 17. NOGUEIRA, José Marcos S. ; LOUREIRO, Antonio A.f. ; SILVA, Ana Paula R. da ; MACEDO, D. F. ; OLIVEIRA, Leonardo Barbosa e ; TEIXEIRA, Fernando Augusto . Artemis: Uma ferramenta para operação de eventos para sistemas de gerenciamento de redes de telecomunicações. 2003. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 18. MACEDO, D. F. ; OLIVEIRA, Leonardo Barbosa e ; LOUREIRO, Antonio A.f. . Integrando Redes Overlay em Redes de Sensores Sem fio. 2003. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). Outras produções bibliográficas 1. SOUZA, A. D. ; MARQUES, A. F. F. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES ; COLLINS, D. ; MIRANDA JUNIOR, G. ; CORDEIRO, J. R. S. ; MARQUEZ-BARJA, J. ; NACIF, J. A. ; COELHO, K. K. ; PINTO, L. R. M. ; SILVA, L. ; Correia, Luiz H.A. ; VIEIRA, Luiz Filipe Menezes ; VIEIRA, Marcos Augusto Menezes ; ALVAREZ, P. ; SILVA, W. S. . Experimental Wireless Research Using Software-Defined Radios.
						Porto Alegre:
								SBC,  2017 (Mini-curso). 2. SILVA, W. S. ; CORDEIRO, J. R. S. ; NOGUEIRA, JOSE MARCOS S. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES ; VIEIRA, Marcos Augusto Menezes ; VIEIRA, Luiz Filipe Menezes . Introdução a Rádios Definidos por Software com aplicações em GNU Radio 2015 (Mini-curso). 3. RUIZ, Linnyer Beatrys ; CORREIA, Luiz H. A. ; VIEIRA, Luiz Filipe Menezes ; MACEDO, D. F. ; NAKAMURA, Eduardo Freire ; FIGUEIREDO, Carlos Maurício Seródio ; CAMARA, Daniel ; MAIA, Eduardo Habib Bechelane ; VIEIRA, Marcos Augusto Menezes ; NOGUEIRA, José Marcos S. ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira ; SILVA, Diógenes Cecílio da ; FERNANDES, Antônio Otávio . Arquitetura para Redes de Sensores Sem Fio 2004 (Mini-curso). Produção técnica Programas de computador sem registro 1. SILVA, W. S. ; NOGUEIRA, José Marcos S ; LIMA, M. N. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES . LQM. 2020. 2. CONTRERAS, G. P. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES . SmartOffice. 2019. 3. MOURA, HENRIQUE ; MACEDO, D. F. . DeepWiFi - Deep Reinforcement Learning for systems control. 2019. 4. GONCALVES, A. V. G. S. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES ; VIEIRA, Luiz Filipe Menezes . SOMAC - Self-Organizing MAC protocol. 2019. 5. SOUZA, A. O. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES . VoiceIoT - aplicativo Android para assistir cegos com dispositivos IoT. 2018. 6. REIS, L. M. P. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES . Controle de ambiente domótico à distância por meio de comandos de voz. 2018. 7. MACEDO, DANIEL FERNANDES ; DE BRITTO E SILVA, ERIK ; MOURA, H. D. . BWPING-UDP. 2017. 8. ANTUNES, J. B. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES ; CASTRO, T. O. ; DENES, I. L. ; SANTOS, M. C. ; CONTRERAS, G. P. . MANIOT. 2016. 9. DOMINGUES NETO, J. L. ; NOGUEIRA, JOSE M. S. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES . ULOOF: User Level Online Offloading Framework. 2016. 10. MOURA, H. D. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES . Ethanol. 2015. 11. CORDEIRO, J. R. S. ; VIEIRA, LUIZ F. M. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES . FS-MAC. 2015. 12. MACEDO, D. F. ; MACEDO, Pedro Fernandes . PROC: Protocolo de roteamento para redes de sensores sem fio. 2005. Produtos tecnológicos 1. Macedo, Daniel F. ; NOGUEIRA, JOSE M. S. ; GUEDES NETO, D. O. ; OLIVEIRA, V. R. . Sistema de autenticação de múltiplos fatores e federado. 2020. 2. Macedo, Daniel F. ; FARIA, D. C. M. L. ; BORGES, R. S. G. . Plataforma Web para financiamento coletivo de pesquisas. 2020. 3. CARVALHO, M. M. ; SILVA, V. F. E. ; DE BRITTO E SILVA, ERIK ; MACEDO, DANIEL FERNANDES . Offloading de dados da rede 4G para a rede celular. 2018. 4. PAULA, G. J. ; CONTRERAS, G. P. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES . Sala inteligente controlada por celular. 2017. 5. MACEDO, DANIEL FERNANDES ; VIEIRA, Luiz Filipe Menezes ; Nogueira, José M. ; CAMPOS, M. F. M. ; SILVA, V. F. E. ; MOTA, V. F. S. ; SALVADOR, E. M. ; SILVA, L. M. ; LEONI, J. L. . MoReLit- MOnitoramento REmoto de Linhas de Transmissão. 2016. Trabalhos técnicos 1. SILVA, F. O. ; CARVALHO, T. C. B. ; MARTINS, J. S. B. ; BOTH, CRISTIANO B. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES . SFI2 Technical Report - TR01/2021 SFI2 - Slicing Future Internet Infrastructures Round Table - SBRC/WPEIF 2021. 2021. 2. MACEDO, D. F. . Computação Autonômica. 2012. Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia 1. MACEDO, DANIEL FERNANDES . Entenda como será a implantação do 5G no Brasil e as mudanças que a nova tecnologia pode trazer. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 2. MACEDO, DANIEL FERNANDES . Baixar todo Netflix em três minutos: brasileira explica como bateu recorde de velocidade na internet. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 3. MACEDO, DANIEL FERNANDES ; SILVA, E. B. . Redes de internet 5G são aposta no mundo da tecnologia. 2014.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). Demais tipos de produção técnica 1. MACEDO, DANIEL FERNANDES ; SILVA, W. S. . Base de dados de transmissões sem fio. 2020.
						(Base de dados técnico-científica). 2. MACEDO, DANIEL FERNANDES . Programando a Internet das Coisas. 2019. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 3. MACEDO, DANIEL FERNANDES . Aprendizado de máquina para redes de computadores. 2019. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 4. GONCALVES, A. V. G. S. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES . Telecomunicações na Prática. 2018. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 5. MACEDO, DANIEL FERNANDES . Conectando os próximos bilhões de dispositivos sem fio. 2017. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 6. MACEDO, DANIEL FERNANDES ; SILVA, E. B. ; GONCALVES, A. V. G. S. . Programação de rádios definidos por software usando GNU Radio. 2017. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 7. SILVA, W. S. ; CORDEIRO, J. R. S. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES ; VIEIRA, Marcos Augusto Menezes ; VIEIRA, Luiz Filipe Menezes ; NOGUEIRA, JOSE M. S. . Introdução a Rádios Definidos por Software com Aplicações em GNU Radio. 2015. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 8. MACEDO, D. F. ; SANTOS, Aldri Luiz dos ; CORREIA, Luiz H. A. ; NOGUEIRA, José Marcos S. ; PUJOLLE, Guy . Energy, transmission power and data rate aware routing on mobile ad hoc networks. 2009. (Relatório de pesquisa). 9. MACEDO, D. F. ; CORREIA, Luiz H. A. ; SANTOS, Aldri Luiz dos ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira ; NOGUEIRA, José Marcos S. ; PUJOLLE, Guy . A Comprehensive Evaluation of Transmission Power Control on Mobile Ad Hoc Networks. 2008. (Relatório de pesquisa). 10. MACEDO, D. F. ; MOREIRA, R. F. ; SANTOS FILHO, W. ; PAIVA, R. R. . Curso de Aperfeiçoamento em Programação Java. 2006. . 11. CORREIA, Luiz H. A. ; MACEDO, D. F. ; SILVA, Daniel Andrade Costa ; SANTOS, Aldri Luiz dos ; LOUREIRO, Antonio A.f. ; NOGUEIRA, José Marcos S. . Challenges and Experiences in the Design of Transmission Power Control Protocols for Wireless Sensor Networks. 2006. (Relatório de pesquisa). 12. CORREIA, Luiz H. A. ; MACEDO, D. F. ; SILVA, Daniel Andrade Costa ; SANTOS, Aldri Luiz dos ; LOUREIRO, Antonio A.f. ; NOGUEIRA, José Marcos S. . Transmission power control in MAC protocols for wireless sensor networks. 2005. (Relatório de pesquisa). 13. CORREIA, Luiz H. A. ; MACEDO, D. F. ; SANTOS, Aldri Luiz dos ; NOGUEIRA, José Marcos S. . Issues on QoS Schemes in Wireless Sensor Networks. 2005. (Relatório de pesquisa). 14. CORREIA, Luiz H. A. ; MACEDO, D. F. ; SANTOS, Aldri Luiz dos ; NOGUEIRA, José Marcos S. ; LOUREIRO, Antonio A.f. . Uma taxonomia para protocolos de controle de acesso ao meio em redes de sensores sem fio. 2005. (Relatório de pesquisa). Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. MACEDO, DANIEL FERNANDES ; SALGADO, A. L.; REIS, R. A..  Participação em banca de Danilo Fernandes da Silva. USABILIDADE PERCEBIDA E ACEITAÇÃO SOCIAL DE ROBÔS SOCIAIS ASSISTIVOS NA AGRICULTURA 5.0: UM ESTUDO EXPLORATÓRIO NA CAFEICULTURA DO SUL DE MINAS GERAIS. 2026. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal de Lavras. 2. Correia, Luiz H.A. ; Daniel fernandes Macedo ; SALGADO, A. L.; MORAES JUNIOR, H. P..  Participação em banca de João Antonio Resende Paviani. Sistema IoT LoRaWAN Open-Source para Monitoramento e Gestão Hídrica: Implementação e Validação em Campus Universitário. 2025. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal de Lavras. 3. VALADARES, E. C.; PEREIRA, A. C. M.; Daniel fernandes Macedo ; TAGLIATI, C. A..  Participação em banca de Sebastião dos Santos Mesquita Junior. O DUPLO SIGNIFICADO DA RAZÃO SOCIAL: UMA ANÁLISE DO PROPÓSITO E DA SUSTENTABILIDADE EM NEGÓCIOS DE IMPACTO DE BELO HORIZONTE. 2025. Dissertação (Mestrado em Mestrado Profissional em InovaçãoTecnológica e Propriedade intelectual) - Universidade Federal de Minas Gerais. 4. VALADARES, E. C.; MACEDO, DANIEL FERNANDES ; BAMBIRRA, Y..  Participação em banca de Darlan Junior Gonçalves. PROPRIEDADE INTELECTUAL NO SETOR DE ENERGIA ELÉTRICA: um estudo de caso do programa ANEEL de pesquisa, desenvolvimento e inovação executado na CEMIG. 2024. Dissertação (Mestrado em INOVAÇÃO BIOFARMACÊUTICA) - Universidade Federal de Minas Gerais. 5. CORREIA, Luiz H. A. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES ; MAZIERO, E.; MOREIRA, M. C. O..  Participação em banca de Ítalo Della Garza Silva. Redes Neurais de Grafos Aplicadas à Detecção de Lavagem de Dinheiro. 2023. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal de Lavras. 6. RODRIGUES, F. A.; COSTA, L. H. M. K.; UEYAMA, J.; MACEDO, DANIEL FERNANDES .  Participação em banca de Thiago Aparecido Gonçalves da Costa. Explorando uma abordagem de Fusão Multimodal para auxílio a Gestão de Desastres: um estudo de caso com tweets e dados contextuais. 2021. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional) - Universidade de São Paulo. 7. Correia, Luiz H.A. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES ; MAZIERO, E.; ZEGARRA, D..  Participação em banca de Otávio Neves Lara. METHODOLOGICAL COMPARISON OF MACHINE LEARNING TECHNIQUES TO IMPROVE ADAPTABILITY AND REDUCE THE HANDOFF RATE IN COGNITIVE RADIOS. 2021. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal de Lavras. 8. MACEDO, DANIEL FERNANDES ; CARRIJO, G. A.; VASCONCELOS, L. S.; PINHEIRO, A. P..  Participação em banca de Felipe Augusto Machado Corrêa. Proposta de um método de identificação de anomalias em redes móveis com base na representação dimensional de KPIs usando PCA e clustering. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Uberlândia. 9. MACEDO, DANIEL FERNANDES ; CUNHA, I. F. S.; GUEDES NETO, D. O. ; VIEIRA, Marcos Augusto Menezes .  Participação em banca de Bruno Vinícius Ávila Machado. BATCHKEEPER: PROCESSAMENTO DE LOTES COM SUPORTE A PRAZOS DE EXECUÇÃO, MONITORAMENTO E CONTROLE DE FLUXOS DE EXECUÇÕES DE LOTES. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 10. MACEDO, DANIEL FERNANDES ; VIEIRA, Marcos Augusto Menezes ; CUNHA, I. F. S.; MARTINELLO, M.; DOMINICINI, C. K..  Participação em banca de Matheus S. Castanho. CHAINING-BOX: UMA ARQUITETURA DE SFC TRANSPARENTE USANDO BPF. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 11. FERREIRA, R. A. C.; MACEDO, DANIEL FERNANDES ; RIBEIRO, G. M.; FERREIRA, R. S..  Participação em banca de Pedro Henrique Moreira Caldeira. GERAÇÃO DE CÓDIGO PARA ARQUITETURAS RECONFIGURÁVEIS. 2019. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 12. VIEIRA, Marcos Augusto Menezes ; VIEIRA, Luiz Filipe Menezes ; MACEDO, DANIEL FERNANDES ; RUIZ, Linnyer Beatrys .  Participação em banca de Rodrigo Costa Tavares. FWB: Algoritmo para coleta de dados em redes com canais com maior  largura de banda. 2019. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 13. PEREIRA, F. M. Q.; NASRE, R.; MACEDO, DANIEL FERNANDES .  Participação em banca de JUNIO CEZAR RIBEIRO DA SILVA. ESCALONAMENTO DE CÓDIGO EM ARQUITETURAS HETEROGÊNEAS VIA REGRESSÃO LINEAR MULTIVARIÁVEL SOBRE PARÂMETROS DE FUNÇÕES. 2019. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 14. MATEUS, G. R. ; SOUZA, F. S. H.; MACEDO, DANIEL FERNANDES ; SANTOS, H. G..  Participação em banca de Samuel Moreira Abreu Araújo. Abordagens Exata e Heurística para o Mapeamento de Redes Virtuais. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 15. FIGUEIREDO, F. L. P. D.; MACEDO, DANIEL FERNANDES ; FREITAS, H. C..  Participação em banca de Lucas Soares da Silva. Algoritmo para Balanceamento Dinâmico de Carga em SDN. 2018. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 16. OLIVEIRA, Leonardo Barbosa e ; HENRIQUES, M. A. A.; MARTINA, J. E.; MENEZES, J. G. M.; MACEDO, DANIEL FERNANDES .  Participação em banca de Maria Luiza Bulgarelli Alves dos Santos. FLAT: Federated Lightweight Authentication of Things. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 17. CORREIA, Luiz H. A. ; NOGUEIRA, José Marcos S ; MACEDO, DANIEL FERNANDES .  Participação em banca de Gilson Miranda Júnior. GEN3: Protocolo MAC adaptativo escalonado com multiplexação. 2017. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal de Lavras. 18. VIEIRA, A. B. ; SILVA, E. F.; MACEDO, DANIEL FERNANDES .  Participação em banca de Thiago Moratori Peixoto. Aumentando a Resiliência em SDN quando o Plano de Controle se encontra sobre ataque. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Juiz de Fora. 19. Correia, Luiz H.A. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES ; LACERDA, W. S..  Participação em banca de Ariel Felipe Ferreira Marques. SIRCo - UM PROTOCOLO DE SENSORIAMENTO INTELIGENTE PARA RÁDIOS COGNITIVOS. 2016. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal de Lavras. 20. VIEIRA, Luiz Filipe Menezes ; VIEIRA, Marcos Augusto Menezes ; GUEDES NETO, D. O. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES .  Participação em banca de Erik de Britto e Silva. ENGENHARIA DE TRÁFEGO EM REDES  DEFINIDAS POR SOFTWARE PARA DIVIDIR  TRÁFEGO DE ENTRADA EM DATA CENTER. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 21. MARTINELLO, M.; RIBEIRO, M. R. N.; VILLACA, R. S.; MACEDO, DANIEL FERNANDES .  Participação em banca de Rodolfo Ribeiro Gomes. Key for Any Route (KAR): a resilient routing system. 2016. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Espírito Santo. 22. ORDONEZ, E. D. M.; RIBEIRO, A. R. L.; ROCHA, T.; MACEDO, DANIEL FERNANDES .  Participação em banca de Eric Bernardes Chagas Barreto. Jemadarius: Uma WEB API Auto-configurável para Internet das Coisas (IoT). 2015. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Sergipe. 23. LACERDA, W. S.; CORREIA, Luiz H. A. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES .  Participação em banca de Luiz Augusto Guimarães Costa. Análise da utilização de agentes de software sobre redes veiculares híbridas utilizando ZigBee. 2015. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal de Lavras. 24. VIEIRA, A. B. ; RIBEIRO, M. V.; MORENO, M. F.; REZENDE, J. F.; CAMPOS, F. P. V.; MACEDO, DANIEL FERNANDES .  Participação em banca de Roberto Massi de Oliveira. A cooperative MAC protocol to improve the performance of in-home broadband PLC systems. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Juiz de Fora. 25. CAMPISTA, M. E. M.; COSTA, L. H. M. K.; MORAES, I. M.; MACEDO, DANIEL FERNANDES .  Participação em banca de Vitor Borges Coutinho da Silva. Distribuição de Conteúdo Orientada à Trajetória em Redes Veiculars. 2015. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 26. VIEIRA, Luiz Filipe Menezes ; MACEDO, DANIEL FERNANDES ; GUEDES NETO, D. O. ; VIEIRA, Marcos Augusto Menezes .  Participação em banca de Gustavo Pantuza Coelho Pinto. Grafos como uma primitiva do plano de controle para análise e gerenciamento de redes definidas por software. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 27. MACEDO, DANIEL FERNANDES ; MIRANDA NETO, A.; Correia, Luiz H.A. .  Participação em banca de Thiago Carvalho Amarante. Detecção automática e alerta de acidentes de trânsito em redes veiculares reais. 2015. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal de Lavras. 28. Correia, Luiz H.A. ; Macedo, Daniel F. ; LACERDA, W. S..  Participação em banca de Vladimir Píccolo Barcelos. Análise e experimentação do padrão IEEE 802.11p para aplicações de monitoramento de veículos. 2014. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal de Lavras. 29. OLIVEIRA, R. A. R.; Correia, Luiz H.A. ; Macedo, Daniel F. .  Participação em banca de Maurício José da Silva. RouteSpray: Um algoritmo de roteamento de múltiplas cópias baseado em rotas de trânsito. 2014. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal de Ouro Preto. 30. GUEDES NETO, D. O. ; VIEIRA, Marcos Augusto Menezes ; VIEIRA, Luiz Filipe Menezes ; MACEDO, DANIEL FERNANDES .  Participação em banca de Heitor Motta Belisario de Moraes. Isolamento de redes em ambientes virtualizados com múltiplos clientes. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 31. MATEUS, G. R. ; SOUZA, F. S. H.; MACEDO, D. F. ; ROCHA, M. N.; NORONHA, T. F..  Participação em banca de Rangel Silva Oliveira. Abordagem matemática e algorítmica do problema de roteamento e agregação de tráfego em redes ópticas. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 32. OLIVEIRA, R. A. R.; MACEDO, D. F. ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira ; CORREIA, Luiz H. A. .  Participação em banca de Erasmo Evangelista de Oliveira. Protocolo de decisão do espectro para redes de sensores sem fio. 2011. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 33. NOGUEIRA, José Marcos S. ; CORREIA, Luiz H. A. ; LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira ; MACEDO, D. F. .  Participação em banca de André Marques Poersch. Localização de recursos em redes de emergência tolerantes a atrasos e desconexões. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 34. NOGUEIRA, José Marcos S. ; MACEDO, D. F. ; GUEDES NETO, D. O. ; OLIVEIRA, S..  Participação em banca de Thiago Rodrigues de Oliveira. Um modelo de gerenciamento de segurança adaptativo para redes de emergência. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. Teses de doutorado 1. AITSAADI, N.; AITSALEM, B.; AYAIDA, M.; KHOUKHI, L.; BADONNEL, R.; MOUNGLA, H.; Daniel fernandes Macedo .  Participação em banca de Tan Nhat Linh LE. A novel AI-based Intrusion Detection System for 3GPP 5G-IoT traffic. 2025. Tese (Doutorado em Doctorat en Informatique)  - Universite de Versailles Saint-Quentin-en-Yvelines. 2. NOGUEIRA, JOSE M. S.; MACEDO, DANIEL FERNANDES ; RAVETTI, M. G.; SILVA, C. M.; VILLACA, R. S.; CARVALHO, T. C. B..  Participação em banca de Leonardo Alvarenga Lopes Santos. N-Deployment: A Service-Oriented and Intelligent Infrastructure Deployment Strategy for Vehicular Networks in Complex Urban Environments. 2025. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 3. ALMEIDA, J. M.; VIEIRA, ALEX B.; MACEDO, DANIEL FERNANDES ; SILVA, A. P. C.; MENASCHE, D. S.; ROCHA, A. A. A..  Participação em banca de Thiago Amaral Guarnieri. Uma proposta dirigida por dados para a melhoria do engajamento e da alocação de recursos em transmissões adaptativas ao vivo. 2023. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 4. VILELA NETO, O. P.; PAPPA, G. L.; MACEDO, DANIEL FERNANDES ; FERREIRA, R. S.; ALMEIDA JUNIOR, N. F.; GUTERRES, M. V..  Participação em banca de Renan Albuquerque Marks. DNA Strand Displacement (DSD) as a hardware substrate for digital, analog and machine learning systems. 2023. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 5. GRANVILLE, L. Z. ; TAROUCO, L. M. R.; YAMIN, A. ; NEDEL, L. P.; MACEDO, DANIEL FERNANDES .  Participação em banca de Vinícius Tavares Guimarães. A Reuse-based Approach to Promote the Adoption of InfoVis Techniques for Network and Service Management Tasks. 2016. Tese (Doutorado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 6. LOUREIRO, Antonio Alfredo Ferreira ; MINI, R. A. F.; VILLAS, L. A.; Nogueira, José M. ; FIGUEIREDO, F. L. P. D.; Macedo, Daniel F. .  Participação em banca de Max do Val Machado. Comunicação de dados baseada no escalonamento de trabalho de nós vizinhos em redes de sensores sem fio. 2013. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Qualificações de Doutorado 1. MACEDO, DANIEL FERNANDES ; BORDIM, J. L.; GONDIM, J. J. C.; ROCHA FILHO, G. P..  Participação em banca de Marcos José dos Santos Neto. OnceFL: Uma Estrutura de Aprendizagem Federada de Rodada Única para Detecção de Ataques DDoS em Redes Definidas por Software. 2026. Exame de qualificação (Doutorando em Informática)  - Universidade de Brasília. 2. Daniel fernandes Macedo ; NOGUEIRA, José Marcos S ; VILLACA, R. S.; SILVA, C. M..  Participação em banca de Leonardo Alvarenga Lopes Santos. Alocação Sequencial de Classes de Serviços da Arquiteturas 5G em Redes Veiculares com suporte à Infraestrutura Fixa: uma abordagem escalável para Sistemas Inteligentes de Transporte. 2025. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 3. ROTHERBERG, C. E.; MACEDO, DANIEL FERNANDES ; SADOK, D. F. H..  Participação em banca de Sérgio Rossi Brito da Silva. Torward TSN-5G integration: Exploring time synchronization through OMNeT++ simulation. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Estadual de Campinas. 4. VILELA NETO, O. P.; MACEDO, DANIEL FERNANDES ; PAPPA, G. L.; DORN, M.; ALMEIDA JUNIOR, N. F..  Participação em banca de Renan Albuquerque Marks. DNA Strand Displacement as a Hardware Substrate to Unsupervised Learning. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 5. ROTHERBERG, C. E.; MACEDO, DANIEL FERNANDES ; BARAKAT, C..  Participação em banca de Raza Ul Mustafa. Machine Learning Assisted DASH QoE Inference Through Network Level QoS Features. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Estadual de Campinas. 6. LIMA, F. P. A.; MACEDO, DANIEL FERNANDES ; CRUZ, R. S. G. E..  Participação em banca de Sinval Resende Lopes. ESTRATÉGIA DE TRANSFERÊNCIA DE TECNOLOGIA PARA PROMOVER O CONTROLE BIOLOGICO. 2020. Exame de qualificação (Doutorando em INOVAÇÃO TECNOLÓGICA E BIOFARMACÊUTICA)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 7. ALMEIDA, J. M.; MENASCHE, D. S.; SILVA, A. P. C.; ROCHA, A. A. A.; MACEDO, DANIEL FERNANDES .  Participação em banca de Thiago Amaral Guarnieri. QUALIDADE DE EXPERIÊNCIA EM TRANSMISSÕES ADAPTATIVAS DE VÍDEOS AO VIVO: CARACTERIZAÇÃO E MELHORIAS. 2020. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 8. FERREIRA, R. A. C.; ROCHA, L. C.; LOUREIRO, Antonio A.f. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES .  Participação em banca de Guilherme Neri Andrade. Escalonamento de tarefas em sistemas móveis distribuídos: uma abordagem por teoria dos jogos. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 9. GRANVILLE, L. Z. ; TAROUCO, L. M. R.; NEDEL, L. P.; MACEDO, DANIEL FERNANDES ; YAMIN, A. C. .  Participação em banca de Vinícius Tavares Guimarães. VisNim - A semantic-based approach for reusing visualizations for network and service management tasks. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 10. GHAMRI-DOUDANE, Y.; Nogueira, José M. ; ALBUQUERQUE, C. V. N.; AMORIM, M. D.; MACEDO, D. F. .  Participação em banca de Vinícius Fernandes Soares Mota. Um Arcabouço de Decisão Multi-critérios para Descarga de Dados Oportunística em Redes Móveis. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 11. PEREIRA, G. A. S.; VIEIRA, Luiz Filipe Menezes ; SILVA JUNIOR, D. C.; VASCONCELOS, F. H.; Correia, Luiz H.A. ; MACEDO, D. F. .  Participação em banca de Gilberto Andrade da Silva. Comunicação em redes de VANTs com adaptação de taxas. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 12. NOGUEIRA, José Marcos S ; MACEDO, D. F. ; MADEIRA, E. R. M.; OLIVEIRA, Leonardo Barbosa e ; LIMA, M. N. .  Participação em banca de Thiago Rodrigues de Oliveira. Redes sociais para certificação em redes veiculares tolerantes a interrupções. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 13. Loureiro, Antonio A. F. ; GUEDES NETO, D. O. ; GRANVILLE, L. Z. ; GOLDMAN, A.; MACEDO, D. F. ; NOGUEIRA, JOSE MARCOS S..  Participação em banca de Ewerton Monteiro Salvador. Delay Tolerant Network Management. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Qualificações de Mestrado 1. MACEDO, DANIEL FERNANDES ; Correia, Luiz H.A. ; SALGADO, A. L..  Participação em banca de João Antônio Resende Paviani. SISTEMA IOT LORAWAN OPEN- SOURCE PARA MONITORAMENTO E GESTÃO HÍDRICA: IMPLEMENTAÇÃO E  VALIDAÇÃO EM CAMPUS UNIVERSITÁRIO. 2025. Exame de qualificação (Mestrando em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal de Lavras. 2. CORREIA, Luiz H. A. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES ; ESMIN, A. A. A..  Participação em banca de Otávio Neves Lara. A cognitive radio architecture for analysis of machine learning techniques. 2019. Exame de qualificação (Mestrando em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal de Lavras. 3. SAMPAIO, L. N.; GREVE, F.; MACEDO, DANIEL FERNANDES .  Participação em banca de Antonio Mateus de Sousa. Tempo de vida do enlace como critério para gerenciamento de mobilidade em redes veiculares de dados nomeados. 2018. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. 4. MACEDO, DANIEL FERNANDES ; Correia, Luiz H.A. ; HEIMFARTH, T. .  Participação em banca de Ariel Felipe Ferreira Marques. SIRCo - UM PROTOCOLO DE SENSORIAMENTO INTELIGENTE PARA RÁDIOS COGNITIVOS. 2015. Exame de qualificação (Mestrando em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal de Lavras. 5. MACEDO, D. F. ; ROCHA, T.; RIBEIRO, A. R. L..  Participação em banca de Eric Bernardes Chagas Barros. Jemadarius: uma WEB-API auto-configurável para a Internet das coisas. 2014. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Sergipe. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. CUNHA, I. F. S.; MACEDO, DANIEL FERNANDES .  Participação em banca de Beatriz Inácio de Oliveira.Impactos da Chegada do 5G no Monitoramento de  Redes de Telecomunicações.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Controle e Automação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 2. VALADARES, E. C.; MACEDO, DANIEL FERNANDES .  Participação em banca de Vinícius de Castro Mendes Morais.Uso de Internet das Coisas para otimizar a produtividade em ferramentarias.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 3. FAZZION, E. C.; CUNHA, I. F. S.; MACEDO, DANIEL FERNANDES .  Participação em banca de Philippe Garandy Moreira.Agrupamento de roteadores por ponto de presença.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Sistemas)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 4. CUNHA, I. F. S.; MACEDO, DANIEL FERNANDES ; FAZZION, E. C..  Participação em banca de Philippe Garandy Moreira.Agrupamento de roteadores por ponto de presença.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Sistemas)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 5. OLIVEIRA, R. A. R.; MACEDO, D. F. ; SOUZA, F. B..  Participação em banca de Angelo Ferreira Assis.Proposta de Middleware de Compressão Adaptativa de Dados em Ambientes Android.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Ouro Preto. 6. OLIVEIRA, R. A. R.; MACEDO, D. F. ; SILVA, E. J..  Participação em banca de Pedro Paulo Simões Freitas.CloudGuide - Uma Plataforma de Suporte ao Turismo em Ouro Preto com Pontos de Acesso Sem Fio.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Ouro Preto. Participação em bancas de comissões julgadoras Concurso público 1. Macedo, Daniel F. ; SILVA, F. A.; NACIF, J. A.. Banca para contratação de professor assistente em ciência de Computação.
						2013. Universidade Federal de Viçosa. 2. GIACOMIN, JOAO C.; Correia, Luiz H.A. ; UCHOA, J. Q.; MOTA, H. O.; Macedo, Daniel F. . Concurso Público para Professor DCC/UFLA (Edital PRGDP 34/2013) na área de Sistemas de Computação e Eletrônica.
						2013. Universidade Federal de Lavras. 3. HEIMFARTH, T. ; OLIVEIRA, S. L. G.; UCHOA, J. Q.; BETTIO, R. W.; MACEDO, D. F. . Banca para contratacão de professor adjunto em Ciência da Computação no DCC/UFLA, edital 90/2010.
						2011. Universidade Federal de Lavras. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. IEEE ICC 2026 - IOT (ICC 2026 - IEEE International Conference on Communications: IoT & Sensor Networks)..membro do comitê de programa.
						2026. (Simpósio). 2. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC).membro do comitê de programa.
						2026. (Simpósio). 3. WCNC 2026 Track 2: Medium Access Control and Networking)..Membro do comitê de programa.
						2026. (Simpósio). 4. IEEE ICC'25 - NGNI Symposium (2025 IEEE International Conference on Communications (ICC): Next-Generation Networking and Internet Symposium).(membro do comitê de programa).
						2025. (Simpósio). 5. IFIP/IEEE Network Operations and Management Symposium (NOMS).(membro do comitê de programa).
						2025. (Simpósio). 6. PIMRC'25 MAC and Cross-Layer Design (2025 IEEE 36th Annual International Symposium on Personal, Indoor and Mobile Radio Communications (PIMRC): Track 2: MAC and Cross-Layer Design)..(membro do comitê de programa).
						2025. (Simpósio). 7. WMNC 2025 (2025 16th IFIP Wireless and Mobile Networking Conference (WMNC)).. Membro do comitê de programa. 2025. (Congresso). 8. XLIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2022).(membro do comitê de programa).
						2025. (Simpósio). 9. 15th IFIP Wireless and Mobile Networking Conference. (membro do comitê de programa). 2024. (Congresso). 10. 2024 Global Information Infrastructure and Networking Symposium (GIIS).Personalised Environmental Regulation for IoT Based on Perceived User Comfort.
						2024. (Simpósio). 11. 2024 IEEE International Conference on Communications (ICC): Next-Generation Networking and Internet Symposium (NGNI).(membro do comitê de programa).
						2024. (Simpósio). 12. 2024 Joint European Conference on Networks and Communications & 6G Summit (EuCNC/6G Summit). A Human-In-The-Loop Based ML Framework to Estimate User's QoE on Cloud Gaming Using Active Learning. 2024. (Congresso). 13. Global Information Infrastructure and Networking Symposium  (GIIS).(membro do comitê de programa).
						2024. (Simpósio). 14. IEEE International Symposium on Personal, Indoor and Mobile Radio Communications.(Membro do comitê de programa).
						2024. (Simpósio). 15. IFIP/IEEE Network Operations and Management Symposium (NOMS).(membro do comitê de programa).
						2024. (Simpósio). 16. WGRS2024 - XXIX Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços.(membro do comitê de programa). 2024. (Oficina). 17. XLII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2022).(membro do comitê de programa).
						2024. (Simpósio). 18. 2023 IEEE International Conference on Communications (ICC): Next-Generation Networking and Internet Symposium. membro do comitê de programa. 2023. (Congresso). 19. 2023 International Symposium on Personal, Indoor and Mobile Radio Communications (PIMRC).(membro do TPC).
						2023. (Simpósio). 20. Concurso de Teses e Dissertações do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos.membro do comitê de programa. 2023. (Outra). 21. IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium.membro do comitê de programa.
						2023. (Simpósio). 22. IEEE Wireless Communications and Networking Conference. membro do comitê de programa. 2023. (Congresso). 23. Salão de Ferramentas do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos.membro do comitê de programa. 2023. (Outra). 24. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC).membro do comitê de programa.
						2023. (Simpósio). 25. XXVIII Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS).membro do comitê de programa. 2023. (Oficina). 26. 11th Latin American Networking Conference. Membro do TPC. 2022. (Congresso). 27. 4th IFIP Wireless and Mobile Networking Conference (WMNC). (membro do comitê de programa). 2022. (Congresso). 28. IEEE ICC'22 - NGNI Symposium (2022 IEEE International Conference on Communications (ICC): Next-Generation Networking and Internet Symposium).Membro do comitê de programa.
						2022. (Simpósio). 29. IEEE ICC'22 - SAC-02 CCNS Track (2022 IEEE International Conference on Communications (ICC): SAC Cloud Computing, Networking and Storage Track)..Membro do comitê de programa.
						2022. (Simpósio). 30. Salão de ferramentas do SBRC.Membro do TPC. 2022. (Oficina). 31. XIII Workshop de Pesquisa Experimental da Internet do Futuro (WPEIF 2022).Membro do TPC. 2022. (Oficina). 32. XL Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2022).Membro do TPC.
						2022. (Simpósio). 33. XXIII Workshop de Testes e Tolerância a Falhas (WTF 2022).Membro do TPC. 2022. (Oficina). 34. XXVII Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS 2022).Membro do TPC. 2022. (Oficina). 35. 13th IFIP Wireless and Mobile Networking Conference.(membro do comitê de programa).
						2021. (Simpósio). 36. EEE Wireless Communications and Networking Conference (WCNC). Membro do comitê de programa. 2021. (Congresso). 37. Globecom2021 NGNI (2021 IEEE Global Communications Conference: Next-Generation Networking and Internet).(membro do comitê de programa).
						2021. (Simpósio). 38. IEEE/IFIP Integrated Management Symposium (IM).Membro do comitê de programa.
						2021. (Simpósio). 39. IEEE Symposium on Computers and Communications (IEEE ISCC).Membro do comitê de programa.
						2021. (Simpósio). 40. XII Workshop de Pesquisa Experimental da Internet do Futuro (WPEIF 2021).Painel - Slicing Future Internet Infrastructures (SFI2). 2021. (Oficina). 41. XXII Workshop de Testes e Tolerância a Falhas (WTF 2021).(membro do comitê de programa). 2021. (Oficina). 42. XXVI Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS).(membro do comitê de programa). 2021. (Oficina). 43. XXXIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos.(membro do comitê de programa).
						2021. (Simpósio). 44. Concurso de Teses e Dissertações (CTD) do SBRC.(membro do comitê de programa). 2020. (Outra). 45. I Congresso Nacional de Mulheres Engenheiras. A Evolução da Engenharia de Telecomunicações 5G. 2020. (Congresso). 46. IEEE/IFIP Network Operations and Management symposium.(membro do comitê de programa).
						2020. (Simpósio). 47. IEEE ICC'20 - NGNI Symposium (2020 IEEE International Conference on Communications (ICC): Next-Generation Networking and Internet Symposium).Membro do comitê de programa.
						2020. (Simpósio). 48. IEEE Symposium on Computer and Communications.(membro do comitê de programa).
						2020. (Simpósio). 49. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC(.(membro do Comitê de Programa).
						2020. (Simpósio). 50. Workshop de Gerência de Redes e Serviços (WGRS).(membro do Comitê de Programa). 2020. (Oficina). 51. Workshop de Testes e Tolerância a Falhas.(membro do Comitê de Programa). 2020. (Oficina). 52. 2019 IEEE International Conference on Communications (ICC): Next-Generation Networking and Internet Symposium.(membro do comitê de programa).
						2019. (Simpósio). 53. 9th Latin American Network Operations and Management Symposium.(membro do TPC).
						2019. (Simpósio). 54. HotSALSA 2019 - Workshop on Hot Topics in Social and Mobile Connected Smart Objects..(membro do comitê de programa). 2019. (Oficina). 55. IEEE/IFIP International Symposium in Integrated Management(IM).(membro do comitê de programa).
						2019. (Simpósio). 56. IEEE International Conference on Communications (ICC): Communication QoS, Reliability and Modeling Symposium.(membro do comitê de programa).
						2019. (Simpósio). 57. IEEE International Symposium on Computers and Communications (ISCC).(membro do comitê de programa).
						2019. (Simpósio). 58. IEEE Wireless Comunications and Networking Conference (WCNC).(membro do comitê de programa).
						2019. (Simpósio). 59. Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva (SBCUP).(membro do comitê de programa).
						2019. (Simpósio). 60. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC).(membro do comitê de programa).
						2019. (Simpósio). 61. Workshop de Gerência de Redes e Serviços.(membro do TPC). 2019. (Oficina). 62. Workshop de Testes e Tolerância a Falhas (WTF).(membro do TPC). 2019. (Oficina). 63. Workshop de Trabalhos de Graduação (WTG).(membro do comitê de programa). 2019. (Oficina). 64. 4th Workshop on Experiences with the Design and Implementation of Smart Objects. (membro do comitê de programa). 2018. (Congresso). 65. 9th International Conference on Network of the Future (membro do comitê de programa).(membro do comitê de programa).
						2018. (Simpósio). 66. IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium.(membro do comitê de programa).
						2018. (Simpósio). 67. IEEE ICC 2018 Communications QoS, Reliability, and Modeling Symposium (. Membro do TPC. 2018. (Congresso). 68. IEEE International Conference on Parallel and Distributed Systems (ICPADS). (membro do comitê de programa). 2018. (Congresso). 69. IEEE International Symposium on Computers and Communications (ISCC). (membro do comitê de programa). 2018. (Congresso). 70. IFIP Wireless Days.Membro do TPC.
						2018. (Simpósio). 71. o	Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva (SBCUP).(membro do comitê de programa).
						2018. (Simpósio). 72. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos.Membro do TPC.
						2018. (Simpósio). 73. Workshop de Gerência de Redes e Serviços (WGRS).(membro do comitê de programa).
						2018. (Simpósio). 74. Workshop de Testes e Tolerância a Falhas (WTF).(membro do comitê de programa). 2018. (Oficina). 75. Workshop de Trabalhos de Graduação (WTG). (membro do comitê de programa). 2018. (Congresso). 76. 3rd Workshop on Experiences with the Design and Implementation of Smart Objects (SMARTOBJECTS).(membro do comitê de programa). 2017. (Oficina). 77. IFIP/IEEE Integrated Management Symposium.(Membro do comitê de programa).
						2017. (Simpósio). 78. IFIP Wireless Days. (membro do comitê de programa). 2017. (Congresso). 79. Network of The Future (NoF).(membro do comitê de programa).
						2017. (Simpósio). 80. Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva (SBCUP).(membro do comitê de programa).
						2017. (Simpósio). 81. XXXV Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC).(membro do comitê de programa).
						2017. (Simpósio). 82. 7th Latin American Dependable Computing Conference (LADC). (membro do comitê de programa). 2016. (Congresso). 83. 9th IFIP Latin America Networking Conference 2016 (LANC 2016). (membro do comitê de programa). 2016. (Congresso). 84. IEEE/IFIP International Workshop on Urban Mobility & Intelligent Transportation Systems (UMITS 2016).(membro do comitê de programa). 2016. (Oficina). 85. IEEE Globecom - Track "Selected Areas in Communications: Cloud networks?.(membro do comitê de programa).
						2016. (Simpósio). 86. IFIP Wireless Days.(membro do comitê de programa).
						2016. (Simpósio). 87. Latin American Networking Conference. (membro do comitê de programa). 2016. (Congresso). 88. Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva (SBCUP).(membro do comitê de programa).
						2016. (Simpósio). 89. XXXIV Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC).(membro do comitê de programa).
						2016. (Simpósio). 90. 30o Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS).(membro do comitê de programa). 2015. (Oficina). 91. Semana de Tecnologia de Informação da UFLA.Introdução a Rádios definidos por software com aplicações em GNU Rádio.
						2015. (Encontro). 92. Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva (SBCUP).(membro do comitê de programa).
						2015. (Simpósio). 93. XXXIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos.(Membro do comitê de programa).
						2015. (Simpósio). 94. 3rd International Conference on Sensor Networks (SENSORNETS).. (membro do comitê de programa). 2014. (Congresso). 95. IEEE Wireless Communications and Networking Conference (WCNC). Membro do comitê de programa do track NET. 2014. (Congresso). 96. Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva.(Membro do comitê de programa).
						2014. (Simpósio). 97. Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva (SBCUP).(membro do comitê de programa).
						2014. (Simpósio). 98. WGRS 2014 - XIX Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços.(membro do comitê de programa). 2014. (Oficina). 99. Wireless Days 2014. membro do comitê de programa do track  Wireless and Mobile Network Management. 2014. (Congresso). 100. XV Workshop de Testes e Tolerância a Falhas (WTF 2014).(membro do comitê de programa). 2014. (Oficina). 101. XXIX Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS).(membro do comitê de programa). 2014. (Oficina). 102. XXXII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores (SBRC).Membro do comitê de programa.
						2014. (Simpósio). 103. 12th Annual Mediterranean Ad Hoc Networking Workshop (Med-Hoc-Net).Membro do comitê de programa.
						2013. (Simpósio). 104. 2nd International Conference on Sensor Networks (SENSORNETS). Membro do comitê de programa. 2013. (Congresso). 105. 4th International Green Computing Conference (revisor). (reviewer). 2013. (Congresso). 106. IEEE Infocom. Revisor de artigos. 2013. (Congresso). 107. Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva (SBCUP).Membro do comitê de programa.
						2013. (Simpósio). 108. XIV Workshop de Testes e Tolerância a Falhas (WTF).Membro do comitê de programa. 2013. (Oficina). 109. XVIII Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS).membro do comitê de programa. 2013. (Oficina). 110. 13o Workshop de Testes e Tolerância a Falhas (WTF). (Membro do comitê de programa). 2012. (Congresso). 111. 27o Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS).(Membro do comitê de programa). 2012. (Oficina). 112. 76th IEEE Vehicular Technology Conference. (revisor). 2012. (Congresso). 113. IEEE INFOCOM. (revisor). 2012. (Congresso). 114. IEEE Wireless Communications and Networking Conference (WCNC). Membro do comitê de programa. 2012. (Congresso). 115. IFIP/IEEE Network Operations and Management Symposium (NOMS).(revisor).
						2012. (Simpósio). 116. International Conference on Sensor Networks (SENSORNETS). Membro do comitê de programa. 2012. (Congresso). 117. XXXIX Seminário Integrado de Software e Hardware.(revisor). 2012. (Seminário). 118. 29o Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores (SBRC).Revisor.
						2011. (Simpósio). 119. IEEE/IFIP International Symposium on Integrated Network Management - Dissertation Digest Session.Self-Configuration of Wireless Multi-Hop Networks.
						2011. (Simpósio). 120. IEEE 73rd Vehicular Technology Conference (VTC). (revisor). 2011. (Congresso). 121. IEEE INFOCOM 2011 Workshop On Cognitive & Cooperative Networks (C&C).Membro do comitê de programa. 2011. (Oficina). 122. XI Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSEG).(revisor).
						2011. (Simpósio). 123. IEEE Symposium on Personal, Indoor and Mobile Radio Communications (PIMRC).Revisor.
						2010. (Simpósio). 124. IEEE Wireless Communications and Networking Conference (WCNC). Membro do comitê de programa do track sobre MAC. 2010. (Congresso). 125. IFIP/IEEE International Workshop on Broadband Convergence Networks (BcN).Revisor. 2010. (Oficina). 126. IFIP Wireless Days. Revisor. 2010. (Congresso). 127. International Conference on Network and Service Management (CNSM). (revisor). 2010. (Congresso). 128. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores (SBRC).Revisor.
						2010. (Simpósio). 129. Simpósio Brasileiro de Segurança.Revisor.
						2010. (Simpósio). 130. The Seventh International Symposium on Wireless Communication Systems (ISWCS).Revisor.
						2010. (Simpósio). 131. 69th IEEE Vehicular Technology Conference. (revisor). 2009. (Congresso). 132. IEEE Wireless communications and Networking conference (WCNC). Revisor. 2009. (Congresso). 133. Simposio Brasileiro de Redes de Computadores (SBRC). Revisor. 2009. (Congresso). 134. Third International Conference on New Technologies, Mobility and Security (NTMS). Revisor. 2009. (Congresso). 135. Undergraduate Work Workshop (WTICG), Brazilian Symposium of Information Security and Computer Systems (SBSeg). Revisor. 2009. (Congresso). 136. Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS). Revisor. 2009. (Congresso). 137. IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium (NOMS). Revisor. 2008. (Congresso). 138. IEEE International conference on wireless and mobile computing (WiMob). Revisor. 2008. (Congresso). 139. IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC). Membro do comitê de programa. 2008. (Congresso). 140. IFIP Wireless Days. Revisor. 2008. (Congresso). 141. Escola Regional de Informática de Minas Gerais (ERI-MG). Membro do comitê de programa. 2007. (Congresso). 142. IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC). Membro do comitê de programa. 2007. (Congresso). 143. International Conference on Wireless and Mobile Communications (ICWMC). Membro do comitê de programa. 2007. (Congresso). 144. Simposio Brasileiro de Redes de Computadores (SBRC).Revisor.
						2007. (Simpósio). 145. IEEE International Conferennce on Communications. (revisor). 2006. (Congresso). 146. IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC). Membro do comitê de programa. 2006. (Congresso). 147. International Conference on Networks and Systems Communications (ICSNC). Membro do comitê de programa. 2006. (Congresso). 148. International Conference on Wireless and Mobile Communications (ICWMC).Membro do comitê de programa.
						2006. (Simpósio). 149. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores (SBRC). Revisor. 2006. (Congresso). 150. Workshop de gerência de redes e serviços (WGRS). Revisor. 2006. (Congresso). 151. ACM Workshop on Wireless Multimedia Networking and Performance Modeling (WMuNeP).Revisor.
						2005. (Simpósio). 152. IEEE Latin American Network Operations and Management Symposium (LANOMS).Revisor.
						2005. (Simpósio). 153. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores (SBRC).Revisor.
						2005. (Simpósio). 154. Maratona de programação. Participante de um dos times da UFMG. 2004. (Congresso). 155. Maratona de Programação.Participante de um dos times da UFMG. 2003. (Outra). 156. Maratona de Programação.Participante de um dos times da UFMG. 2002. (Outra). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. MACEDO, DANIEL FERNANDES . Global Information Infrastructure and Networking Symposium (GIIS) - Tutorial and PhD Dissertation chair. 2025. (Congresso). 2. MACEDO, DANIEL FERNANDES ; MANZONI, P. ; STAVROULAKI, V. . EuCNC (European Conference on Networks and Communications) -- Coordenação da trilha Applications, IoT, Use cases. 2024. (Congresso). 3. MACEDO, DANIEL FERNANDES ; BOTH, CRISTIANO B. . Coordenador do Salão de Ferramentas do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC). 2021. (Outro). 4. MACEDO, DANIEL FERNANDES . Puclicity chair do 6th EAI International Conference on Smart Objects and Technologies for Social Good. 2020. (Congresso). 5. MACEDO, DANIEL FERNANDES . Concurso de Teses e Dissertações do SBRC. 2019. (Concurso). 6. MACEDO, DANIEL FERNANDES ; MARQUEZ-BARJA, J. . Co-chair da trilha "Mobile and Wireless Networks" do congresso IEEE Consumer Communications and Networking Conference (CCNC). 2018. (Congresso). 7. MACEDO, DANIEL FERNANDES . Co-chair de workshops do 37th IEEE International Symposium on Reliable Distributed Systems (SRDS). 2018. (Congresso). 8. MACEDO, D. F. ; MARQUEZ-BARJA, J. . Co-chair da trilha "T5 - Mobile and Wireless Networks" do IEEE CCNC 2017. 2017. (Congresso). 9. MACEDO, DANIEL FERNANDES ; VILELA NETO, O. P. ; VIEIRA, LUIZ F. M. ; VIEIRA, Marcos Augusto Menezes ; OLMO, P. S. ; MACHARET, D. G. ; VALLE, C. A. ; CUNHA, I. F. S. . Sexta Escola de Verão em Computação. 2017. (Outro). 10. Macedo, Daniel F. ; VILELA NETO, O. P. ; OLMO, P. S. ; GOUSSEVSKAIA, O. N. ; VIEIRA, LUIZ F. M. ; VIEIRA, Marcos Augusto Menezes ; CUNHA, I. F. S. ; SCHWARTS, W. R. ; NASCIMENTO, E. R. ; MACHARET, D. ; SANTOS, J. A. . Quinta Escola de Verão em Computação. 2016. (Outro). 11. MACEDO, DANIEL FERNANDES ; Correia, Luiz H.A. . XXI Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS 2016). 2016. (Congresso). 12. MACEDO, DANIEL FERNANDES ; GOUSSEVSKAIA, O. N. ; OLMO, P. S. ; VIEIRA, Luiz Filipe Menezes ; VIEIRA, Marcos Augusto Menezes ; MACHARET, D. G. ; CUNHA, I. F. S. ; NASCIMENTO, E. R. ; VILELA NETO, O. P. . Quarta Escola de Verão em Computação. 2015. (Outro). 13. MACEDO, DANIEL FERNANDES . XVI Workshop de Testes e Tolerância a Falhas (WTF2015). 2015. (Congresso). 14. Macedo, Daniel F. ; CUNHA, I. F. S. ; VIEIRA, Luiz Filipe Menezes ; VIEIRA, Marcos Augusto Menezes ; GOUSSEVSKAIA, O. N. ; SCHWARTZ, W. ; OLMO, P. S. ; NASCIMENTO, E. R. ; VILELA NETO, O. P. . Terceira Escola de Verão em Ciência da Computação. 2014. (Outro). 15. Macedo, Daniel F. . Wireless Days (publicity co-chair). 2014. (Congresso). 16. MACEDO, D. F. ; SILVA, L. . IFIP Wireless Days 2013 - Co-chair da track "Wireless and Mobile Network Management". 2013. (Congresso). 17. GOUSSEVSKAIA, O. N. ; VIEIRA, Luiz Filipe Menezes ; VIEIRA, Marcos Augusto Menezes ; VILELA NETO, O. P. ; MACEDO, D. F. ; MINARDI, R. C. M. . Escola de Verão em Computação. 2012. (Outro). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Vinicius Rodrigues Oliveira. Comunicação URLLC em 5G.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. (Orientador). Tese de doutorado 1. Alisson Yury Dutra de Medeiros. Large Language Models for Observability on the 5G Radio Access Network.
					Início: 2025. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. (Orientador). 2. Álisson de Oliveira. IoT para Smart Cities.
					Início: 2025. Tese (Doutorado em INOVAÇÃO TECNOLÓGICA E BIOFARMACÊUTICA)  - Universidade Federal de Minas Gerais. (Orientador). 3. Luis Henrique Cantelli Reis. Um mecanismo proativo e multicamadas de ajuste de envio de mensagens de controle de protocolos de roteamento de redes ad hoc de VANTs.
					Início: 2024. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. (Coorientador). 4. Marcos Magno de Carvalho. QoE-based management of 5G networks.
					Início: 2023. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. (Orientador). 5. Daniel Henriques Cézar Miranda Soares. Qualidade de experiência em jogos em nuvem.
					Início: 2022. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). Supervisão de pós-doutorado 1. Paulo Henrique Lopes Rettore.
					Início: 2025. Universidade Federal de Minas Gerais, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Iasmin Correa Araújo. Avaliação de Qualidade de Experiência em Aplicações de Realidade Virtual na Nuvem.
					Início: 2026. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. (Orientador). 2. Bernardo Alves Costa Pereira. Multi-Agent Transformer for Collaborative Vehicular Edge Orchestration.
					Início: 2026. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Minas Gerais. (Orientador). Iniciação científica 1. Victor Gabriel Araujo Barbosa. Caracterização de QoE em Aplicações de Realidade Virtual para Jogos em Nuvem. Início: 2026. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. (Orientador). 2. João Gabriel Guimarães Alves Vaz. Projeto Capacidades Analíticas - Arquitetura de segurança para o Pharus. Início: 2026. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. (Orientador). 3. Felipe Pires Franco. Integração Redes TSN e Ambiente de Computação em Nuvem. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. (Orientador). 4. Fernanda Yasmim Antunes Vaz. Segurança em redes 5g usando aprendizado profundo. Início: 2025 - Universidade Federal de Minas Gerais, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). 5. Gabriel Luiz de Souza Siqueira. Integração Redes TSN e Ambiente de Computação em Nuvem. Início: 2025 - Universidade Federal de Minas Gerais. (Orientador). 6. Vinicius Augusto Rodrigues Almeida. Integração Redes TSN e Ambiente de Computação em Nuvem. Início: 2025 - Universidade Federal de Minas Gerais. (Orientador). 7. Lucas André dos Santos. Projeto Capacidades Analíticas - Ferramentas SAST e DAST de teste de segurança. Início: 2024. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Ministério Público de Minas Gerais. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Júnia Maísa de Oliveira Pereira. Um framework para a função de análise de dados de redes 5G com ênfase em detecção de anomalia.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Coorientador: Daniel Fernandes Macedo. 2. Tulio Henrique dos Santos. Panela de Barro: Proposta de uma metodologia inovadora de educação empreendedora.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado Profissional em InovaçãoTecnológica e Propriedade intelectual)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Coorientador: Daniel Fernandes Macedo. 3. Álvaro Antônio Fonseca de Souza. Personalização de Conforto em Ambientes Inteligentes por Transferência de Conhecimento em Aprendizado Profundo.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 4. Dilian Caiafa Moreira Lopes de Faria. Financiamento coletivo na universidade: uma análise sobre o estímulo de capacidades colaborativas.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado Profissional em InovaçãoTecnológica e Propriedade intelectual)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Coorientador: Daniel Fernandes Macedo. 5. Daniel Henriques Cézar Miranda Soares. Modelagem de QoE para jogos em nuvem.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 6. Marcos Magno de Carvalho. QoE-Aware Container Scheduling For Co-Located Cloud Applications.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 7. Mauricio de Oliveira. Fatiamento ciente de justiça de QoE em redes Wi-Fi para serviços de streaming.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 8. Leandro Noman Ferreira. MLOOF: Multi-level Online Offload Framework.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Coorientador: Daniel Fernandes Macedo. 9. André Vinícius Gomes Santos Gonçalves. Troca automática de protocolos MAC empregando aprendizado por reforço.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 10. Tiago Oliveira Castro. Controle de acesso escalável e ciente de contexto para a Internet das Coisas.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 11. Guillermo Ponce Contreras. A Smart IoT Office Employing Machine Learning to Optimise User Comfort.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 12. Juan Carlos Calloni. An Ontology for the Orchestration of SDN Controllers.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Maestría en Ingeniería de Software)  - Universidad Nacional de San Luiz, . Coorientador: Daniel Fernandes Macedo. 13. Alisson Rodrigues Alves. HomeNetRescue: Um serviço SDN para detecção e solução de problemas em redes domésticas.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 14. Josué Batista Antunes. Uma arquitetura para gerenciamento e aplicações em Internet das coisas.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Instituto Federal do Norte de Minas Gerais. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 15. Walter Fabián Aguero. Aportes para la detección de vulnerabilidades en redes Bluetooth.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Engenharia de Software)  - Universidad Nacional de San Luis, . Coorientador: Daniel Fernandes Macedo. 16. Leonardo Chinelate Costa. Balanceamento de Carga Utilizando Planos de Dados Openflow Comerciais.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora, . Coorientador: Daniel Fernandes Macedo. 17. José Leal Domingues Neto. ULOOF: User Level Online Offloading Framework.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Coorientador: Daniel Fernandes Macedo. 18. Henrique Duarte Moura. Programando redes sem fio 802.11 empregando os conceitos de redes definidas por software.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 19. Jefferson Rayneres Silva Cordeiro. FS-MAC: um sistema para flexibilização da subcamada mac em redes sem fio.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Coorientador: Daniel Fernandes Macedo. 20. Vinícius Fonseca e Silva. Decisão de espectro em redes de sensores sem fio empregando aprendizado de máquina.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 21. Diego Neves da Hora. Mecanismos para Auto-Configuração em Aplicações Móveis Par-a-Par não Estruturadas.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 22. Virgil del Duca Almeida. Análise de desempenho de protocolos de roteamento ad hoc e DTN em cenários de emergência.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Coorientador: Daniel Fernandes Macedo. Tese de doutorado 1. Gilson Miranda Júnior.
						Network Slicing for QoS and QoE Driven Network Management.
						2024. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 2. Vinícius Fonseca e Silva.
						Comunicação Dispositivo-a-Dispositivo Orientada a Atributos Para Descarregamento de Dados em Redes Celulares.
						2021. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Rede Nacional de Ensino e Pesquisa. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 3. Wendley Souza da Silva.
						Aplicações de aprendizagem de máquina na estimação de qualidade de enlace para comunicações sem fio.
						2020. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Daniel Fernandes Macedo. 4. Henrique Duarte Moura.
						QoE-aware WLAN Control Using Reinforcement Learning to Improve the User's Quality of Experience.
						2019. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 5. Ewerton M. Salvador.
						Hierarchical Management of Vehicular Networks.
						2016. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Coorientador: Daniel Fernandes Macedo. 6. Thiago Rodrigues de Oliveira.
						Redes Sociais Para Certificação em Redes Veiculares Tolerantes a Interrupções.
						2016. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Coorientador: Daniel Fernandes Macedo. 7. Vinícius Fernandes Soares Mota.
						Descarga de Dados Infra-Estruturada e Oportunística em Redes de Celular.
						2015. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Coorientador: Daniel Fernandes Macedo. 8. Rone Ilídio da Silva.
						Spatial Query Processing for Wireless Sensor Networks.
						2012. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Coorientador: Daniel Fernandes Macedo. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Gabriel de Araújo Marques.
						Recursos de realidade aumentada em smart glasses como ferramentas de acessibilidade para pessoas surdas.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 2. Vinicius Rodrigues de Oliveira.
						Aprendizado por reforço na indústria 4.0.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 3. Lécio Charlles Barbosa Alves.
						Sistema de controle de acesso.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 4. Lívia Delgado de Almeida Carneiro.
						Apoiando o Agendamento de Eventos Presenciais para Fins de Socialização.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 5. Rafael de Oliveira Ribeiro.
						Recuperação e aprimoramento do Ceph no Departamendo de Ciência da Computação da UFMG.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 6. Lécio C. B. Alves.
						Fechadura eletrônica baseado em RFID e Raspberry Pi.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 7. Gabriel Henrique Marques Matos.
						Gerenciamento de contêineres com foco em otimização de custos em  ambientes multi-tier.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 8. CELSO JUNIO SIMÕES DE OLIVEIRA SANTOS.
						DESENVOLVIMENTO DE APLICAÇÃO MOBILE IOS PARA AJUDAR PESSOAS DURANTE CRISES DE ANSIEDADE.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 9. Erick Henrique Campolina da Silva.
						MIGRAÇÃO DE SERVIÇOS EM MOBILE EDGE COMPUTING.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 10. AILTON VINAUD JÚNIOR.
						DESENVOLVIMENTO DE CHATBOT PARA AGENDAMENTO DE ATENDIMENTO VOLTADO PARA  MICROEMPREENDEDORES.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 11. DANIEL HENRIQUE TOLEDO SANTOS.
						Aplicando Design Thinking na concepção de um produto baseado  na utilização de visão computacional.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 12. Guilherme Trindade Tolentino Bernardo.
						Internet das Coisas e sua aplicabilidade para indústria 4.0.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 13. Mateus Dantas Hora.
						Orquestração de serviços em nuvem baseado em qualidade de experiência.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 14. Vitor Gabriel Reis Caitite.
						Dispositivo Veicular para Captação de Totalizador e Nível de Tanque Integrado a um Sistema de Controle de Abastecimentos.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 15. Fernando Ítalo dos Reis Gutierrez.
						Climbing Wall LED System.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 16. Frederico Gustavo Azevedo.
						Sistema de controle de cursos.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 17. Felipe Louzada Mingote.
						Expansão e adaptação de fechaduras eletrônicas do DCC.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 18. Tomás Henrique Batista Aguiar.
						Desenvolvimento de aplicação para crowdfunding.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 19. Michael Paris Alexandre Xavier.
						Gerenciamento automático de redes para jogos em Streaming.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 20. Gustavo Soares Cesário.
						Sistema Web de automação residencial.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Controle e Automação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 21. Ana Carolina Rezende Soares.
						Ambiente hackerspace aberto na UFMG.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 22. Bruno Martins de Melo.
						Site Web para financiamento coletivo de pesquisas na UFMG.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 23. Thiago Santos Pollarini.
						Aplicação de Automação Residencial para Auxílio de Deficientes Visuais.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Controle e Automação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 24. Caio Cacique Lopes.
						Interface gráfica para o sistema de IoT MANIOT.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Controle e Automação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 25. Guilherme Resende Vieira.
						Smart Door System.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 26. Daniel Reis Souza.
						Aplicativo Android Controlador de Dispositivos Internet das Coisas.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 27. Brian Aikau Almeida Gomes.
						Projeto de estação metereológica de baixo custo.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 28. Júnio Salomé.
						Implementação de Aggregate manager para telefones Android no projeto FUTEBOL.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 29. Alison de Oliveira Souza.
						Aplicações Assistivas em Internet das Coisas.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 30. Pedro Henrique Horta Rates.
						Caracterização Experimental de Offloading Outband em 4G Usando Wi-Fi Direct em dDispositivos Android Comerciais.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Controle e Automação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 31. Laila Matuck de Paula Reis.
						Controle de uso de uma sala de laboratório usando IoT.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Controle e Automação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 32. Marcos Magno de Carvalho.
						Análise de Transmissão de Vídeo em Tempo Real em Rede 4G/D2D Híbrida.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Centro Universitário de Belo Horizonte. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 33. Matheus Henrique do Nascimento Nunes.
						Reajuste Automático de Parâmetros do WiFi Baseado em Métricas de QoS.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 34. Guilherme Jacomé de Paula.
						Ambiente IoT para controle de iluminação e climatização.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 35. Douglas Willian de Oliveira Lopes.
						Avaliação de protocolos MAC em Rádios Definidos por Software.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 36. Thiago Bajur Alves Miranda.
						SUPERVISOR DE BUSINESS INTELLIGENCE EM REFRIGERADORES LABORATORIAIS.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Controle e Automação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 37. Tiago Oliveira Castro.
						Internet das Coisas para economia de energia.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 38. Marconi Chaves dos Santos.
						Internet das Coisas: uma rede assistiva.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 39. João Paulo Souza Reis.
						Implementação e avaliação de uma rede IPv6 coexistente com uma rede IPv4.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 40. André Batista Oliveira.
						Algoritmos de Roteamento Híbridos Ad Hoc-DTN.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 41. Thiago Tassar de Almeida.
						Estudo de caso: Implementação de um servidor de e-mail para o departamento de computação.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Ouro Preto. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 42. Diego Neves da Hora.
						Adaptação automática de protocolos par-a-par em redes móveis ad hoc.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. Iniciação científica 1. Bernardo Alves Costa Pereira.
						Implementação de uma rede 5G para o laboratório WINET.
						2026.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 2. Victor Gabriel Araujo Barbosa.
						Aprendizado de máquina para predição de qualidade de experiência.
						2026.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 3. Iasmin Correa Araújo.
						Caracterização de desempenho de aplicações de cloud gaming.
						2026.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 4. Fernanda Yasmim Antunes Vaz.
						Segurança em redes 5g usando aprendizado profundo.
						2026.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Controle e Automação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 5. Henrique Rotsen Santos Ferreira.
						Projeto Capacidades Analíticas - teste de segurança em containers.
						2025.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Ministério Público de Minas Gerais. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 6. Cesar de Paula Morais.
						Implantação de Uma Rede 5G no laboratório Winet/Icex/UFMG.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 7. Lucas Mariani Paiva Caldeira Brant.
						Qualidade de experiência em drones.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 8. Gustavo Guedes de Azevedo Barbosa.
						Internet das Coisas - sala inteligente.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 9. Felipe Cruz Rocha.
						Gerenciamento de locus da computação em IoT.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 10. Larissa Gomes Malagoli.
						Gerenciamento de locus da computação em IoT.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 11. Matheus Guilherme Arraes Veloso.
						Internet das Coisas.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 12. Augusto Henrique Polizer.
						Avaliação de desempenho de switches SDN.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 13. István Leal Denés.
						Redes Veiculares de Múltiplos Saltos.
						2017.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 14. Philippe Santos Silva.
						Avaliação de planos de dados OpenFlow.
						2017.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 15. Gabriel Fanelli Batista.
						Avaliação de desempenho de redes definidas por software.
						2017.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 16. Manoel da Rocha Miranda Júnior.
						Avaliação de desempenho de redes definidas por software.
						2017.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 17. Matheus Castro Silva.
						Ethanol - SDN para redes sem fio.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Sistemas)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 18. Tiago Oliveira Castro.
						CONTROLE DE ACESSO ESCALÁVEL E CIENTE DE CONTEXTO PARA INTERNET DAS COISAS.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 19. David Andrade Silva.
						SDN para redes sem fio.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 20. Marconi Santos.
						Uma Plataforma para a  Internet das Coisas.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 21. Kelvne Machado Pechim.
						SDR usando GNU Radio.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 22. Rafael Luis Caldas Almeida.
						Rádios Definidos por Software Empregando GNU Radio.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 23. Pedro Henrique Caldeira Brant.
						Integração de tecnologias de redes definidas por software e rádio definido por software.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 24. Júnio Leonardo Soares Salomé.
						Rede de monitoração de linhas de alta tensão usando ZigBee.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 25. Braulio Augusto Scarpelli Bastos.
						Otimização de Redes Baseadas em Femtocells.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 26. Tiago Oliveira castro.
						Redes Móveis Definidas em Software.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. Orientações de outra natureza 1. Arif Drumond Barcala Reis.
						Desenvolvimento de projetos inovadores no laboratório LIPS.
						2026.
						Orientação de outra natureza. (Eletrônica)  - Colégio Técnico da UFMG,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 2. Lucas Lemos Ricaldoni.
						Desenvolvimento de projetos inovadores no laboratório LIPS.
						2026.
						Orientação de outra natureza. (Eletrônica)  - Colégio Técnico da UFMG,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 3. Pedro Henrique Resende Figueiredo.
						Desenvolvimento de projetos inovadores no laboratório LIPS.
						2026.
						Orientação de outra natureza. (Eletrônica)  - Colégio Técnico da UFMG,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 4. Vitor Neuenschwander Mendes da Silva.
						Desenvolvimento de projetos inovadores no laboratório LIPS.
						2025.
						Orientação de outra natureza - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 5. Fernanda Carolina da Silva Pereira.
						Capacidades analíticas - segurança.
						2023.
						Orientação de outra natureza. (Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Ministério Público de Minas Gerais. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 6. Emanuella Ferraz.
						Capacidades analíticas - segurança.
						2022.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia de Controle e Automação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Ministério Público de Minas Gerais. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 7. Paula Mara Ribeiro.
						Automatização de telescópios do Observatório Astronômico da UFMG.
						2021.
						Orientação de outra natureza. (Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 8. João Gabriel Zenóbio.
						Comunicação WiFi Direct em 4G.
						2017.
						Orientação de outra natureza - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 9. Samuel Henrique Miranda Alves.
						Sistema de monitoramento de temperatura para o CRC. 2015..
						2015.
						Orientação de outra natureza. (Desenvolvimento de Sistemas)  - Colégio Técnico da UFMG. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 10. Érico Felício Gomes Guerino.
						Redes DTN empregando tablets Android.
						2012.
						Orientação de outra natureza. (Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 11. Guilherme Cunha Eloi Santos.
						Caracterização de padrões de uso de tablets Android.
						2012.
						Orientação de outra natureza. (Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. 12. Diogo Alves Araújo.
						Sistema móvel de suporte a trânsito via RFID.
						2011.
						Orientação de outra natureza. (Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Rede Nacional de Ensino e Pesquisa. Orientador: Daniel Fernandes Macedo. Inovação Programa de computador sem registro 1. MOURA, H. D. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES . Ethanol. 2015. 2. ANTUNES, J. B. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES ; CASTRO, T. O. ; DENES, I. L. ; SANTOS, M. C. ; CONTRERAS, G. P. . MANIOT. 2016. 3. CONTRERAS, G. P. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES . SmartOffice. 2019. 4. MOURA, HENRIQUE ; MACEDO, D. F. . DeepWiFi - Deep Reinforcement Learning for systems control. 2019. 5. GONCALVES, A. V. G. S. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES ; VIEIRA, Luiz Filipe Menezes . SOMAC - Self-Organizing MAC protocol. 2019. 6. SILVA, W. S. ; NOGUEIRA, José Marcos S ; LIMA, M. N. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES . LQM. 2020. 7. DOMINGUES NETO, J. L. ; NOGUEIRA, JOSE M. S. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES . ULOOF: User Level Online Offloading Framework. 2016. Produto tecnológico 1. CARVALHO, M. M. ; SILVA, V. F. E. ; DE BRITTO E SILVA, ERIK ; MACEDO, DANIEL FERNANDES . Offloading de dados da rede 4G para a rede celular. 2018. 2. MACEDO, DANIEL FERNANDES ; VIEIRA, Luiz Filipe Menezes ; Nogueira, José M. ; CAMPOS, M. F. M. ; SILVA, V. F. E. ; MOTA, V. F. S. ; SALVADOR, E. M. ; SILVA, L. M. ; LEONI, J. L. . MoReLit- MOnitoramento REmoto de Linhas de Transmissão. 2016. 3. Macedo, Daniel F. ; FARIA, D. C. M. L. ; BORGES, R. S. G. . Plataforma Web para financiamento coletivo de pesquisas. 2020. Projetos de pesquisa 2024 - Atual MentalHealthMonitoring Descrição: O projeto Monitoramento de Parâmetros de Saúde Mental é uma parceriaentre a Dyagnosys, Univertix, a UFMG, a Corsano (Suíça) e a Hopitaux Universitaires de Geneve (Suíça). O objetivo é o monitoramento da saúde mental de pacientes a partir de softwares de IA e de dispositivos inteligentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Coordenador / Renato Antônio Celso Ferreira - Integrante / George Luiz Medeiros Teodoro - Integrante. Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa e Inovação Industrial - Auxílio
										financeiro. 2024 - Atual REDE DE FOMENTO À INOVAÇÃO EM UNIVERSIDADES PÚBLICAS Descrição: É proposta a criação de uma rede de fomento à inovação com o objetivo de preencher o gap entre pesquisa de ponta e a sua aplicação na sociedade.  Esta rede visa promover sinergias entre pesquisadores engajados em projetos de pesquisa de relevância para a sociedade, oriundos das universidades parceiras, a saber: Rotterdam Business School (RBS), UFMG e UFS. Além disso, o projeto conta com a participação de professores e pesquisadores da UFAM e Universidade do Porto, que atuarão como consultores no projeto. Serão oferecidos treinamentos e consultorias em prototipagem rápida e modelagem de negócios aos pós-graduandos participantes em projetos de pesquisa em andamento nas universidades parceiras, em particular aqueles que utilizam IA na área da saúde. A rede de fomento proposta terá como parceiro estratégico o Centro de Inovação e Pesquisa em IA na Saúde (CI-IA Saúde), sediado na UFMG. O projeto será desenvolvido no formato de subprojetos. Cada um deles visa a criação e validação de um produto, processo ou método inovador. Os subprojetos serão selecionados no âmbito da rede, a partir de projetos de pesquisa com potencial inovador realizados nas universidades parceiras. Uma referência para a presente proposta é o projeto CI-IA Saúde, sediado na UFMG. Além de projetos ligados ao CI-IA Saúde, outros projetos oriundos dos programas de excelência de cada instituição parceira também poderão ser selecionados. Detalhamos a seguir o suporte que será dado a cada subprojeto selecionado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Coordenador / Eduardo de Campos Valadares - Integrante / Renata Simões Guimarães Borges - Integrante / Adriano César Machado Pereira - Integrante / Altigran Soares da Silva - Integrante / André Luis Meneses Silva - Integrante / Ângelo Malachias de Souza - Integrante / Davi Davis Lara de Moura - Integrante / Jefferson David Araujo Sales - Integrante / Roberto Gonzalez Duarte - Integrante / Rogério Magalhães Paniago - Integrante / Wilson Caldeira da Silva - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Projeto de desenvolvimento tecnológico 2020 - Atual Capacidades analíticas - subprojeto segurança de sistemas Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniel Fernandes Macedo - Integrante / Dorgival Olavo Guedes Neto - Integrante / NOGUEIRA, JOSE MARCOS - Coordenador. Educação e Popularização de C & T Textos em jornais de notícias/revistas 1. MACEDO, DANIEL FERNANDES . A Internet das coisas - unindo o mundo virtual ao mundo físico. Diário do Comércio, p. 13 - 14, 19 jun.  2012. Apresentações de Trabalho 1. MACEDO, DANIEL FERNANDES . Aprendizado de máquinas para redes de computadores. 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). Cursos de curta duração ministrados 1. SILVA, W. S. ; CORDEIRO, J. R. S. ; MACEDO, DANIEL FERNANDES ; VIEIRA, Marcos Augusto Menezes ; VIEIRA, Luiz Filipe Menezes ; NOGUEIRA, JOSE M. S. . Introdução a Rádios Definidos por Software com Aplicações em GNU Radio. 2015. (Curso de curta duração ministrado/Outra). Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia 1. MACEDO, DANIEL FERNANDES . Entenda como será a implantação do 5G no Brasil e as mudanças que a nova tecnologia pode trazer. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 2. MACEDO, DANIEL FERNANDES . Baixar todo Netflix em três minutos: brasileira explica como bateu recorde de velocidade na internet. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). Outras informações relevantes Aprovado no concurso para professor adjunto do DCC/UFMG, edital 220/2010, homologado no Diário Oficial da União no dia 22/10/2010, página 72. Nomeado no Diário Oficial da União do dia 10/02/2011, página 23, posse no dia 04/03/2011.

Aprovado no concurso para professor assistente do DECOM/UFOP, edital 100/2010 (2010).

Certificado de inglês TOEFL nota 287/300, Essay 5.5/6.0 (2006).

Certificado de proficiência em inglês CPE - Cambridge (2006) Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:30:58 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Outras informações relevantes Formação acadêmica/titulação Pós-doutorado e/ou livre-docência Formação complementar Atuação profissional Linhas de pesquisa Membro de corpo editorial Membro de comitê de assessoramento Revisor de periódico Revisor de projeto de fomento Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de extensão Projetos de ensino Projetos de desenvolvimento Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Artigos aceitos para publicação Livros e capítulos Textos em jornais ou revistas (magazine) Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Outras produções bibliográficas Produção Técnica Programas de computador sem registro Produtos tecnológicos Trabalhos técnicos Curso de curta duração ministrado Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia Relatório de pesquisa Outras produções técnicas Programa de computador sem registro Produtos Projetos de pesquisa Projeto de desenvolvimento tecnológico Textos em jornais de notícias/revistas Programa de computador sem registro de patente Cursos de curta duração ministrados Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Mostrar informações complementares