Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Júlio César Silva Araújo Bacharel em Computação pela Universidade Federal do Ceará (2003-2006) e mestre em Ciência da Computação pela mesma universidade (2007-2009). Doutor em Ciência da Computação pela Universidade Federal do Ceará e pela Université de Nice-Sophia Antipolis (co-tutela, 2009-2012). Fez pós-doutorado no laboratório de pesquisa INRIA Sophia Antipolis - Méditéranée, associado à Université de Nice-Sophia Antipolis (2012-2013), e foi professor visitante da Université de Montpellier no Laboratoire d'Informatique, de Robotique et de Microélectronique de Montpellier (2020-2021).

É professor do Departamento de Matemática da Universidade Federal do Ceará e membro permanente do Programa de Pós-Graduação em Matemática (PGMAT-UFC) desde 2014 e do Programa de Mestrado e Doutorado em Computação (MDCC-UFC) desde 2021 e do grupo de pesquisa ParGO (UFC) desde 2004. Tem experiência nas áreas de Teoria de Grafos, Análise de Algoritmos e Complexidade. Certificado pelo autor em
							17/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID ORCID