Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Julio Cesar Araujo da Silva Possui graduação em Licenciatura Em Química pela Universidade Estadual de Campinas (2000), graduação em Bacharelado Em Química pela Universidade Estadual de Campinas (2005), mestrado em Química pela Universidade Estadual de Campinas (2008) e doutorado em Química pela Universidade Estadual de Campinas (2013). Atualmente é professor do magistério superior da Universidade Federal de São Carlos. Tem experiência na área de Química, com ênfase em Físico-Química, atuando principalmente nos seguintes temas: análise conformacional, agonistas da acetilcolina, rmn, dinâmica molecular e cálculos teóricos. Certificado pelo autor em
							10/06/2024. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção Em outras bases SciELO ResearcherID