Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Adiel Teixeira de Almeida Filho Atualmente é Professor Titular no Centro de Informática da Universidade Federal de Pernambuco. Atua como membro (pesquisador) do INCT-IAIA e do IARA. Possui graduação, mestrado e doutorado em Engenharia de Produção pela Universidade Federal de Pernambuco, e atuou como pesquisador visitante na Universidade de Coimbra, University of Southampton e Poznan University of Technology. Orienta alunos de mestrado e doutorado nos Programas de Pós-Graduação em Ciência da Computação, com conceito 7 na Capes (2017-2020). Possui  publicações nacionais e internacionais em congressos, livros, e artigos em periódicos científicos, dentre os quais: Applied Soft Computing, Annals of Operations Research, Computers  Industrial Engineering, European Journal of Operational Research, Expert Systems with Applications, Information Sciences, International Transactions in Operational Research, IMA Journal of Management Mathematics, Journal of the Operational Research Society, Production and Operations Management, 4OR, Sustainable Cities and Society, Benchmarking, entre outros. Além disso, foi contemplado com prêmios relevantes em termos de publicação acadêmica com o EURO award 2019 de best EJOR paper na categoria Theory and Methodology (artigo premiado pela Associação Europeia das Sociedades de Pesquisa Operacional selecionado dentre mais de 1800 artigos nos anos de 2016-2017), aplicabilidade das pesquisas na sociedade (CFA Society) e orientação (ANPEPRO).Tem interesse principalmente em temas relacionados a Gestão Econômica e Financeira, Análise de Risco, Análise de Decisão, Preference Learning, Inteligência Computacional, Analytics, Pesquisa Operacional e Modelos para Gestão da Produção, Operações e Manutenção. Certificado pelo autor em
							06/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO ResearcherID ORCID