Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Claudia Linhares Sales possui mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (1990) e doutorado em Informatique - Recherche Operationnelle - Université de Grenoble I (Scientifique Et Medicale - Joseph Fourier) (1996). Fez pós-doutorado no INRIA/Sophia-Antipolis, França, em 2006/2007 e na Simon Fraser University, em Vancouver, no Canadá, em 2015/2016. É professora titular aposentada da Universidade Federal do Ceará (UFC). Ocupou o cargo de Diretora Científica da FUNCAP (Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico) em 2010-2011 e 2012-2014. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Teoria dos Grafos e Algoritmos, atuando principalmente nos temas de coloração e decomposição de grafos. É membro do corpo permanente da Linha de Algoritmos do Mestrado e Doutorado em Ciência da Computação. Coordenou a Comissão Especial e o Grupo de Interesse de Algortimos e Teoria dos Grafos da Comissão Especial de Algoritmos, Combinatória e Otimização da SBC (Sociedade Brasileira de Computação) entre 2015 e 2019. Participou de Comitês de Avaliação Trienal e Quadrienal da CAPES. Foi Secretária Regional da Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência (SBPC) no Biênio 2017-2019.  Foi membro da Comissão de Direitos Humanos da UFC entre 2018 e 2020, Secretária da Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência (Diretoria da SBPC), gestão 2019-2021 e Secretária-Geral da SBPC nas gestões  2021-2023 e 2023-2025. Foi Membro do Comitê de Assessoramento do CNPq, na área de Ciência da Computação entre 2020 e 2022. Foi  Conselheira do Museu Seara da Ciência da UFC. Atualmente, é membro do Conselho de Estudos Avançados da UFC e do Conselho da SBPC (2025-2029). Certificado pelo autor em
							20/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases Scopus