Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Marcos André Gonçalves Marcos André Gonçalves possui graduação em Ciência da Computação pela Universidade Federal do Ceara (1995), mestrado em Ciência da Computação pela Universidade Estadual de Campinas (1997),  doutorado em Computer Science pela Virginia Polytechnic Institute and State University (Virginia Tech)   e pós-doutorado pela Universidade Federal de Minas Gerais (2006) e pela Poitécnico di Torino (IT, 2024).  Atualmente é professor Titular da Universidade Federal de Minas Gerais. Recebeu diversos prêmios e homenagens ao longo da carreira, incluindo vários prêmios em Concursos de Teses e Dissertações nacionais,  destacando-se dois Prêmios CAPES de Teses (2024, 1o lugar, orientador; 2020, Menção Honrosa, co-orientador) e vários prêmios de melhor artigo.  Atua na área de Ciência da Computação com Ênfase em Recuperação de Informação, Aprendizado de Máquina e Processamento de Linguagem Natural. Já publicou mais de 400 artigos com revisões por pares nessas áreas de pesquisa. O seu h-index é de 61 (Google Scholar) com mais de 15.000 citações, figurando no Ranking de Stanford como um dos cientistas mais influentes do mundo. Foi General Chair da ACM/IEEE Joint Conference on Digital Libraries (2018),  é Senior Committee Member das principais conferencias da sua área de atuação (ACM SIGIR, ACL, ACM RecSys, ACM CIKM, ACM WSDM, ECIR, etc). Também é Senior Editor do Journal of the Brazilian Computer Society, responsável pela área de Recuperação de Informação e Sistemas de Recomendação, e  e é membro do  corpo editorial do Transactions of the Association of Computational Linguistics (TACL).  Foi Membro Afiliado da Academia Brasileira de Ciências (mandato de 5 anos), é Bolsista de Produtividade do CNPq (nível 1-A), ex-Membro titular da Câmara de Ciências Exatas (CEX) da FAPEMIG,  e Coordenador do Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia (INCT) em  Inteligência Artificial Responsável para Linguística Computacional e Tratamento e Disseminação de Informação -  INCT-TILD-IAR. Certificado pelo autor em
							25/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases Scopus SciELO ORCID