Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Edson Borin) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Patentes e Registros Inovação Educação e Popularização de C & T Eventos Orientações Bancas + Edson Borin Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível 2 Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/4176915322233893 ID Lattes: 4176915322233893 Última atualização do currículo em 25/05/2026 Edson Borin is an associate professor at the Institute of Computing at the University of Campinas (Unicamp). Prior to joining Unicamp, Prof. Borin was a researcher at Intel Labs in California, where he investigated and developed dynamic compilation techniques to enhance next-generation HW/SW co-designed microprocessors, including automatic binary parallelization, binary translation, and hardware optimization and support techniques to accelerate single-threaded applications. During this time, he received four divisional recognition awards for developing technologies that improved Intel microprocessor manufacturing processes.Since joining Unicamp in 2010, Prof. Borin has applied his expertise in modern computer architecture and compilers to optimize the performance and cost of running scientific and engineering computing applications. Much of his work focuses on improving seismic-processing and deep-learning applications and cloud infrastructure to optimize the performance and cost of running these applications in the cloud. Prof. Borin coordinates the Discovery laboratory (https://discovery.ic.unicamp.br/), with projects funded by government agencies such as Fapesp, CNPq and Capes, by international technology companies such as Intel, AMD, Samsung, Motorola, and Cadence/Tensilica, and by large Brazilian companies, such as Petrobras. Additionally, he leads the knowledge representation research line at H.IAAC (https://hiaac.unicamp.br/), where he investigates machine learning techniques to develop efficient representations for cognitive architectures for mobile devices. He is the author of nine patents, a technical book on assembly programming, and over 100 articles in international conferences and journals. In addition to his research contributions, he has supervised over 30 post-docs and doctoral and master's students, many of whom received awards for their theses, dissertations, and articles. (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Edson Borin Nome em citações bibliográficas BORIN, E.;BORIN, EDSON Lattes iD http://lattes.cnpq.br/4176915322233893 Orcid iD ? https://orcid.org/0000-0003-1783-4231 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Universidade Estadual de Campinas, Instituto de Computação. Av. Albert Einstein, 1251 - Sala 10 Barão Geraldo 13083852 - Campinas, SP - Brasil Telefone: (19) 35212980 URL da Homepage: http://www.ic.unicamp.br/~edson Formação acadêmica/titulação 2002 - 2007 Doutorado em Ciência da Computação . Universidade Estadual de Campinas, UNICAMP, Brasil. Título: Algoritmos para Compressão de Microcódigo O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de obtenção: 2007. Orientador: Guido Costa Souza de Araújo. Bolsista do(a): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo, FAPESP, Brasil. Palavras-chave: Compressão de Microcódigo; Compressão de Código. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação / Especialidade: Arquitetura de Sistemas de Computação. 1997 - 2000 Graduação em Ciência da Computação . Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, UFMS, Brasil. Título: Um Sistema de Modelagem de Sólidos. Orientador: Paulo Aristarco Pagliosa. Livre-docência 2018 Livre-docência. Instituto de Computação - Unicamp, IC-UNICAMP, Brasil. Título: Conjunto da Produção Científica, Ano de obtenção: 2018. Palavras-chave: Sistemas de Computação; Arquitetura de computadores; Computação de Alto Desempenho. 2018 Livre-docência. Universidade de São Paulo, USP, Brasil. Título: Conjunto da Produção Científica, Ano de obtenção: 2018. Palavras-chave: Sistemas de Computação; Arquitetura de computadores; Computação de Alto Desempenho. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação. Formação Complementar 1997 - 1999 Engenharia Elétrica. Universidade Anhanguera - Uniderp, UNIDERP, Brasil. Atuação Profissional Intel Corporation, INTEL, Estados Unidos. Vínculo institucional 2007 - 2010 Vínculo: Empregado, Enquadramento Funcional: Research Scientist, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Durante este período no Intel Labs, pesquisei e desenvolvi técnicas de tradução, paralelização e otimização dinâmica de binários e suporte em hardware para melhorar o desempenho de aplicações "single-threaded" em processadores com o projeto integrado de hardware e software. 
Neste mesmo período adaptei os algoritmos de compressão de microcódigo desenvolvidos no meu doutorado ao fluxo de desenvolvimento de microprocessadores da Intel. Como resultado desses trabalhos, publicamos diversos artigos científicos (Veja produção bibliográfica) e depositamos 6 pedidos de patentes no escritório de patentes dos EUA (Veja processos ou técnicas). A qualidade do trabalho foi reconhecida pela Intel com 4 prêmios da Intel (Veja Prêmios e Títulos) e fui um dos poucos cientistas avaliado como "Outstanding" no grupo de pesquisa de microprocessadores da Intel. Vínculo institucional 2007 - 2007 Vínculo: Empregado, Enquadramento Funcional: Cientista Pesquisador, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Como cientista pesquisador na Intel Brasil, pesquisei e desenvolvi técnicas para avaliar o impacto de otimizações dinâmicas no StarDBT, um tradutor dinâmico de binários desenvolvido no Intel Labs. As técnicas desenvolvidas nos permitiu realizar uma análise metódica da ferramenta StarDBT, qualificando e quantificando a sobrecarga de desempenho causada por cada etapa do processo de tradução dinâmica de binários. Os resultados nos rendeu o prêmio de melhor artigo do 1o Workshop on Architectural and Microarchitectural Support for Binary Translation (AMAS-BT). Vínculo institucional 2005 - 2005 Vínculo: Estagiário, Enquadramento Funcional: Research Scientist, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Pesquisei e implementei algoritmos para compressão de microcódigo que permitiram comprimir em 50% do tamanho o microcódigo de um microprocessador de produção. Neste mesmo estágio eu também pesquisei e desenvolvi uma técnica para detectar erros de fluxo de controle causados por "soft-errors" e a implementei em uma ferramenta de tradução dinâmica de binários (StarDBT) que permite a aplicação da técnica de forma transparente a binários existentes. Os resultados desta pesquisa foram publicados em artigos científicos e a técnica foi patenteada no escritório de patentes dos EUA (veja Processos ou Técnicas). Atividades 5/2005 - 09/2010 Pesquisa e desenvolvimento, Programming Systems Lab/Microprocessor and Programming Research/Intel Labs. Linhas de pesquisa Code Generation and Optimization Computer Architecture Microarchitecture 05/2005 - 11/2005 Estágios , CTG/MTL/PSL. Estágio realizado Pesquisa na área de compiladores e arquitetura de computadores. Universidade Estadual de Campinas, UNICAMP, Brasil. Vínculo institucional 2022 - Atual Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Associado II, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2018 - 2022 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Associado I, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2010 - 2018 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Dr., Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2001 - 2001 Vínculo: Estágio Docente, Enquadramento Funcional: Estagiário, Carga horária: 8 Outras informações Programa de Estágio Docente na Atividade Supervisionada de Apoio a Docência no Instituto de Computação da Unicamp. Atividades 07/2025 - Atual Direção e administração, Instituto de Computação. Cargo ou função Coordenador de Pós-Graduação. 10/2017 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Reitoria. Cargo ou função Membro Conselho Gestor do Centro Nacional de Processamento de Alto Desempenho em São Paulo (CENAPAD-SP). 12/2010 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Instituto de Computação. Linhas de pesquisa High-performance Computing Cloud Computing Machine Learning Code Generation and Optimization Computer Architecture Internet of Things Representation Learning 08/2019 - 07/2021 Direção e administração, Instituto de Computação. Cargo ou função Coordenador associado do programa de pós-graduação do Instituto de Computação. 08/2019 - 07/2021 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Computação. Cargo ou função Membro de Colegiado da Congregação do Instituto de Computação da Unicamp. 07/2018 - 03/2021 Conselhos, Comissões e Consultoria, Reitoria. Cargo ou função Membro do Conselho Técnico Científico do Centro Tecnológico da Baixada Santista (CTBS). 08/2016 - 04/2019 Direção e administração, Instituto de Computação. Cargo ou função Chefe do Departamento de Sistemas de Computação (DSC). 07/2013 - 06/2015 Direção e administração, Instituto de Computação. Cargo ou função Coordenador associado do programa de pós-graduação do Instituto de Computação. 08/2012 - 08/2014 Direção e administração, Instituto de Computação. Cargo ou função Vice-chefe do Departamento de Sistemas de Computação (DSC) do Instituto de Computação. 8/2001 - 12/2001 Estágios , Instituto de Computação, Instituto de Computação. Estágio realizado Programa de Estágio Docente na Atividade Supervisionada de Apoio a Docência. GeoCAD Serviços de Informática, GEOCAD, Brasil. Vínculo institucional 2000 - 2000 Vínculo: Estagiário, Enquadramento Funcional: Engenheiro de Software, Carga horária: 20 Outras informações Desenvolvi e implementei módulos gráficos para um software de topografia. Implementei bibliotecas matemáticas para manipular objetos geométricos como curvas de Bézier. Linhas de pesquisa 1. Code Generation and Optimization 2. Computer Architecture 3. Microarchitecture 4. High-performance Computing 5. Cloud Computing 6. Machine Learning 7. Code Generation and Optimization 8. Computer Architecture 9. Internet of Things 10. Representation Learning Projetos de pesquisa 2024 - Atual Foundational Models for Seismic Processing Tasks Descrição: The processing and analysis of seismic data are crucial steps in oil and gas exploration, especially in deepwater environments. Recent advancements in machine learning technologies and research are significantly enhancing the processing and interpretation of seismic data, with machine learning techniques increasingly being applied to perform classification and regression tasks using seismic data. One of the major challenges in this field is the scarcity of annotated seismic data for training supervised models.In this context, we investigate the design of foundational models that will serve as the basis for various tasks in seismic processing. These models are designed to learn robust and hierarchical representations of seismic data, with the goal of improving interpretation quality and enhancing the accuracy of detecting relevant geophysical features. The development of these models will leverage self-supervised learning techniques.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Borin - Coordenador / Marco Dimas Gubitoso - Integrante / Otavio Napoli - Integrante / Carlos Alberto Astudillo Trujillo - Integrante / SERÓDIO, J. - Integrante / GUTIERREZ, G. - Integrante / Vinicius Leme Soares - Integrante / Filipe Alves Sampaio - Integrante / Marcos Vinicius Souza Freire - Integrante / Alonso Marcel Pacheco Huachaca - Integrante / Mauricio Cifuentes Ruiz - Integrante / Gabriel Alexander Toledo Mendes - Integrante / Jorge Lucas Braz Mesquita - Integrante. Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Cooperação. 2024 - Atual Learning Representations for Seismic Data Descrição: Seismic data, obtained from geophysical prospecting techniques, provide crucial information about the Earth's subsurface, aiding in the identification of geological structures and natural resources. The processing and analysis of seismic data are critical steps in oil and gas exploration, particularly in deep-water resource extraction. In this context, the application of machine learning (ML) techniques for tasks such as classification or regression using seismic data is becoming increasingly common. Although the literature reports promising results for various seismic processing tasks, there are still few studies on the impact of seismic data representation on the training of ML algorithms, especially in the context of deep learning. Additionally, very few works explore the automatic creation of representations instead of using manually crafted ones. This research project aims to evaluate and create data representations to improve the training process of machine learning models for tasks related to the processing and analysis of seismic data.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Borin - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2022 - 2024 Implementação de atributos sísmicos de forma eficiente para uso em aprendizado de máquinas Descrição: O processamento e análise de dados sísmicos são etapas importantes na exploração de óleo e gás, principalmente na exploração destes recursos em águas profundas. Avanços recentes em tecnologias e pesquisas de aprendizado de máquina estão melhorando significativamente o processamento e a análise de dados sísmicos. Neste contexto, é muito comum a aplicação de técnicas de aprendizado de máquina para realizar a classificação ou regressão de camadas estratigráficas com base nos atributos de dados sísmicos. No entanto, muitas destas tecnologias só foram avaliadas em dados de pequeno porte, muitas vezes sintéticos. O principal problema consiste na falta de tecnologias que facilitem a extração de atributos de dados sísmicos e a aplicação de técnicas de aprendizado de máquina de forma escalável, i.e., em dados de grande porte. Este projeto visa o desenvolvimento de tecnologias para o cálculo de atributos de dados sísmicos de forma escalável com vistas a facilitar a aplicação de técnicas de aprendizado de máquina na exploração de OG, com ênfase na exploração de reservatórios carbonáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edson Borin - Coordenador / Leandro Aparecido Villas - Integrante / Carlos Alberto Astudillo Trujillo - Integrante. Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Auxílio
										financeiro. 2021 - Atual HIAAC - Hub de Inteligência Artificial e Arquiteturas Cognitivas Descrição: O Hub de Inteligência Artificial e Arquiteturas Cognitivas visa o desenvolvimento e disseminação do conhecimento sobre tecnologias capazes de integrar diversos recursos de inteligência em dispositivos móveis, tornando-os hábeis em tomar decisões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Doutorado: (13) . Integrantes: Edson Borin - Integrante / Hélio Pedrini - Integrante / Anderson Rocha - Integrante / Lucas Francisco Wanner - Integrante / Sandra Avila - Integrante / Leandro Aparecido Villas - Coordenador / Marcos Medeiros Raimundo - Integrante / Paula Dornhofer Paro Costa - Integrante / Esther Luna Colombini - Integrante / Ricardo Ribeiro Gudwin - Integrante / BITTENCOURT, LUIZ F. - Integrante / Marcelo da Silva Reis - Integrante / eduardo cerqueira - Integrante / Antonio A. F. Loureiro - Integrante / alexandre simões - Integrante / Marcos O. Máximo - Integrante / Eric Rohmer - Integrante / Felipe Ferreira Bocca - Integrante / Eric David Cohen - Integrante / Júlio César dos Reis - Integrante / Nádia Félix Felipe da Silva - Integrante / Levy Boccato - Integrante. Financiador(es): Sociedade para Promoção da Excelência do Software Brasileiro - Auxílio
										financeiro. 2019 - Atual Center for Computation and Engineering Sciences (2019-2026) Descrição: The Center for Computational Engineering  Sciences (CCES) at the University of Campinas (UNICAMP) is an interdisciplinary research center established in June 2013 with the support from the State of São Paulo Research Foundation (FAPESP) under the CEPID Program. The Center is dedicated to the development and application of advanced computational modeling techniques to solve a variety of frontier problems in science and engineering that require high-performance and data-intensive computing. The CCES also aims to interact with industry and research institutions outside academia for technological innovation and to carry out outreach activities to promote science education and dissemination of knowledge in the broader area of eScience. In 2019, Fapesp renewed the CCES funding.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Borin - Integrante / Rodolfo Azevedo - Integrante / Martin Tygel - Integrante / Renato Pavanello - Integrante / Marcelo Carazzolle - Integrante / Claudia Maria Bauzer Medeiros - Integrante / Euclides de Mesqquita Neto - Integrante / Paulo Sollero - Integrante / Douglas Soares Galvão - Integrante / William Roberto Wolf - Integrante / Gonçalo Guimarães Pereira - Integrante / Maurice de Koning - Integrante / Leandro Martínez - Integrante / Alex Antonelli - Integrante / munir salomão skaf - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2018 - 2021 Research and development of technologies for high performance seismic processing on the cloud Descrição: In this project, we are investigating and developing new technologies to facilitate high-performance seismic processing using cloud computing services, including Software as a Service (SaaS), Platform as a Service (PaaS) and Infrastructure as a Service (IaaS). The resulting technologies will be consolidated on a platform that must optimize the cost and performance of seismic processing applications on the cloud, including loosely- and tightly-coupled high-performance seismic applications and machine learning based seismic applications.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Borin - Coordenador / TYGEL, MARTIN - Integrante / Tiago Antonio Alves Coimbra - Integrante / Jorge Henrique Faccipieri Junior - Integrante / Jeferson Brunetta - Integrante / Charles Boulhosa Rodamilans - Integrante / Nicholas Torres Okita - Integrante / Lucas M. Araújo - Integrante / Eva Maia Malta - Integrante / Willian Hayashida - Integrante / Murilo Guidetti Andrietta - Integrante / Renan Clarindo Amorim - Integrante / José Ribeiro Neto - Integrante / William Felipe da Cunha Tavares - Integrante / Otavio Oliveira Napoli - Integrante. Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Cooperação. 2018 - 2020 High-Performance Geophysics lab computing infrastructure upgrade Descrição: In this project we are upgrading the high-performance computing infrastructure installed at the High-Performance Geophysics lab to expand the laboratory?s processing capacity. This upgrade includes a new high-performance computing system that will be able to perform up to 350 TeraFlops. This new system will be used to support the HPG research on new seismic processing technologies for 3D seismic datasets.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Edson Borin - Coordenador / Martin Tygel - Integrante. Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Cooperação. 2018 - 2020 Algoritmos e Métodos para a Separação de Difrações no Domínio Pré-Empilhado e Extração de Parâmetros Anisotrópicos em Sistemas de HPC Descrição: O presente projeto tem como principais objetivos a pesquisa, desenvolvimento e aplicação prática de técnicas de separação e regularização 5D de difrações no domínio pré-empilhado, assim como extração de parâmetros cinemáticos relacionados a parâmetros anisotrópicos do meio. As técnicas serão desenvolvidas para sistemas de computação de alto desempenho e os resultados obtidos, em particular softwares de aplicação direta em produção, terão impacto significativo na validação de modelos de velocidade para migração em geologias complexas como as existentes nos reservatórios da camada pré-sal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edson Borin - Integrante / Caian Benedicto - Integrante / João Sacramento - Integrante / Jorge Faccipieri - Integrante / Martin Tygel - Coordenador / Tiago Antonio Alves Coimbra - Integrante / Danny Rueda - Integrante / Alcides Goldoni Junior - Integrante / Nicholas Torres Okita - Integrante / Lucas M. Araújo - Integrante. Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Cooperação. 2017 - 2018 Accelerating the CRS seismic processing method with GPUs Descrição: Exploration geophysics is extensively applied by the oil industry to better understand the subsurface of the earth, thus rising the chances of finding reservoirs of fossil fuels and minerals. This is a branch of geophysics that aims to characterize the subsurface by conducting measurements at Earth?s surface (Land or Sea).

During seismic data acquisition, a source generates waves that propagates through the water and reflects, diffracts and refracts into the subsurface layers. Some of the reflected waves returns to the surface and meets hydrophones, which record the data. Once recorded, the seismic data is later processed to improve the signal-to-noise ratio and to construct images that helps geologists to understand the meaningful features of the subsurface. The Common Reflection Surface (CRS) algorithm (Mann et al., 1999; Jäger et al., 2001) is a generalized version of one of the key algorithms used in exploration geophysics to improve the signal-to-noise ratio, the Common Midpoint (CMP) method (Mayne, 1962).

The CRS method takes data collected in the field (after preprocessing) and generates a so called Zero-offset Stacked section, along with some properties of the subsurface structures, such as velocity, dip angles and curvatures. To accomplish this task, the method solves an optimization problem in which a coherence metric mult be computed for several combinations of parameters A, B and C, which requires a huge amount of computation. Moreover, this computation exposes a high degree of data locality, which makes it CPU bound. These properties are typically prerequisites for exploring the full potential of GPUs.

Since drilling is a very expensive task, with prices around hundreds of millions of dollars, investing in exploration geophysics is important to reduce uncertainties, saving a lot of manpower and resources.

The main objectives of this project are: a) Quantify the performance benefits when accelerating the CRS method with GPUs; and b) Understand the productivity and code performance trade-offs when using OpenACC and CUDA to accelerate seismic processing code.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edson Borin - Coordenador / Martin Tygel - Integrante. Número de produções C, T & A: 1 2016 - 2018 SeisHPC: Plataforma de desenvolvimento para aplicações sísmicas e geofísicas de alto desempenho Descrição: Atualmente na indústria de Óleo e Gás, diversos problemas reais de imageamento sísmico apresentam um grande desafio em comum, o uso intenso de recursos computacionais de alto desempenho. Entre os problemas mencionados podemos citar as técnicas de Regularização 5D e Migração CRP (Common Reflection Point) 3D. Estas técnicas têm como objetivo, construir imagens cada vez mais precisas do subsolo de maneira a encontrar recursos naturais localizados em regiões desafiadoras.

O principal objetivo da plataforma SeisHPC é garantir a escalabilidade do desempenho dos programas que a utilizarão, potencializando o uso intensivo de computação nas CPUs e aceleradores (GPUs, Intel Xeon PHI, etc), juntamente com técnicas de tolerância a falhas visando diminuir significativamente o número de horas de processamento desperdiçados devido a diversos tipos falhas intermitentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Borin - Coordenador / Caian Benedicto - Integrante / Ian Rodrigues - Integrante / Martin Tygel - Integrante / Alcides Goldoni Junior - Integrante / Jorge Henrique Faccipieri Junior - Integrante / Dany Rueda Serrano - Integrante. 2015 - 2018 Static analysis to detect energy bugs Descrição: Energy bugs is a class of bugs that cause smartphones to waste energy. Pathak et al. [4]
proposed a taxonomy to classify energy bugs and argue that 8% of the bugs are caused by
"no­sleep" bugs on applications. A "no­sleep" bug is a software bug that causes smartphone
components to stay on for an unnecessarily long period of time and is usually caused by the
mishandling of power control APIs in an app or framework. 
The objective of this project is to investigate dataflow analysis techniques to detect energy
bugs on applications for mobile devices.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edson Borin - Coordenador / Sandro Rigo - Integrante / Vanderson Martins Do Rosario - Integrante / Maxiwell Garcia - Integrante / Alex Lucchesi - Integrante / Caio Salvador Rohwedder - Integrante / Luís Fernando Silva - Integrante. 2015 - 2018 Technologies for smart interaction with Mods and IoT devices Descrição: Advances in information technology, sensors, wireless communication and embedded processors are enabling the deployment of low cost and low power sensors and actuators that will connect our world in a way never seen before. Light bulbs, faucets, air-conditioning units, clothes, watches, smartphones, smart-meters, cars, public transportation, cloud servers and many other systems will be connected enabling a smarter use of our resources and a better/easier interaction with the environment around us. In this brave new world, known as Internet of Things, or IoT, billions of devices will be connected, sharing information that is constantly sensed from the environment and enabling near and remote monitoring and control of the environment. 
Many of the IoT devices will be attached to non-personal things, such as buildings and appliances, and will allow us to understand and improve how they are used. Even though these things are not personal, they will interact with smartphones, which are personal. We conjecture that by analysing this interaction we will be able to learn how smartphone users behave and help them to perform their daily activities by providing suggestions, reminders or even automating tasks on his/her behalf. Hence, the goal of this project is to explore how the interaction of the smartphone and other devices, such as IoT devices and Mods, can be used to improve the smartphone user experience.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edson Borin - Coordenador / Sandro Rigo - Integrante / João Batista Corrêa Gomes Moreira - Integrante / Juliana Freitag Borin - Integrante / Jeferson Brunetta - Integrante / Gustavo Pedrosa - Integrante / Felipe Lima - Integrante / Carolina Regattieri - Integrante / Luan Egidio Ferreira - Integrante / Benicio Goulard - Integrante / Diogo Shiraishi - Integrante / Felipe Emos - Integrante / Brenda Oliveira Ramires - Integrante / Matheus Silva - Integrante. 2014 - 2019 Exploração de Paralelismo em Hardware e Software (PROCAD 2966/2014) Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodolfo Jardim de Azevedo em 19/04/2016. Descrição: A Lei de Moore, que prevê o dobro do número de transistores por circuito integrado a cada 2 anos, j a não pode ser aproveitada como no passado, inviabilizando o desenvolvimento de processadores maiores e com frequência sempre crescente. Desde o in ício deste século, por causa da barreira térmica, os fabricantes de processadores focaram seus esforços no desenvolvimento de arquiteturas multicore, evoluindo pouco na execução de código sequencial e forçando o desenvolvimento de versões paralelas de aplicativos. Embora este esforço esteja mostrando algum resultado, com a criação de novas versões de programas capazes de explorar o paralelismo dos processadores modernos, não há como negar que ainda existe muito trabalho a ser feito nesta direção e que nem todos os programas terão implementações paralelas eficientes. Por outro lado, qualquer nova técnica que melhore o desempenho de aplicações sequenciais também melhorará o desempenho de suas versões paralelas. O foco deste projeto é estudar técnicas de exploração de paralelismo, tanto em software quanto em hardware, permitindo a execução eficiente de programas em processadores modernos. Estamos interessados em melhorias arquiteturais, dentro dos cores, em novas formas de interligar estes cores, numa maior quantidade deles dentro de um circuito integrado, na utilização de aceleradores como GPGPU e em composições de múltiplos computadores na forma de clusters ou nuvem. Para cada uma destas configurações de hardware, também serão necessárias pesquisas e inovações na área de software. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Borin - Integrante / Rodolfo Azevedo - Coordenador / Sandro Rigo - Integrante / Paulo Cesar Centoducatte - Integrante / Ricardo Ribeiro dos Santos - Integrante / Guido Araujo - Integrante / Alexandro José Baldassin - Integrante / Juliana Freitag Borin - Integrante / Ivan Rizzo Guilherme - Integrante / Renato Porfírio Ishii - Integrante / Fabricio Aparecido Breve - Integrante / Aparecido Nilceu Marana - Integrante / João Paulo Papa - Integrante / Mario Cortes - Integrante / Edson Norberto Caceres - Integrante / Nahri Balesdent Moreano - Integrante / Aleardo Manacero Junior - Integrante / Carlos Roberto Valencio - Integrante / Renata Spolon Lobato - Integrante / Roberta Spolon - Integrante. 2014 - 2018 DeepEyes: Visual Computing and Machine Intelligence Techniques for Digital Forensics and Electronic Surveillance Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Borin - Integrante / Ricardo da Silva Torres - Integrante / Eduardo Alves do Valle Junior - Integrante / Hélio Pedrini - Integrante / Siome Klein Goldenstein - Integrante / Anderson Rocha - Coordenador / Jacques Wainer - Integrante / William Robson Schwartz - Integrante / André Luiz da Costa Morisson - Integrante / Paulo Max Gil Innocencio Reis - Integrante / Jorge de Albuquerque Lambert - Integrante / Jefersson Alex dos Santos - Integrante / David Menotti Gomes - Integrante / CHIACHIA, G. - Integrante / Arnaldo Albuquerque de Araújo - Integrante / Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Integrante / Flavio de Barros Vidal - Integrante / Dibio Leandro Borges - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. 2014 - 2017 Integração de computação heterogênea e computação na nuvem para solução de problemas de engenharia e ciência Descrição: A evolução das técnicas de simulação numérica permitiu a redução do tempo e do custo de ensaios experimentais utilizados para o desenvolvimento de técnicas e produtos em diversos segmentos da indústria. Este tipo de simulação envolve um grande número de cálculos e requer o uso de computadores de alto desempenho, o que torna seu uso restrito a grupos que possuam acesso a este tipo de sistema.  O surgimento do modelo de computação na nuvem aliado ao desenvolvimento de aceleradores de baixo custo, como GPUs, disponibilizou um grande poder computacional para usuários que não possuem acesso a computadores de alto desempenho. Entretanto, a programação e aceleração de código nestes sistemas ainda é um desafio.  Dessa forma, este projeto visa desenvolver diretrizes e técnicas para viabilizar a aceleração de simulações numéricas com recursos de nuvem computacional e aceleradores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edson Borin - Coordenador / Mauricio Breternitz Jr. - Integrante / Ricardo da Silva Torres - Integrante / Daniel Carlos Guimarães Pedronette - Integrante / Marco Lúcio Bittencourt - Integrante / Philippe Remy Bernard Devloo - Integrante / Sônia Maria Gomes - Integrante / Juliana Freitag Borin - Integrante. 2014 - 2016 Algorithms and techniques to accelerate numerical simulation in the cloud Descrição: Numerical computer simulation has become an important tool for the design of engineering products and services not only in the academia but also in high technology industries, such as aircraft, oil exploration, energy and others. 

In order to provide objective confidence levels in quantitative information obtained from numerical predictions it is important to account for the uncertainties related to the inputs of a computation attempting to represent a physical system. In this sense, stochastic analysis may be applied to measure the impact of the input parameters uncertainties on output data. However, this kind of analysis generally requires several hundreds or thousands of repeated simulations with a proper selection of the input values to provide reasonable confidence levels. These simulations, in turn, may consume a huge amount of computing power to be performed in a reasonable time frame. 

To acquire and manage a computing system with such computing power is not always feasible due to ownership cost and setup timing constraints. Moreover, the demand for resources when running simulation experiments generally varies with time leading to underutilization of the system when demand is low. Cloud computing, on the other hand, provides computing resources to consumers as a utility - consumers can access the IT resources easily and pay only for what they use. The goal of this project is to investigate algorithms and techniques for numerical computer simulation and stochastic analysis in the cloud.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edson Borin - Integrante / Juliana Freitag Borin - Coordenador. Financiador(es): Microsoft Informática - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2015 Modelagem de consumo de energia em dispositivos móveis baseados em processadores ARM Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sandro Rigo em 27/02/2013. Descrição: O principal objetivo neste projeto é entender como a energia é consumida pelos componentes de hardware como CPU, GPU, memória, e dispositivos periféricos, levando em consideração todas as camadas da plataforma do software. Os resultados esperados incluem modelos de consumo de energia, uma metodologia eficiente para gerar estes modelos e medidas de consumo de energia para sistemas modernos baseados nos processadores ARM, considerando-se diferentes modos de consumo de energia do processador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edson Borin - Integrante / Sandro Rigo - Coordenador / Flávia Pisani - Integrante / Jeferson Brunetta - Integrante / Maxiwell Salvador Garcia - Integrante / João Henrique Stange Hoffmam - Integrante / Alexandre N. de Medeiros - Integrante. Financiador(es): Samsung Eletrônica da Amazônia - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2015 Algoritmos e suporte em hardware para o projeto da máquina virtual Open-ISA VM Descrição: Open-ISA é uma arquitetura de computador que está sendo desenvolvida no Laboratório de Sistemas de Computação da Unicamp como parte de uma estratégia para reduzir o déficit da balança comercial brasileira no setor de eletroeletrônicos. O seu desenvolvimento em conjunto com a máquina virtual Open-ISA VM permitirá que sistemas complexos, incluindo sistemas operacionais, ferramentas de produtividade e científicas sejam executados de forma transparente em diferentes arquiteturas, eliminando a vínculo do software nacional com as arquiteturas proprietárias de empresas estrangeiras.

Este projeto visa investigar o estado da arte e propor novos algoritmos e suporte em hardware para implementar a máquina virtual Open-ISA VM de forma que as aplica- ções compiladas para Open-ISA possam ser emuladas de forma eficiente em arquiteturas atuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Borin - Coordenador / Rodolfo Azevedo - Integrante / Sandro Rigo - Integrante / Guido Araujo - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2012 - 2016 Algoritmos de processamento e Imageamento Sísmico com Ênfase em Reservatórios Carbonáticos Descrição: O presente projeto tem como principal objetivo a pesquisa e o desenvolvimento de algoritmos de processamento e imageamento de dados sísmicos ligados a reservatórios carbonáticos. Esses algoritmos decorrem de um elenco de técnicas recentes de processamento de sinais, muitas delas ainda pouco exploradas em geofísica, a serem aplicadas em sinergia com o método CRS de imageamento sísmico. O projeto se insere na proposta do Sistema de Capacitação, Ciência e Tecnologia em Carbonatos (SCTC) para o estudo e exploração em rochas sedimentares carbonáticas. O projeto está centrado na associação sinergética entre: (a) O método Common Reflection Surface (CRS) de imageamento sísmico; (b) As modernas técnicas de processamento de sinais, muitas delas oriundas de outras aplicações, tais como imagens médicas, radar, sonar e telecomunicações, onde se mostraram extremamente poderosas. A vigência do projeto é de 4 anos a partir do seu início em julho de 2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Borin - Integrante / Caian Benedicto - Integrante / Ian Rodrigues - Integrante / Jorge Faccipieri - Integrante / Martin Tygel - Coordenador / Tiago Antonio Alves Coimbra - Integrante / Danny Rueda - Integrante. 2012 - 2016 Content-Based Image Retrieval (CBIR) on APU Clouds Descrição: The usefulness of re-ranking approaches for CBIR systems depends not only on the
effectiveness, but also on the efficiency and scalability. While the effectiveness is related to the quality of retrieved images, the efficiency refers to the time spent to obtain the results.

Scalability considers the system capability of handling growing image collections. Although the effectiveness has been the focus of various recent works, dealing with those three requirements at the same time is essential in real-world applications. Our recent results (supported by AMD Research), show that image re-ranking algorithms can be accelerated using GPGPUs and has great potential to explore the features of the APUs architecture. However, for very large image collections, it is also important to ensure that these algorithms can scale well with the growth of the data set.

Aiming at computing the relationship among images, re-ranking algorithms often consider all the distances among images of a given dataset, which represent a large computational effort, hindering its use in searching services that deal with real-world image collections.

However, our recent findings indicate that re-ranking strategies can still improve the
effectiveness of the results even if only a small subset of the ranked list is taken into account when performing the re-ranking procedure. Such a observation allowed us to design image re-ranking algorithms with lower complexity. The next steps will be dedicated to make them scalable and, hence, well suited to large datasets.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edson Borin - Coordenador / Ricardo da Silva Torres - Integrante / Daniel Carlos Guimarães Pedronette - Integrante. Financiador(es): Advanced Micro Devices - Auxílio
										financeiro. 2012 - 2014 Técnicas de Formação e Identificação de Regiões Quentes e Paralelização de Laços usando Software Pipeline Desacoplado Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Guido Costa Souza de Araújo em 05/03/2013. Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver novas técnicas na área de paralelização de regiões quentes em máquinas virtuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Borin - Integrante / Guido Araújo - Coordenador / Sandro Rigo - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2012 - 2014 ExaMind: Busca, Classificação e Visualização de Dados Complexos em Grande Escala Utilizando Processamento de Alto Desempenho Descrição: At the avant-garde of scienti c and industrial computing, there are problems involving very large-scale streams and collections of complex data. Multimedia, multimodal, spatial-temporal or involving social networks, these data are beyond the models created for handling structured and textual information. Thus, two dimensions appear as immediate challenges: the volume of data and their complexity. At the front end of large-scale and high complexity, it is insu cient to work in isolation with algorithmic solutions or with execution environment improvements. Rather, it is necessary to conceive and synergistically combine those two lines of work. New massively parallel architectures, derived from the GPUs (graphics processing units) and APUs (advanced processing units), promise to disrupt the high-performance computing market. However, due to the large di erence between those architectures and those based on conventional CPUs, the concretization of their potential is far from trivial, involving intricate compromises ranging from algorithm design to online dynamic adjustments made at runtime. Advancing the state of the art at this vanguard is the goal of this ambitious project, which brings together a team with complementary skills: on one hand, in the elds of machine learning, multimedia search and classi cation, and processing of other complex data and streams; on the other hand, in the elds of parallel computing, high performance computing and new computing architectures. The versatility and relevance of the techniques studied will be demonstrated in bold applications of high impact: Information Retrieval, Multimedia Classi cation, and Visualization of Complex Data. The project encompasses data analysis and data mining, which have become a key activity for many organizations. It falls within the scope of two of the Grand Challenges in Computing: Information Management in Large Volumes of Distributed Multimedia Data, and Impacts on Computing of the Transition from. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Borin - Integrante / Rodolfo Azevedo - Integrante / Ricardo da Silva Torres - Coordenador / Eduardo Alves do Valle Junior - Integrante / Hélio Pedrini - Integrante / Siome Klein Goldenstein - Integrante / Anderson Rocha - Integrante / Jacques Wainer - Integrante / George Teodoro - Integrante / William Robson Schwartz - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2011 - 2015 Análise Elastoplástica de Poços e Estudo do Fraturamento Hidráulico em Reservatórios Carbonáticos Descrição: O projeto consiste na pesquisa e desenvolvimento de técnicas para simulação numérica de fratura plana em meios heterogêneos com otimização para computadores paralelos. Nesse escopo, pretende-se realizar a simulação numérica do estado de tensão em torno do poço utilizando modelos elastoplásticos, a caracterização do comportamento não linear de rochas carbonáticas e a simulação de problemas multifísicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Borin - Integrante / Philippe Remy Bernard Devloo - Coordenador / Sônia Maria Gomes - Integrante. Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro. 2011 - 2013 Acelerando sistemas de recuperação de imagens por conteúdo (CBIR) com GPUs e APUs Descrição: Neste projeto, investigamos e desenvolvemos técnicas para a implementação e execução eficiente de algoritmos de "re-ranking" para classificação de imagens em arquiteturas paralelas heterogêneas, incluindo GPUs e APUs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Borin - Coordenador / Ricardo da Silva Torres - Integrante / Daniel Carlos Guimarães Pedronette - Integrante. Financiador(es): Advanced Micro Devices - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 2 2011 - 2013 Algoritmos e suporte em hardware para projeto de máquinas virtuais eficientes Descrição: Neste projeto, investigamos algoritmos e técnicas em hardware para auxiliar a implementação de máquinas virtuais eficientes. Máquinas virtuais são programas de computador que emulam uma interface para execução de outros programas, compilados para a interface sendo emulada. Esta tecnologia está presente em diversos sistemas computacionais e é utilizada desde o suporte à linguagens de programação de alto nível, como na máquina virtual Java, até a implementação de processadores com projeto integrado de hardware e software, como é o caso processador Efficeon da Transmeta. A maioria das máquinas virtuais existentes na literatura utiliza técnicas de emulação similares, como interpretação e tradução dinâmica de binários. De fato, as duas técnicas são muitas vezes utilizadas de forma colaborativa, em uma mesma máquina virtual, para acelerar o processo de emulação e tornar a máquina virtual eficiente. Dada a importância do processo de emulação nas máquinas virtuais, o objetivo deste projeto de pesquisa é investigar algoritmos e técnicas em hardware para acelerar o processo de emulação em máquinas virtuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edson Borin - Coordenador / Guido Araújo - Integrante / Rodolfo Azevedo - Integrante / Sandro Rigo - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 7 2011 - 2012 Accelerating content-based image retrieval (CBIR) systems with GPUs and APUs Descrição: This project aims at showing that, content-based imaging benefits from APU speedups. The overall objective is to characterize the class of CBIR algorithms with respect to their adequacy to the APU architecture; provide parallelization approach intended at achieving high execution efficiency of CBIR algorithms on APUs; and Provide algorithmic and microarchitectural insights to inform the efficient implementation of CBIR on existing and future APU architectures.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Borin - Coordenador / Ricardo da Silva Torres - Integrante / Daniel Carlos Guimarães Pedronette - Integrante. Financiador(es): Advanced Micro Devices - Auxílio
										financeiro. 2002 - 2007 ChameLeon - Especialização de Arquiteturas para Sistemas Dedicados Descrição: Projeto de arquiteturas de computadores com suporte a reconfiguração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edson Borin - Integrante / Felipe Klein - Integrante / Sandro Rigo - Integrante / Paulo Cesar Centoducatte - Integrante / Ricardo Ribeiro dos Santos - Integrante / Guido Araujo - Integrante / Rodolfo Jardim de Azevedo - Coordenador / Valdiney Alves Pimenta - Integrante / Marilia Chiozo - Integrante / Sandro Dangui - Integrante / Thiago Massariolli Sigrist - Integrante / Alessandro Carvalho Santos - Integrante / Danilo Marcolin Caravana - Integrante / Rafael Fernandes Batistella - Integrante / Henrique Dante de Almeida - Integrante / Felipe Bertho - Integrante / Josué Tzan Hsin Ma - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Revisor de periódico 2025 - Atual Periódico: Scientific Data 2023 - 2023 Periódico: IEEE Transactions on Network Science IEEE and Engineering 2022 - 2022 Periódico: Journal of Supercomputing 2022 - 2022 Periódico: Future Generation Computer Systems 2022 - 2022 Periódico: Softwarex 2020 - 2022 Periódico: IEEE Access 2019 - 2019 Periódico: Simulation Modelling Practice and Theory 2015 - 2015 Periódico: Journal of Universal Computer Science 2008 - 2008 Periódico: IEEE Communications Surveys & Tutorials Revisor de projeto de fomento 2012 - Atual Agência de fomento: Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo 2011 - Atual Agência de fomento: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Artificial Intelligence / Machine Learning. 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: High-Performance Computing. 3. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Cloud Computing. 4. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Computer Architecture. Idiomas Inglês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Português Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Prêmios e títulos 2024 Medalha da Ordem do Mérito de Egresso, Universidade Federal de Mato Grosso do Sul. 2024 Orientador da tese de doutorado de Antonio Carlos Guimarães Jr.. 1o Lugar no concurso de teses e dissertações do XXV Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, Sociedade Brasileira de Computação. 2022 Orientador da tese de doutorado de Vanderson Martins do Rosário. 1o Lugar no concurso de teses e dissertações do XXIII Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, Sociedade Brasileira de Computação. 2021 Best Student Paper Award - Leveraging vCPU-Utilization Rates to Select Cost-Efficient VMs for Parallel Workloads. Student: William F. C. Tavares, IEEE/ACM - International Conference on Utility and Cloud Computing. 2021 Best Paper Award - CLAP-Bot: a framework for automatic optimization of high-performance elastic applications on the Clouds, SBC - Workshop on Cloud Computing (WCC'21). 2021 Menção Honrosa. Artigo: Fast and Low-cost Search for Efficient Cloud Configurations for HPC Workloads, SBC - XXII Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD'21). 2020 Menção Honrosa no Fórum de Pós Graduação da ERAD-SP: Trabalho: Análise de desempenho dos serviços de armazenamento da Nuvem Computacional para execução de checkpoint. Charles B. Rodamilans, Escola Regional de Alto Desempenho de São Paulo - Sociedade Brasileira de Computação. 2020 Prêmio de Reconhecimento Docente pela Dedicação ao Ensino de Graduação (pelo destaque em atividades de ensino de Graduação), Universidade Estadual de Campinas. 2020 Orientador da tese de doutorado da Flávia Pisani. Menção honrosa no concurso de teses e dissertações do XVIII Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, Sociedade Brasileira de Computação. 2020 Co-orientador da dissertação de mestrado de Antonio Carlos Guimarães Junior. 1o Lugar no concurso de teses e dissertações em Segurança da Informação e Sistemas Computacionais do XX SBSeg, Sociedade Brasileira de Computação. 2020 Menção Honrosa - 3o melhor artigo do XXI Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho. Trabalho:, Sociedade Brasileira de Computação. 2019 Prêmio CEPETRO em Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação 2018 - Primeiro lugar na categoria Graduação. Aluno: Lucas de Magalhães Araujo. Orientador: Edson Borin, Centro de Estudos de Petróleo da Unicamp. 2019 Co-orientador da dissertação de mestrado de Antonio Carlos Guimarães Junior. 1o Lugar concurso de teses e dissertações do XX Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, Sociedade Brasileira de Computação. 2019 Best Paper: Avaliação das estruturas de arquivo para processamento de dados sísmicos com alto desempenho na nuvem computacional, XX Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD'19). 2019 Prêmio ProEC de extensão universitária (pelo destaque nas atividades de Extensão Universitária), Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP). 2018 Prêmio de melhor trabalho de iniciação científica no ERAD-SP: Trabalho: Análise de Custo da Nuvem Computacional para a Execução de Algoritmos no Processamento Sísmico, aluno Nicholas T. Okita, Escola Regional de Alto Desempenho de São Paulo, Sociedade Brasileira de Computação. 2018 Menção Honrosa no Workshop de Iniciação WSCAD'18. Trabalho: Uma análise de custo e desempenho do modelo meteorológico BRAMS na nuvem computacional Azure. Aluno: Willian Hayashida, Sociedade Brasileira de Computação. 2017 Orientador da tese de doutorado de Rafael Auler. 2o Lugar concurso de teses e dissertações do XVIII Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, Sociedade Brasileira de Computação. 2017 Prêmio de Reconhecimento Acadêmico Zeferino Vaz (destaque em atividades de Docência, Pesquisa e Extensão), Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP). 2016 Best Paper: PY-PITS: A Scalable Python Runtime System for the Computation of Partially Idempotent Tasks, 5th workshop on Parallel Programming Models (MPP) - Special Edition on Task Parallelism.. 2015 Excelência Didática, Instituto de Computação da Universidade Estadual de Campinas. 2014 Nomination for Best Paper Award: On the Impact of Dynamic Memory Management on Software Transactional Memory Performance, ACM SIGPLAN Workshop on Transactional Computing. 2014 Prêmio de melhor iniciação científica no WSCAD-SSC: Trabalho: Oportunidades para economia de energia em dispositivos móveis, aluno João Henrique Stange Hoffmam, Simpósio da área de Arquitetura de Computadores, Sociedade Brasileira de Computação.. 2013 2o lugar na Competição Intel de Sistemas Embarcados, Simpósio Brasileiro de Engenharia de Sistemas Computacionais. 2013 11o Prêmio de Iniciação Científica CNPq: "Paralelização de Algoritmo de Reclassificação de Resultados de Recuperação de Imagens Baseada em Conteúdo Utilizando Espaços Contextuais". F. Pisani, CNPq. 2012 Paper Award - 2nd place: Exploring Dynamic Program Behavior with Frames and Phases, Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho. 2010 Divisional Recognition Award, Microprocessor and Programming Research (MPR) Laboratory - Intel. 2010 Division Recognition Award, Microprocessor Development Group - Intel. 2008 Divisional Recognition Award: UROM compression in Gesher with significant area saving without impacting performace, Microprocessor Technology Laboratory - Intel. 2008 Best Paper Award: Characterization of Dynamic Binary Translation Overhead, Workshop on Architectural and Microarchitectural Support for Binary Translation. 2008 Divisional Recognition Award: Binary parallelization software to accelerate single thread performance on multi-core systems, Microprocessor Technology Laboratory - Intel. Produções Produção bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. FARACCO, J.C. 2026 FARACCO, J.C. ; NAPOLI, O.O. ; SERÓDIO, J. ; SOUZA, ALAN ; MIRANDA, D. ; NAVARRO, J.P. ; ASTUDILLO, C.A. ; BORIN, E. . DASF: A scalable machine-learning framework for large seismic data sets. LEADING EDGE (TULSA, OKLA.) , v. 45, p. 44-55, 2026. 2. MARQUES, F. G. 2026 MARQUES, F. G. ; TRUJILLO, C. A. A. ; SOUZA, ALAN ; MIRANDA, D. ; BORIN, E. . Applying ViT Masked Autoencoders to Seismic Data for Feature Extraction and Few-Shot Learning. IEEE GEOSCIENCE AND REMOTE SENSING LETTERS , v. 23, p. 1-5, 2026. 3. DA LUZ, GUSTAVO P. C. P. 2026 DA LUZ, GUSTAVO P. C. P. ; SOTO, DARLINNE H. P. ; NAPOLI, OTÁVIO O. ; ROCHA, ANDERSON ; BOCCATO, LEVY ; BORIN, EDSON . Benchmarking Encoders and Self-Supervised Learning for Smartphone-Based Human Activity Recognition. IEEE Access , v. 1, p. 1-1, 2026. 4. GUTIERREZ, G. 2025 GUTIERREZ, G. ; ASTUDILLO, C.A. ; NAPOLI, O.O. ; MIRANDA, D. ; SOUZA, A. ; NAVARRO, J.P. ; BORIN, E. . On the Performance Evaluation of Deep Learning Models for Seismic Facies Segmentation. Geophysical Prospecting , v. 73, p. 1-17, 2025. 5. KELLER TESSER, RAFAEL 2024 KELLER TESSER, RAFAEL ; MARQUES, ALVARO ; BORIN, EDSON . A lightweight performance proxy for deep-learning model training on Amazon SageMaker. CONCURRENCY AND COMPUTATION-PRACTICE & EXPERIENCE , v. 1, p. e8104, 2024. 6. KAWAI, VINICIUS SATO 2024 KAWAI, VINICIUS SATO ; VALEM, LUCAS PASCOTTI ; BALDASSIN, Alexandro ; BORIN, EDSON ; PEDRONETTE, DANIEL CARLOS GUIMARÃES ; LATECKI, LONGIN JAN . Rank-based Hashing for Effective and Efficient Nearest Neighbor Search for Image Retrieval. ACM Transactions on Multimedia Computing Communications and Applications , v. 1, p. 1-18, 2024. 7. GUIMARÃES, ANTONIO 2024 GUIMARÃES, ANTONIO ; BORIN, EDSON ; ARANHA, DIEGO F. . MOSFHET: Optimized Software for FHE over the Torus. JOURNAL OF CRYPTOGRAPHIC ENGINEERING , v. 1, p. 1-17, 2024. 8. Napoli, Otávio Oliveira 2024 Napoli, Otávio Oliveira ; DE ALMEIDA, ANA MARIA ; BORIN, EDSON ; BRETERNITZ, MAURICIO . Memory-efficient DRASiW Models. NEUROCOMPUTING , v. 1, p. 128443, 2024. 9. NAPOLI, O. O. 2024 NAPOLI, O. O. ; DUARTE, D. D. N. ; ALVES, P. S. ; SOTO, D. H. P. ; OLIVEIRA, H. E. ; ROCHA, A. ; BOCCATO, L. ; BORIN, E. . A benchmark for domain adaptation and generalization in smartphone-based human activity recognition. Scientific Data , v. 11, p. 1192, 2024. 10. OLIVEIRA, BRUNO A. 2024 OLIVEIRA, BRUNO A. ; XAVIER, EDUARDO C. ; BORIN, EDSON . BrkgaCuda 2.0: a framework for fast biased random-key genetic algorithms on GPUs. SOFT COMPUTING , v. 1, p. 1, 2024. 11. CANESCHE, MICHAEL 2024 CANESCHE, MICHAEL ; ROSARIO, VANDERSON M. ; BORIN, EDSON ; PEREIRA, Fernando Magno Quintão . The Droplet Search Algorithm for Kernel Scheduling. ACM Transactions on Architecture and Code Optimization , v. 1, p. 1, 2024. 12. DE OLIVEIRA, FABIOLA MARTINS CAMPOS 2023 DE OLIVEIRA, FABIOLA MARTINS CAMPOS ; BITTENCOURT, LUIZ FERNANDO ; KAMIENSKI, CARLOS ALBERTO ; BORIN, EDSON . PANCODE: Multilevel Partitioning of Neural Networks for Constrained Internet-of-Things Devices. IEEE Access , v. 1, p. 1-1, 2023. 13. SCHMID, RAFAEL F. 2022 SCHMID, RAFAEL F. ; PISANI, FLÁVIA ; CÁCERES, EDSON N. ; BORIN, EDSON . An evaluation of fast segmented sorting implementations on GPUs. PARALLEL COMPUTING , v. 1, p. 102889, 2022. 14. do Rosario, Vanderson Martins 2022 do Rosario, Vanderson Martins ; DA SILVA, ANDERSON FAUSTINO ; ZANELLA, ANDRÉ FELIPE ; NAPOLI, OTÁVIO O. ; BORIN, EDSON . Fast selection of compiler optimizations using performance prediction with graph neural networks. CONCURRENCY AND COMPUTATION-PRACTICE & EXPERIENCE , v. 2022, p. e6869, 2022. 15. KELLER TESSER, RAFAEL 2022 KELLER TESSER, RAFAEL ; BORIN, EDSON . Containers in HPC: a survey. JOURNAL OF SUPERCOMPUTING , v. 1, p. 1, 2022. 16. APARECIDA SILVA CAMACHO, THAIS 2022 APARECIDA SILVA CAMACHO, THAIS ; MARTINS DO ROSARIO, VANDERSON ; OLIVEIRA NAPOLI, OTÁVIO ; BORIN, EDSON . PB Opt: Profile-based biased Bayesian optimization to select computing clusters on the cloud. CONCURRENCY AND COMPUTATION-PRACTICE & EXPERIENCE , v. e7540, p. 1, 2022. 17. DA SILVA, ANDERSON FAUSTINO 2022 DA SILVA, ANDERSON FAUSTINO ; BORIN, E. ; PEREIRA, Fernando Magno Quintão ; QUEIROZ, NILTON LUIZ ; NAPOLI, OTÁVIO OLIVEIRA . Program representations for predictive compilation: State of affairs in the early 20?s. JOURNAL OF COMPUTER LANGUAGES , v. 73, p. 101171, 2022. 18. GUIMARÃES, ANTONIO 2021 GUIMARÃES, ANTONIO ; LACALLE, LUIS ; Rodamilans, Charles B. ; BORIN, EDSON . High-performance IO for seismic processing on the cloud. CONCURRENCY AND COMPUTATION-PRACTICE & EXPERIENCE , v. n/a, p. e6250, 2021. 19. GUIMARÃES, ANTONIO 2021 GUIMARÃES, ANTONIO ; BORIN, EDSON ; ARANHA, DIEGO F. . Revisiting the functional bootstrap in TFHE. IACR Transactions on Cryptographic Hardware and Embedded Systems , v. 2021, p. 229-253, 2021. 20. do Rosario, Vanderson Martins 2021 do Rosario, Vanderson Martins ; BRETERNITZ, MAURICIO ; BORIN, EDSON . Efficiency and Scalability of Multi-Lane Capsule Networks (MLCN). JOURNAL OF PARALLEL AND DISTRIBUTED COMPUTING , v. 1, p. online, 2021. 21. PISANI, FLÁVIA 2020 PISANI, FLÁVIA ; PASCOTTI VALEM, LUCAS ; GUIMARÃES PEDRONETTE, DANIEL CARLOS ; DA S. TORRES, RICARDO ; BORIN, EDSON ; BRETERNITZ, MAURICIO . A unified model for accelerating unsupervised iterative re-ranking algorithms. CONCURRENY AND COMPUTATION (ONLINE) , v. 32, p. e5702, 2020. 22. ROSARIO, V. M. 2020 ROSARIO, V. M. ; SILVA, A. F. ; CAMACHO, T. A. S. ; NAPOLI, O. O. ; BRETERNITZ JR, MAURICIO ; BORIN, E. . Smart Selection of Optimizations in Dynamic Compilers. CONCURRENCY AND COMPUTATION-PRACTICE & EXPERIENCE , v. 1, p. 1, 2020. 23. PISANI, FLÁVIA 2019 PISANI, FLÁVIA ; MARTINS DO ROSARIO, VANDERSON ; BORIN, EDSON . Fog vs. Cloud Computing: Should I Stay or Should I Go?. Future Internet , v. 11, p. 34, 2019. 24. ROSARIO, VANDERSON MARTINS DO 2019 ROSARIO, VANDERSON MARTINS DO ; BORIN, EDSON ; BRETERNITZ JR, MAURICIO . The Multi-Lane Capsule Network (MLCN). IEEE SIGNAL PROCESSING LETTERS , v. 26, p. 1-1, 2019. 25. OLIVEIRA, FABÍOLA MARTINS CAMPOS DE 2019 OLIVEIRA, FABÍOLA MARTINS CAMPOS DE ; BORIN, EDSON . Partitioning Convolutional Neural Networks to Maximize the Inference Rate on Constrained IoT Devices. Future Internet , v. 11, p. 209, 2019. 26. ARAUJO, L. M. 2018 ARAUJO, L. M. ; OLIVEIRA, F. M. C. ; FACCIPIERI JUNIOR, J. H. ; COIMBRA, T. A. A. ; AVILA, S. ; TYGEL, M. ; BORIN, E. . Detecção de estruturas em dados sísmicos com Deep Learning. BOLETIM SBGF , v. 104, p. 18-21, 2018. 27. GUIMARAES, A. 2018 GUIMARAES, A. ; ARANHA, D. F. ; BORIN, E. . Optimized implementation of QC-MDPC code-based cryptography. CONCURRENY AND COMPUTATION (ONLINE) , v. 1, p. e5089, 2018. 28. PISANI, F. 2016 PISANI, F. ; PEDRONETTE, D. C. G. ; TORRES, R. S. ; BORIN, EDSON . Contextual Spaces Re-Ranking: accelerating the Re-sort Ranked Lists step on heterogeneous systems. CONCURRENCY AND COMPUTATION-PRACTICE & EXPERIENCE , v. ?, p. ?, 2016. 29. LOPES, BRUNO CARDOSO 2016 LOPES, BRUNO CARDOSO ; AULER, RAFAEL ; RAMOS, LUIZ ; BORIN, EDSON ; AZEVEDO, RODOLFO . SHRINK. COMPUTER ARCHITECTURE NEWS , v. 43, p. 311-322, 2016. 30. AULER, RAFAEL 2016 AULER, RAFAEL ; MILLANI, C. E. ; BRISIGHELLO, ALEXANDRE ; LINHARES, ALISSON ; BORIN, E. . Handling IoT platform heterogeneity with COISA, a compact OpenISA virtual platform. CONCURRENCY AND COMPUTATION-PRACTICE & EXPERIENCE , p. e3932, 2016. 31. BORIN, EDSON 2015 BORIN, EDSON ; DEVLOO, PHILIPPE R.B. ; VIEIRA, GILVAN S. ; SHAUER, NATHAN . Accelerating engineering software on modern multi-core processors. Advances in Engineering Software (1992) , v. online, p. online, 2015. 32. BALDASSIN, Alexandro 2015 BALDASSIN, Alexandro ; BORIN, E. ; ARAUJO, Guido . Performance implications of dynamic memory allocators on transactional memory systems. ACM SIGPLAN NOTICES , v. 50, p. 87-96, 2015. 33. BERTAZI, G. K. 2014 BERTAZI, G. K. ; AULER, R. ; BORIN, E. . Uma plataforma para o ensino de organização de computadores e linguagem de montagem. International Journal of Computer Architecture Education , v. 3, p. 13-16, 2014. 34. GUEDES, MARCELO 2013 GUEDES, MARCELO ; AULER, RAFAEL ; DUENHA, LIANA ; BORIN, EDSON ; AZEVEDO, RODOLFO . An automatic energy consumption characterization of processors using ArchC. Journal of Systems Architecture , v. 59, p. 1-12, 2013. 35. BORIN, E. 2013 BORIN, E. ; AULER, R. . Uma abordagem para o ensino de linguagem de montagem, arquitetura e organização de computadores. International Journal of Computer Architecture Education , v. 2, p. 21, 2013. 36. BORIN, E. 2012 BORIN, E. ; ARAUJO, G. ; BRETERNITZ JR., M ; WU, Y. . Microcode Compression using Structured-constrained Clustering. International Journal of Parallel Programming , v. August, p. 1573-7640, 2012. 37. BORIN, E. 2005 BORIN, E. ; WANG, C. ; WU, Y. ; ARAUJO, G. . Dynamic binary control-flow errors detection. COMPUTER ARCHITECTURE NEWS , v. 33, p. 15, 2005. 38. MOREANO, N. 2005 MOREANO, N. ; BORIN, E. ; SOUZA, Cid Carvalho de ; ARAUJO, G. . Efficient datapath merging for partially reconfigurable architectures. IEEE TRANSACTIONS ON COMPUTER-AIDED DESIGN OF INTEGRATED CIRCUITS AND SYSTEMS , v. 24, p. 969-980, 2005. Livros publicados/organizados ou edições 1. BORIN, E. ; DRUMMOND, L. M. A. ; GAUDIOT, J. ; MELO, A. C. M. A. ; ALVES, M. M. ; NAVAUX, PHILIPPE O. A. . High Performance Computing in Clouds: Moving HPC Applications to a Scalable and Cost-Effective Environment. 1. ed. Switzerlang AG: Springer, 2023. v. 1. 334p . 2. BORIN, E. . An Introduction to Assembly Programming with RISC-V. 1. ed. Campinas: , 2021. v. 1. 137p . Capítulos de livros publicados 1. BORIN, E. ; NAPOLI, O. O. . Deploying and Configuring Infrastructure. In: E. Borin; L.M.A. Drummond; J.L. Gaudiot; A. Melo; M. Melo Alves; P.O.A. Navaux. (Org.). High Performance Computing in Clouds: Moving HPC Applications to a Scalable and Cost-Effective Environment. 1ed.: Springer International Publishing, 2023, v. , p. 55-74. 2. NAPOLI, O. O. ; TESSER, R. K. ; FONSECA, D. L. ; BORIN, E. . Cost Effective Deep Learning on the Cloud. In: E. Borin; L.M.A. Drummond; J.L. Gaudiot; A. Melo; M. Melo Alves; P.O.A. Navaux. (Org.). High Performance Computing in Clouds: Moving HPC Applications to a Scalable and Cost-Effective Environment. 1ed.: Springer International Publishing, 2023, v. , p. 283-307. 3. PISANI, F. ; OLIVEIRA, F. M. C. ; GAMA, E. S. ; IMMICH, R. ; BITTENCOURT, L. F. ; BORIN, E. . Fog Computing on Constrained Devices: Paving the Way for the Future IoT. In: Fatos Xhafa; Arun Kumar Sangaiah. (Org.). Fog Computing on Constrained Devices: Paving the Way for the Future IoT. 1ed.: , 2020, v. 35, p. 22-60. 4. OKITA, NICHOLAS T. ; COIMBRA, TIAGO A. ; Rodamilans, Charles B. ; TYGEL, MARTIN ; BORIN, EDSON . Automatic Minimization of Execution Budgets of SPITS Programs in AWS. In: Calebe Bianchini; Carla Osthoff; Paulo Souza; Renato Ferreira. (Org.). Communications in Computer and Information Science. 1ed.: Springer International Publishing, 2020, v. 1171, p. 21-36. 5. Napoli, Otávio Oliveira ; do Rosario, Vanderson Martins ; Aranha, Diego Freitas ; BORIN, EDSON . Evaluation and Mitigation of Timing Side-Channel Leakages on Multiple-Target Dynamic Binary Translators. In: Calebe Bianchini; Carla Osthoff; Paulo Souza; Renato Ferreira. (Org.). Communications in Computer and Information Science. 1ed.: Springer International Publishing, 2020, v. 1171, p. 152-167. 6. Lupori, Leandro ; do Rosario, Vanderson Martins ; BORIN, EDSON . High-Performance RISC-V Emulation. In: Calebe Bianchini; Carla Osthoff; Paulo Souza; Renato Ferreira. (Org.). Communications in Computer and Information Science. 1ed.: Springer International Publishing, 2020, v. 1171, p. 135-151. 7. BORIN, E. ; RODAMILANS, C. B. ; BRUNETTA, J. . Introdução à Computação de Alto Desempenho na Nuvem Computacional. In: Denise Stringhini; Edson Norberto Ca ́ceres. (Org.). Minicursos do WSCAD 2018. 1ed.São Paulo: Sociedade Brasileira de Computação, 2018, v. , p. 52-84. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. NAPOLI, OTÁVIO ; BORIN, EDSON . On the Components That Enable Robust Generalization in HAR Models. In: ESANN 2026, 2026, Bruges (Belgium) and online. ESANN 2026 proceesdings. Louvain-la-Neuve (Belgium): Ciaco - i6doc.com, 2026. p. 169-174. 2. CANESCHE, MICHAEL ; do Rosario, Vanderson Martins ; BORIN, EDSON ; QUINTÃO PEREIRA, FERNANDO MAGNO . Fusion of Operators of Computational Graphs via Greedy Clustering: The XNNC Experience. In: CC '25: 34th ACM SIGPLAN International Conference on Compiler Construction, 2025, Las Vegas NV USA. Proceedings of the 34th ACM SIGPLAN International Conference on Compiler Construction. New York: ACM, 2025. p. 117. 3. NAPOLI, O. O. ; BORIN, E. . On Domain Generalization for Human Activity Recognition with Mix-Based Methods. In: 33th European Symposium on Artificial Neural Networks, Computational Intelligence and Machine Learning (ESANN'25), 2025, Bruges. Proceedings of the 33th European Symposium on Artificial Neural Networks, Computational Intelligence and Machine Learning, 2025. p. 491-496. 4. NEUMANN, L. ; GUIMARAES, A. ; ARANHA, D. F. ; BORIN, E. . Homomorphic WiSARDs: Efficient Weightless Neural Network training over encrypted data. In: 23rd International Conference on Applied Cryptography and Network Security, 2025, Munich. Proceedings of the 23rd International Conference on Applied Cryptography and Network Security (ACNS'25), 2025. 5. SERÓDIO, JOÃO ; GUIMARÃES, ANTONIO ; BORIN, EDSON . RISC-V Assembly Learning Environment: An extensible web-based platform. In: ISCA '25: The 52nd Annual International Symposium on Computer Architecture, 2025, Tokyo Japan. Proceedings of the Workshop on Computer Architecture Education. New York: ACM. p. 1-8. 6. FONSECA, D. L. ; TRUJILLO, C. A. A. ; BORIN, E. . Preventing Out-Of-Memory Errors in Dask through Automated Memory-Aware Chunking. In: Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (SSCAD'25), 2025, Bonito, MS. Anais do 26o Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (SSCAD), 2025. 7. SERÓDIO, J. ; FARACCO, J.C. ; MARQUES, F. G. ; NAPOLI, O.O. ; SOUZA, ALAN ; MIRANDA, D. ; ASTUDILLO, C.A. ; BORIN, E. . SPINN: a Tool for Distributed Patch Inference on Massive Data Samples. In: 37th IEEE/SBC International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing (SBAC-PAD'25), 2025, Bonito, MS. Proceedings of the 37th IEEE/SBC International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing (SBAC-PAD'25), 2025. 8. SERÓDIO, J. ; NAPOLI, O.O. ; FARACCO, J.C. ; SOUZA, A. ; MIRANDA, D. ; ASTUDILLO, C.A. ; VILLAS, L.A. ; BORIN, E. . Accelerating Seismic Attribute Computation with Machine Learning Compilers. In: 85th EAGE Annual Conference & Exhibition  Workshop Programme, 2024, Oslo. 85th EAGE Annual Conference & Exhibition (including the Workshop Programme), 2024. p. 1. 9. GUTIERREZ, G. ; ASTUDILLO, C. ; NAPOLI, O. ; MIRANDA, D. ; SOUZA, A. ; NAVARRO, J.P. ; VILLAS, L. ; BORIN, E. . Applying the Transformer Architecture for Semantic Segmentation of Seismic Facies. In: 85th EAGE Annual Conference & Exhibition  Workshop Programme, 2024, Oslo. 85th EAGE Annual Conference & Exhibition (including the Workshop Programme), 2024. p. 1. 10. HECKER, NÍCOLAS ; NAPOLI, O.O. ; VARGAS, J. A. D. ; ROCHA, A. ; BOCCATO, L. ; BORIN, E. . An Analysis of Time-Frequency Consistency in Human Activity Recognition. In: 34th Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2024, Belém. Intelligent Systems. Cham: Springer Nature Switzerland, 2024. p. 66-81. 11. LUZ, G. P. C. P. ; NAPOLI, O.O. ; VARGAS, J. A. D. ; ROCHA, A. ; BOCCATO, L. ; BORIN, E. . An Evaluation of Temporal Neighborhood Coding Variants in Smartphone-Based Human Activity Recognition. In: 34th Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2024, Belém. Intelligent Systems. Cham: Springer Nature Switzerland, 2024. p. 82-94. 12. ALVES, P. S. ; VARGAS, J. A. D. ; GONZALEZ, L. F. G. ; ROCHA, A. ; BOCCATO, L. ; BORIN, E. . Comparing LIME and SHAP Global Explanations for Human Activity Recognition. In: 34th Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2024, Belém. Intelligent Systems. Cham: Springer Nature Switzerland, 2024. p. 172-186. 13. SILVA, B. E. R. ; NAPOLI, O.O. ; VARGAS, J. A. D. ; ROCHA, A. ; BOCCATO, L. ; BORIN, E. . Impact of Pre-training Datasets on Human Activity Recognition with Contrastive Predictive Coding. In: 34th Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2024, Belém. Intelligent Systems. Cham: Springer Nature Switzerland, 2024. p. 306-320. 14. MILLANI, CARLOS EDUARDO ; ASTUDILLO, CARLOS A. ; BORIN, E. . Towards a Scalable and Cost Efficient Serverless Scheduler for Dask. In: 2024 IEEE/ACM 17th International Conference on Utility and Cloud Computing (UCC), 2024, Sharjah. Proceedings of the 2024 IEEE/ACM 17th International Conference on Utility and Cloud Computing (UCC). Los Alamitos: IEEE Computer Society, 2024. p. 366-371. 15. FILHO, ROBERTO RODRIGUES ; DIAS, RENATO S. ; SERÓDIO, JOÃO ; PORTER, BARRY ; COSTA, FÁBIO M. ; BORIN, EDSON ; BITTENCOURT, LUIZ F. . A Self-Distributing System Framework for the Computing Continuum. In: 2023 32nd International Conference on Computer Communications and Networks (ICCCN), 2023, Honolulu. 2023 32nd International Conference on Computer Communications and Networks (ICCCN), 2023. p. 1. 16. NAPOLI, OTÁVIO ; DE ALMEIDA, ANA MARIA ; DIAS, JOSÉ MIGUEL SALES ; ROSÁRIO, LUÍS BRÁS ; BORIN, EDSON ; BRETERNITZ JR., MAURICIO . Efficient Knowledge Aggregation Methods for Weightless Neural Networks. In: ESANN 2023  European Symposium on Artificial Neural Networks, Computational Intelligence and Machine Learning, 2023, Bruges (Belgium) and online. ESANN 2023 proceesdings, 2023. p. 369-374. 17. GUIMARAES, A. ; NEUMANN, L. ; ANDALO, F. A. ; ARANHA, DIEGO F. ; BORIN, E. . Homomorphic evaluation of large look-up tables for inference on human genome data in the cloud. In: 2nd Workshop on Cloud Computing, 2022, Bordeaux. 2022 International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing Workshops (SBAC-PADW), 2022. p. 33. 18. NAPOLI, O. ; DO ROSARIO, V.M. ; DE OLIVEIRA, J.P.P.N. ; SILVA, P.M.C. E ; BORIN, E. . Accelerating Multi-attribute Unsupervised Seismic Facies Analysis With RAPIDS. In: Digital Subsurface Conference in Latin America, 2021, Online. Digital Subsurface Conference in Latin America, 2021. p. 1. 19. FAUSTINO, ANDERSON ; BORIN, EDSON ; PEREIRA, FERNANDO ; NÁPOLI, OTÁVIO ; ROSÁRIO, VANDERSON . New Optimization Sequences for Code-Size Reduction for the LLVM Compilation Infrastructure. In: SBLP'21: 25th Brazilian Symposium on Programming Languages, 2021, Joinville Brazil. 25th Brazilian Symposium on Programming Languages, 2021. p. 33. 20. NAPOLI, O. O. ; CIOTTO PINTON, G. ; BORIN, E. . CLAP-Bot: a framework for automatic optimization of high-performance elastic applications on the Cloud. In: Workshop on Cloud Computing, 2021, Belo Horizonte. Proceedings of the 2021 International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing Workshops (SBAC-PADW), 2021. p. 28-38. 21. TESSER, R. K. ; MARQUES, A. ; BORIN, E. . Selecting efficient VM types to train deep learning models on Amazon SageMaker. In: Workshop on Cloud Computing, 2021, Belo Horizonte. 2021 International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing Workshops (SBAC- PADW), 2021. p. 20-27. 22. TAVARES, W. F. C. ; ASSIS, M. R. M. ; BORIN, E. . Quantifying and detecting HPC resource wastage in cloud environments. In: Workshop on Cloud Computing, 2021, Belo Horizonte. 2021 International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing Workshops (SBAC- PADW), 2021. p. 41-46. 23. ROSARIO, VANDERSON MARTINS DO ; ZINSLY, R. ; RIGO, S. ; BORIN, E. . Employing Simulation to Facilitate the Design of Dynamic Binary Translators. In: 2021 IEEE 33rd International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing (SBAC-PAD), 2021, Belo Horizonte. Proceedings of the 2021 IEEE 33rd International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing (SBAC-PAD), 2021. p. 104-113. 24. TAVARES, W. F. C. ; ASSIS, M. R. M. ; BORIN, E. . Leveraging vCPU-Utilization Rates to Select Cost-Efficient VMs for Parallel Workloads. In: 14th IEEE/ACM International Conference on Utility and Cloud Computing (UCC'21), 2021, Leicester, UK. Proceedings of the 14th IEEE/ACM International Conference on Utility and Cloud Computing, 2021. 25. ROSARIO, VANDERSON M. DO ; CAMACHO, THAIS A. SILVA ; NAPOLI, OTÁVIO O. ; BORIN, EDSON . Fast and Low-cost Search for Efficient Cloud Configurations for HPC Workloads. In: Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2021, Brasil. Anais do XXII Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD 2021), 2021. p. 144-155. 26. DO ROSÁRIO, VANDERSON ; ZANELLA, ANDRÉ FELIPE ; DA SILVA, ANDERSON ; BORIN, EDSON . Predição de Desempenho com Graph Neural Networks. In: XXI Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2020, Brasil. Anais do XXI Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD 2020), 2020. p. 1. 27. GUIMARAES, A. ; BORIN, E. ; ARANHA, D. F. . Introducing arithmetic failures to accelerate QC-MDPC code-based cryptography. In: 7th Code-based Cryptography Workshop, 2019, Darmstadt. Proceedings of the 7th Code-based Cryptography Workshop, 2019. 28. ROSARIO, V. M. ; BRETERNITZ JR., M ; BORIN, E. . Efficiency and Scalability of Multi-lane Capsule Networks (MLCN). In: 31st International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing (SBAC-PAD'19), 2019, Campo Grande. Proceedings of the 31st International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing (SBAC-PAD'19), 2019. 29. CAMACHO, T. A. S. ; SILVA, A. F. ; ROSARIO, V. M. ; BORIN, E. . Compilação Dinâmica com Seleção Inteligente de Otimizações. In: XX Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD'19), 2019, Campo Grande. Anais do XX Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD'19), 2019. 30. TAVARES, W. F. C. ; REIS, L. O. P. ; BRUNETTA, J. ; BORIN, E. . Aplicação da técnica Paramount Iteration nas aplicações BLAST e DNN-ROM na nuvem computacional. In: XX Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD'19), 2019, Campo Grande. Anais do XX Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD'19), 2019. 31. ANDRIETTA, MURILO ; RODAMILANS, CHARLES ; GUIMARÃES, ANTONIO ; BORIN, EDSON . Avaliação das estruturas de arquivo para processamento de dados sísmicos com alto desempenho na nuvem computacional. In: XX Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2019. Anais do Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD), 2019. p. 300. 32. BRUNETTA, J. ; BORIN, E. . Selecting Efficient Cloud Resources for HPC Workloads. In: IEEE/ACM 12th International Conference on Utility and Cloud Computing (UCC '19), 2019, Auckland. Proceedings of the IEEE/ACM 12th International Conference on Utility and Cloud Computing (UCC '19), 2019. 33. MALTA, E. M. ; AVILA, S. ; BORIN, E. . Exploring the Cost-benefit of AWS EC2 GPU Instances for Deep Learning Applications. In: IEEE/ACM 12th International Conference on Utility and Cloud Computing (UCC '19), 2019, Auckland. Proceedings of the IEEE/ACM 12th International Conference on Utility and Cloud Computing (UCC '19), 2019. 34. GIMENES, T. L. ; PISANI, F. ; BORIN, E. . Evaluating the Performance and Cost of Accelerating Seismic Processing with CUDA, OpenCL, OpenACC, and OpenMP. In: International Parallel and Distributed Processing Symposium, 2018, Vancouver, Canada. Proceedings of the 2018 International Parallel & Distributed Processing Symposium, 2018. 35. AMARAL, J. N. ; BORIN, E. ; ASHLEY, D. ; BENEDICTO, C. ; COLP, E. ; HOFFMAM, J. H. S. ; KARPOFF, M. ; OCHOA, E. ; REDSHAW, M. ; RODRIGUES, R. . The Alberta Workloads for the SPEC CPU 2017 Benchmark Suite. In: 2018 IEEE International Symposium on Performance Analysis of Systems and Software, 2018, Belfast, Northern Ireland, UK. Proceedings of the 2018 IEEE International Symposium on Performance Analysis of Systems and Software, 2018. 36. ROSARIO, V. M. ; PISANI, F. ; GOMES, A. ; BORIN, E. . Fog-Assisted Translation: Towards Efficient Software Emulation on Heterogeneous IoT Devices. In: 7th Workshop on Parallel Programming Models - Special Edition on Edge/Fog/In-Situ Computing, 2018, Vancouver, BC. Proceedings of the 7th Workshop on Parallel Programming Models, 2018. 37. OLIVEIRA, F. M. C. ; BORIN, E. . Partitioning convolutional neural networks for inference on constrained Internet-of-Things devices. In: 30th International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing, 2018, Lyon. Proceedings of the 30th International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing, 2018. 38. MINCHILLO, L. V. ; VELLOZO, A. ; BORIN, E. ; BORIN, J. F. . Towards better tools and methodologies to teach computational thinking to children. In: 26o Workshop sobre Educação em Computação, 2018, Natal. Anais do 26o Workshop sobre Educação em Computação (WEI'18), 2018. 39. OKITA, N. T. ; RODAMILANS, C. B. ; COIMBRA, T. A. A. ; TYGEL, M. ; BORIN, E. . Otimização automática do custo de processamento de programas SPITS na AWS. In: XIX Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2018, São Paulo. Anais do XIX Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2018. 40. NAPOLI, O. ; ROSARIO, V. M. ; ARANHA, D. F. ; BORIN, E. . Evaluation of Timing Side-channel Leakage on a Multiple-target Dynamic Binary Translator. In: XIX Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2018, São Paulo. Anais do XIX Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2018. 41. ROSARIO, V. M. ; HATO, M. ; AZEVEDO, R. ; BORIN, E. . A Methodology for Optimization of Interpreters. In: XIX Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2018, São Paulo. Anais do XIX Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2018. 42. LUPORI, L. ; ROSARIO, V. M. ; BORIN, E. . Towards a High-Performance RISC-V Emulator. In: XIX Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2018, São Paulo. Anais do XIX Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2018. 43. PISANI, F. ; BORIN, E. . Fog Vs. Cloud Computing: Should I Stay or Should I Go?. In: INTelligent Embedded Systems Architectures and Applications (INTESA'18), 2018, Turin, Italy. Proceedings of the 1st INTelligent Embedded Systems Architectures and Applications (INTESA'18), 2018. 44. HAYASHIDA, W. ; RODAMILANS, C. B. ; TYGEL, M. ; BORIN, E. . Uma análise de custo e desempenho do modelo meteorológico BRAMS na nuvem computacional Azure. In: Workshop de Iniciação Científica do Simpósio de Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2018, São Paulo. Anais do Workshop de Iniciação Científica em Arquitetura de Computadores e Computação de Alto Desempenho (WSCAD-WIC), 2018. 45. DIENER, MATTHIAS ; CRUZ, EDUARDO H. M. ; ALVES, MARCO A. Z. ; BORIN, EDSON ; NAVAUX, PHILIPPE O. A. . Optimizing memory affinity with a hybrid compiler/OS approach. In: the Computing Frontiers Conference, 2017, Siena. Proceedings of the Computing Frontiers Conference on ZZZ  - CF'17, 2017. p. 221. 46. GUIMARAES, A. ; ARANHA, D. F. ; BORIN, E. . Optimizing the Decoding Process of a Post-Quantum Cryptographic Algorithm. In: XVIII Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD'17), 2017, Campinas. Anais do XVIII Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2017. p. 160-171. 47. PISANI, F. ; BRUNETTA, J. ; ROSARIO, V. M. ; BORIN, E. . Beyond the Fog: Bringing Cross-Platform Code Execution to Constrained IoT Devices. In: 29th International Symposium on Computer Architecture and  High Performance Computing (SBAC-PAD'17), 2017, Campinas. Proceedings of the 29th International Symposium on Computer Architecture and  High Performance Computing, 2017. 48. AULER, R. ; BORIN, E. . The case for flexible ISAs: unleashing hardware and software. In: 29th International Symposium on Computer Architecture and  High Performance Computing (SBAC-PAD'17), 2017, Campinas. Proceedings of the 29th International Symposium on Computer Architecture and  High Performance Computing, 2017. 49. BORIN, EDSON ; BENEDICTO, C. ; RODRIGUES, IAN L. ; PISANI, F. ; TYGEL, MARTIN ; BRETERNITZ, MAURICIO . PY-PITS: A Scalable Python Runtime System for the Computation of Partially Idempotent Tasks. In: 5th Workshop on Parallel Programming Models, 2016, Los Angeles. Proceedings of the 5th Workshop on Parallel Programming Models, 2016. 50. SCHMID, R. ; BORIN, EDSON ; PISANI, F. ; CACERES, E. N. . An Evaluation of Segmented Sorting Strategies on GPUs. In: 18th IEEE International Conference on High Performance Computing and Communications, 2016, Sydney. Proceedings of the 18th IEEE International Conference on High Performance Computing and Communications, 2016. 51. SILVA, H. C. ; PISANI, F. ; BORIN, EDSON . A Comparative Study of SYCL, OpenCL, and OpenMP. In: 7th Workshop on Applications for Multi-Core Architectures, 2016, Los Angeles. Proceedings of the 7th Workshop on Applications for Multi-Core Architectures, 2016. 52. BALDASSIN, A. J. ; BORIN, EDSON ; ARAUJO, G. . Performance Implications of Dynamic Memory Allocators on Transactional Memory Systems. In: 20th ACM SIGPLAN Symposium on Principles and Practice of Parallel Programming (PPoPP), 2015, San Francisco. Proceedings of the 20th ACM SIGPLAN Symposium on Principles and Practice of Parallel Programming, 2015. 53. AULER, RAFAEL ; BORIN, EDSON . OpenISA, freedom powered by efficient binary translation. In: 8th Workshop on Architectural and Microarchitectural Support for Binary Translation, 2015, San Francisco. Proceedings of the 8th Workshop on Architectural and Microarchitectural Support for Binary Translation, 2015. 54. BORIN, EDSON ; RODRIGUES, IAN L. ; NOVO, ALBER T. ; SACRAMENTO, JOÃO D. ; BRETERNITZ, MAURICIO ; TYGEL, MARTIN . Efficient and Fault Tolerant Computation of Partially Idempotent Tasks. In: 14th International Congress of the Brazilian Geophysical Society & EXPOGEF, Rio de Janeiro, Brazil, 36 August 2015, 2015, Rio de Janeiro. 14th International Congress of the Brazilian Geophysical Society & EXPOGEF, Rio de Janeiro, Brazil, 3-6 August 2015. p. 367-372. 55. MILLANI, C. ; LINHARES, A. ; AULER, R. ; BORIN, EDSON . COISA: A Compact OpenISA virtual platform for IoT devices. In: XVI Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2015, Florianópolis, SC. Anais do XVI Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2015. 56. PISANI, F. ; PEDRONETTE, D. C. G. ; TORRES, R. S. ; BORIN, E. . Improving the Performance of the Contextual Spaces Re-Ranking Algorithm on Heterogeneous Systems. In: XVI Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2015, Florianópolis, SC. Anais do XVI Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2015. 57. LOPES, B. C. ; AULER, R. ; RAMOS, L. ; BORIN, E. ; AZEVEDO, R. . SHRINK: reducing the ISA complexity via instruction recycling. In: 42nd Annual International Symposium on Computer Architecture, 2015, Portland, OR. Proceedings of the 42nd Annual International Symposium on Computer Architecture, 2015. 58. VALEM, L. P. ; PEDRONETTE, D. C. G. ; TORRES, R. S. ; BORIN, E. ; ALMEIDA, J. . Effective, Efficient, and Scalable Unsupervised Distance Learning in Image Retrieval Tasks. In: ACM International Conference on Multimedia Retrieval (ICMR), 2015, Shanghai. Proceedings of ACM International Conference on Multimedia Retrieval, 2015, 2015. 59. AULER, RAFAEL ; BORIN, E. ; HALLEUX, P. ; MOSKAL, M. ; TILLMANN, N. . Addressing JavaScript JIT engines performance quirks: A crowdsourced adaptive compiler. In: 23rd International Conference on Compiler Construction (CC'14), 2014, Grenoble. Proceedings of the 23rd International Conference on Compiler Construction, 2014. 60. BALDASSIN, A. J. ; BORIN, E. ; ARAUJO, G. . On the Impact of Dynamic Memory Management on Software Transactional Memory Performance. In: 9th ACM SIGPLAN Workshop on Transactional Computing  (TRANSACT'14), 2014, Salt Lake City. Proceedings of the 9th ACM SIGPLAN Workshop on Transactional Computing, 2014. 61. PICCOLI, G. ; SANTOS, H. N. ; RODRIGUES, R. ; POUSA, C. ; BORIN, E. ; PEREIRA, F. M. Q. . Compiler Support for Selective Page Migration in NUMA Architectures. In: 23rd International Conference on Parallel Architectures and Compilation Techniques (PACT'14), 2014, Alberta. Proceedings of the 23rd International Conference on Parallel Architectures and Compilation Techniques, 2014. 62. MOREIRA, J. B. C. G. ; TEIXEIRA, L. ; BORIN, E. ; RIGO, S. . Leveraging Optimization Methods for Dynamically Assisted Control-Flow Integrity Mechanisms. In: 26th International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing, 2014, Paris. Proceedings of 26th International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing, 2014. 63. BORIN, EDSON ; NOVO, A. T. ; RODRIGUES, I. ; SACRAMENTO, J. ; FACCIPIERI, J. ; TYGEL, M. . Enabling large data processing with the 3D ZO CRS Stack software. In: 17th Annual WIT Meeting, 2014, Hamburg. WIT report 2013, 2014. 64. HOFFMAM, J. H. S. ; BARROS, T. ; RIGO, S. ; BORIN, E. . Oportunidades para economia de energia em dispositivos móveis. In: WSCAD 2014 - XV Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2014, São José dos Campos. XV Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, 2014. p. 266-271. 65. BORIN, E. ; DEVLOO, P. R. B. . Programming Finite Element Methods for ccNUMA processors. In: Third International Conference on Parallel, Distributed, Grid and Cloud Computing for Engineering, 2013, Pécs. Proceedings of the Third International Conference on Parallel, Distributed, Grid and Cloud Computing for Engineering, 2013. 66. PIGA, L. P. R. ; GOMES, G. F. T. ; AULER, R. ; ROSA, B. ; RIGO, S. ; BORIN, E. . Assessing Computer Performance with SToCS. In: 4th ACM/SPEC International Conference on Performance Engineering, 2013, Praga. Proceedings of the 4th ACM/SPEC International Conference on Performance Engineering, 2013. 67. LUCAS, D. C. S. ; AULER, R. ; DALIBERA, R. ; RIGO, S. ; BORIN, E. ; ARAUJO, G. . Modeling Virtual Machines Misprediction Overhead. In: IEEE International Symposium on Workload Characterization, 2013, Portland. Proceedings of the 2013 IEEE International Symposium on Workload Characterization, 2013. 68. CARDOSO, B. ; AULER, R. ; AZEVEDO, R. ; BORIN, E. . ISA Aging: A X86 case study. In: Seventh Annual Workshop on the Interaction amongst Virtualization, Operating Systems and Computer Architecture, 2013, Tel-Aviv. Seventh Annual Workshop on the Interaction amongst Virtualization, Operating Systems and Computer Architecture, 2013. 69. PEDRONETTE, D. C. G. ; TORRES, R. S. ; BORIN, E. ; BRETERNITZ JR., M . Image Re-Ranking Acceleration on GPUs. In: International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing, 2013, Porto de Galinhas. Proceedings of the 25th International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing, 2013. 70. PEDRONETTE, D. C. G. ; TORRES, R. S. ; BORIN, E. ; BRETERNITZ JR., M . Efficient Image Re-Ranking Computation on GPUs. In: 10th IEEE International Symposium on Parallel and Distributed Processing with Applications, 2012, Madrid. Proceedings of the 10th IEEE International Symposium on Parallel and Distributed Processing with Applications, 2012. 71. MOREIRA, J. B. C. G. ; LUCAS, D. C. S. ; ARAUJO, G. ; BORIN, E. ; RIGO, S. . Asynchronous Program Flow Verification Through Binary Instrumentation on QEMU. In: 5th Workshop on Architectural and Microarchitectural Support for Binary Translation, 2012, Portland. Proceedings of the 5th Workshop on Architectural and Microarchitectural Support for Binary Translation, 2012. 72. GUEDES, M. ; AULER, R. ; BORIN, E. ; AZEVEDO, R. . An ArchC approach for automatic energy consumption characterization of processors. In: 23rd IEEE International Symposium on Rapid System Prototyping, 2012, Tampere. Proceedings of the 23rd IEEE International Symposium on Rapid System Prototyping, 2012. 73. AULER, R. ; CENTODUCATTE, P. C. ; BORIN, E. . ACCGen: An Automatic ArchC Compiler Generator. In: 24th International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing, 2012, New York. Proceedings of the 24th International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing, 2012. 74. ZINSLY, R. ; RIGO, S. ; BORIN, E. . Compressing Variable-Length Instruction Traces. In: XIII Simpósio em Sistemas Computacionais (WSCAD-SSC'12), 2012, Petrópolis. Anais do XIII Simpósio em Sistemas Computacionais (WSCAD-SSC'12), 2012. 75. GOMES, G. F. T. ; BORIN, E. . A Database for Reproducible Computational Research. In: XIII Simpósio em Sistemas Computacionais (WSCAD-SSC'12), 2012, Petrópolis. Anais do Anais do XIII Simpósio em Sistemas Computacionais (WSCAD-SSC'12), 2012. 76. LUCAS, D. C. S. ; ARAUJO, G. ; BORIN, E. . Exploring Dynamic Program Behavior with Frames and Phases. In: XIII Simpósio em Sistemas Computacionais (WSCAD-SSC'12), 2012, Petrópolis. Anais do XIII Simpósio em Sistemas Computacionais (WSCAD-SSC'12), 2012. 77. BORIN, E. ; WU, Y. ; BRETERNITZ JR., M ; WANG, C. . LAR-CC: Large Atomic Regions with Conditional Commits. In: 9th Annual IEEE/ACM International Symposium on Code Generation and Optimization (CGO), 2011, Chamonix. Proceedings of the 9th Annual IEEE/ACM International Symposium on Code Generation and Optimization (CGO), 2011. p. 54-63. 78. WU, Y. ; HU, S. ; BORIN, E. ; WANG, C. . A HW/SW Co-designed Heterogeneous Multi-core Virtual Machine for Energy-Efficient General Purpose Computing. In: 9th Annual IEEE/ACM International Symposium on Code Generation and Optimization (CGO), 2011, Chamonix. Proceedings of the 9th Annual IEEE/ACM International Symposium on Code Generation and Optimization (CGO), 2011. p. 236-245. 79. ATTROT, W. ; NICÁCIO, D. ; BORIN, E. ; RIGO, S. ; ARAUJO, G. . Live Range Hole Allocation in Dynamic Binary Translation. In: Architectural and Microarchitectural Support for Binary Translation, 2011, San Jose. Proceedings of the 4th Architectural and Microarchitectural Support for Binary Translation, 2011. 80. BORIN, E. ; ARAUJO, G. ; BRETERNITZ JR., M ; WU, Y. . Structure-Constrained Microcode Compression. In: 23rd International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing (SBAC-PAD'11), 2011, Vitória - ES. Proceedings of the 23rd International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing. Los Alamitos, California, EUA: IEEE Conference Publishing Service, 2011. p. 104-111. 81. BORIN, E. ; WU, Y. ; WANG, C. ; LIU, W. ; BRETERNITZ JR., M ; HU, S. ; NATANZON, ESFIR ; ROTEM, SHAI ; ROSNER, RONI . TAO: two-level atomicity for dynamic binary optimizations. In: International Symposium on Code Generation and Optimization (CGO '10), 2010, Toronto. Proceedings of the 8th annual IEEE/ACM international symposium on Code generation and optimization. New York, NY, USA: ACM, 2010. p. 12-21. 82. PORTO, J. P. ; ARAUJO, G. ; BORIN, E. ; WU, Y. . Trace Execution Automata in Dynamic Binary Translation. In: 3rd Workshop on Architectural and Microarchitectural Support for Binary Translation (AMAS-BT'10), 2010, Saint-Malo. Proceedings of the 2010 international conference on Computer Architecture. Berlin, Heidelberg: Springer-Verlag, 2010. v. 6161. p. 99-116. 83. PORTO, J. P. ; ARAUJO, G. ; WU, Y. ; BORIN, E. ; WANG, C. . Compact Trace Trees in Dynamic Binary Translation. In: Architectural and Microarchitectural Support for Binary Translation, 2009, Austin, Texas, USA. 2nd Workshop on Architectural and Microarchitectural Support for Binary Translation, 2009. 84. WANG, C. ; WU, Y. ; BORIN, E. ; HU, S. ; LIU, W. ; SAGER, D. ; NGAI, T. ; FANG, J. . Dynamic parallelization of single-threaded binary programs using speculative slicing. In: International Conference on Supercomputing, 2009, Yorktown Heights, NY, USA. Proceedings of the 23rd international conference on Supercomputing. New York, NY, USA: ACM, 2009. p. 158-168. 85. BORIN, E. ; WU, Y. . Characterization of DBT overhead. In: IEEE International Symposium on Workload Characterization, 2009, Austin, TX. Proceedings of the 2009 IEEE International Symposium on Workload Characterization, 2009. p. 178-187. 86. WANG, C. ; WU, Y. ; BORIN, E. ; HU, S. ; LIU, W. ; NGAI, T. ; FANG, J. . New Slicing Algorithms for Parallelizing Single-Threaded Programs. In: Workshop on Parallel Execution of Sequential Programs on Multi-core Architectures, 2008, Beijing, China. Workshop on Parallel Execution of Sequential Programs on Multi-core Architectures, 2008. p. 20-27. 87. BORIN, E. ; WU, Y. . Characterization of Dynamic Binary Translation Overhead. In: Workshop on Architectural and Microarchitectural Support for Binary Translation, 2008, Beijing, China. Proceedings of the 1st Workshop on Architectural and Microarchitectural Support for Binary Translation, 2008. p. 4-13. 88. BORIN, E. ; WANG, C. ; WU, Y. ; ARAUJO, G. . Software-based transparent and comprehensive control-flow error detection. In: International Symposium on Code Generation and Optimization, 2006, New York. Proceedings of the International Symposium on Code Generation and Optimization. Washington, DC, USA: IEEE Computer Society, 2006. p. 333-345. 89. BORIN, E. ; BRETERNITZ JR., M ; WU, Y. ; ARAUJO, G. . Clustering-Based Microcode Compression. In: IEEE International Conference on Computer Design (ICCD 2006), 2006, San Jose, CA, USA. Proceedings of the International Conference on Computer Design, 2006. p. 189-196. 90. BORIN, E. ; KLEIN, F. ; MOREANO, N. ; AZEVEDO, R. ; ARAUJO, G. . Fast Instruction Set Customization. In: IEEE Workshop on Embedded Systems for Real-Time Multimedia (ESTIMEDIA), 2004, Stockholm. Proceedings of the Second IEEE Workshop on Embedded Systems for Real-Time Multimedia (ESTIMEDIA), 2004. p. 53-58. 91. CASTRO, P. ; BORIN, E. ; AZEVEDO, R. ; ARAUJO, G. . Looking for instruction patterns in the design of extensible processors. In: Workshop on Application Specific Processors, WASP 2004, 2004, Stockholm. Workshop on Application Specific Processors, 2004. p. 12-18. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. FARACCO, JULIO C. ; NAPOLI, OTÁVIO O. ; SERÓDIO, JOÃO ; ASTUDILLO, CARLOS A. ; VILLAS, LEANDRO A. ; BORIN, EDSON ; SOUZA, ALAN ; MIRANDA, DANIEL ; PAULO NAVARRO, JOÃO . DASF: A high-performance and scalable framework for large seismic datasets. In: Fourth International Meeting for Applied Geoscience & Energy, 2024, Houston. Fourth International Meeting for Applied Geoscience & Energy, 2024. p. 2254. 2. HECKER, NÍCOLAS ; NAPOLI, OTÁVIO O. ; ASTUDILLO, CARLOS A. ; NAVARRO, JOÃO PAULO ; SOUZA, ALAN ; MIRANDA, DANIEL ; VILLAS, LEANDRO A. ; BORIN, EDSON . Computing seismic attributes with deep-learning models. In: 2023 International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing Workshops (SBACPADW), 2023, Porto Alegre. 2023 International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing Workshops (SBAC-PADW), 2023. p. 31-31. 3. FARACCO, JULIO CESAR ; NAPOLI, OTÁVIO ; BORIN, EDSON . Um Arcabouço de Alto Desempenho para Análise de Fácies Sísmicas. In: Escola Regional de Alto Desempenho de São Paulo, 2022, Brasil. Anais da XIII Escola Regional de Alto Desempenho de São Paulo (ERAD-SP 2022), 2022. p. 33. 4. CIOTTO PINTON, G. ; BORIN, E. ; OLIVEIRA NAPOLI, O. . Accelerating seismic stacking methods with GPUs in the computational cloud. In: 82nd EAGE Annual Conference & Exhibition, 2021, Amsterdam. 82nd EAGE Annual Conference & Exhibition, 2021. v. 2021. p. 1. 5. Napoli, Otávio Oliveira ; BORIN, EDSON . CLAP: Uma Ferramenta para a Implantação de Aplicações de HPC nas Nuvens Computacionais. In: Escola Regional de Alto Desempenho de São Paulo, 2020, Brasil. Anais da XI Escola Regional de Alto Desempenho de São Paulo (ERAD-SP 2020), 2020. p. 94. 6. Rodamilans, Charles B. ; BORIN, EDSON . Análise de desempenho dos serviços de armazenamento da Nuvem Computacional para execução de checkpoint. In: Escola Regional de Alto Desempenho de São Paulo, 2020, Brasil. Anais da XI Escola Regional de Alto Desempenho de São Paulo (ERAD-SP 2020), 2020. p. 86. 7. PINTON, GUSTAVO CIOTTO ; BORIN, EDSON . Aceleração de métodos de empilhamento de dados sísmicos na nuvem com CUDA, OpenCL e SPITS. In: Escola Regional de Alto Desempenho de São Paulo, 2020, Brasil. Anais da XI Escola Regional de Alto Desempenho de São Paulo (ERAD-SP 2020), 2020. p. 82. 8. TAVARES, WILLIAM F. C. ; ASSIS, MARCIO ROBERTO MIRANDA ; BORIN, EDSON . Monitoring HPC applications on the cloud with Zabbix. In: Escola Regional de Alto Desempenho de São Paulo, 2020, Brasil. Anais da XI Escola Regional de Alto Desempenho de São Paulo (ERAD-SP 2020), 2020. p. 70. 9. COELLHO, T. ; ARAUJO, L. M. ; COIMBRA, T. A. A. ; TYGEL, M. ; AVILA, S. ; BORIN, E. . Automatic detection of diffraction-apex using fully convolutional networks. In: 16th International Congress of the SBGf, 2019, Rio de Janeiro. Proceedings of the 16th International Congress of the SBGf, 2019. 10. TAKEMOTO, N. ; ARAUJO, L. M. ; COIMBRA, T. A. A. ; TYGEL, M. ; AVILA, S. ; BORIN, E. . Enriching synthetic data with real noise using Neural Style Transfer. In: 16th International Congress of the SBGf, 2019, Rio de Janeiro. Proceedings of the 16th International Congress of the SBGf, 2019. 11. OKITA, N. T. ; COIMBRA, T. A. A. ; RODAMILANS, C. B. ; TYGEL, M. ; BORIN, E. . Optimizing the execution costs of high-performance geophysics software on the cloud. In: EAGE Annual 81st conference + exhibition, 2019, London, UK. Proceedings of the 81st EAGE Annual conference + exhibition, 2019. 12. MALTA, EVA ; RODAMILANS, CHARLES ; AVILA, SANDRA ; BORIN, EDSON . A cost-benefit analysis of GPU-based EC2 instances for a deep learning algorithm. In: Escola Regional de Alto Desempenho de São Paulo, 2019, Brasil. Anais da X Escola Regional de Alto Desempenho de São Paulo (ERAD-SP 2019), 2019. p. 21. 13. VILELA FILHO, M. ; IGNACIO, G. B. D. ; OKITA, N. T. ; BORIN, E. . Análise de Desempenho do Traçamento de Raios Utilizando Nuvem Computacional e o Modelo SPITS. In: Escola Regional de Alto Desempenho, 2019, Campinas. Anais da 10a Escola Regional de Alto Desempenho, 2019. 14. HAYASHIDA, W. ; CAMARGO, A. ; RODAMILANS, C. B. ; COIMBRA, T. A. A. ; RIBEIRO NETO, J. ; BENEDICTO, C. ; TYGEL, M. ; BORIN, E. . An analysis of the impact of Virtual Machines allocation on the cloud: The case of Full Waveform Inversion on Amazon Web Services. In: 16th International Congress of the SBGf, 2019, Rio de Janeiro. Proceedings of the 16th International Congress of the SBGf, 2019. 15. RODRIGUES, J. A. M. ; OLIVEIRA, F. M. C. ; LOBATO, R. S. ; SPOLON, R. ; MANACERO JUNIOR, A. ; BORIN, E. . Improving virtual machine consolidation for heterogeneous cloud computing datacenters. In: 31st International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing (SBAC-PAD'19), 2019, Campo Grande. Improving virtual machine consolidation for heterogeneous cloud computing datacenters, 2019. 16. OKITA, NICHOLAS T. ; COIMBRA, TIAGO A. ; TYGEL, MARTIN ; BORIN, EDSON . A heuristic to optimize the execution cost of distributed seismic processing programs on the cloud. In: SEG Technical Program Expanded Abstracts 2019, 2019, San Antonio. SEG Technical Program Expanded Abstracts 2019, 2019. p. 4004. 17. BRUNETTA, J. ; RODAMILANS, C. B. ; BENEDICTO, C. ; BORIN, E. . Uma análise do uso de containers para portabilidade de código para GPU na Nuvem Computacional. In: 9a Escola Regional de Alto Desempenho de São Paulo (ERAD-SP), 2018, São José dos Campos. Anais da 9a Escola Regional de Alto Desempenho de São Paulo, 2018. 18. LUPORI, L. ; ROSARIO, V. M. ; BORIN, E. . Uma Análise da Facilidade de Emulação de Binários RISC-V. In: 9a Escola Regional de Alto Desempenho de São Paulo (ERAD-SP), 2018, São José dos Campos. Anais da 9a Escola Regional de Alto Desempenho de São Paulo, 2018. 19. OKITA, N. T. ; COIMBRA, T. A. A. ; BORIN, E. . Análise de Custo da Nuvem Computacional para a Execução de Algoritmos no Processamento Sísmico. In: 9a Escola Regional de Alto Desempenho de São Paulo (ERAD-SP), 2018, São José dos Campos. Anais da 9a Escola Regional de Alto Desempenho de São Paulo, 2018. 20. OKITA, N. T. ; COIMBRA, T. A. A. ; RODAMILANS, C. B. ; TYGEL, M. ; BORIN, E. . Using SPITS to optimize the cost of high-performance geophysics processing on the cloud. In: EAGE Workshop on High Performance Computing for Upstream, 2018, Santander. Proceedings of the EAGE Workshop on High Performance Computing for Upstream, 2018. 21. BENEDICTO, C. ; RODRIGUES, IAN L. ; TYGEL, MARTIN ; BRETERNITZ, MAURICIO ; BORIN, EDSON . Harvesting the computational power of heterogeneous clusters to accelerate seismic processing. In: 15th International Congress of the Brazilian Geophysical Society, 2017, Rio de Janeiro. Proceedings of the 15th International Congress of the Brazilian Geophysical Society, 2017. 22. PERILLO, E. G. ; BORIN, EDSON . Análise de relações entre desempenho e contenção de memória em sistemas ccNUMA com kernel Linux. In: 8a Escola Regional de Alto Desempenho de São Paulo (ERAD-SP), 2017, São Carlos. Anais da 8a Escola Regional de Alto Desempenho de São Paulo (ERAD-SP), 2017. 23. GUIMARAES, A. ; BORIN, E. ; ARANHA, D. F. . Extensão do conjunto de instruções para implementação segura de X25519. In: 2016 XVI Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg'16), 2016, Campinas, SP, BRASIL. Anais do XVI Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg'16), 2016. p. 611-621. 24. BERTAZI, G. K. ; SILVA, A. F. ; BORIN, E. . A Hybrid Framework to Accelerate Adaptive Compilation Systems. In: 18th Brazilian Symposium on Programming Languages (SBLP'14), 2014, Maceió. Proceedings of the 18th Brazilian Symposium on Programming Languages, 2014. 25. PISANI, F. ; PEDRONETTE, D. C. G. ; TORRES, R. S. ; BORIN, E. . Contextual Spaces Algorithm Acceleration on APUs. In: IV Escola Regional de Alto Desempenho de São Paulo, 2013, São Carlos. Anais da IV Escola Regional de Alto Desempenho de São Paulo, 2013. 26. VIEIRA, G. ; BENEDICTO, C. ; DEVLOO, P. R. B. ; BORIN, E. . Otimizações para Explorar a Largura de Banda de Memória Principal em Processadores Modernos. In: IV Escola Regional de Alto Desempenho de São Paulo, 2013, São Carlos. Anais da IV Escola Regional de Alto Desempenho de São Paulo, 2013. 27. COSTA, G. L. V. ; BITTENCOURT, M. L. ; BORIN, E. . Perfilamento e Otimização do hp2FEM no IBM Blue Gene/P. In: IV Escola Regional de Alto Desempenho de São Paulo, 2013, São Carlos. Anais da IV Escola Regional de Alto Desempenho de São Paulo, 2013. 28. HATO, M. ; AZEVEDO, R. ; BORIN, E. . Análise do modelo MIPS gerado pelo ArchC. In: IV Escola Regional de Alto Desempenho de São Paulo, 2013, São Carlos. Anais da IV Escola Regional de Alto Desempenho de São Paulo, 2013. 29. LOPES, B. C. ; AULER, R. ; BORIN, E. ; AZEVEDO, R. J. . ISA Anti-Aging: Recycling Old Instructions and Reducing ISA Complexity. In: Compiler, Architecture and Tools Conference, 2013, Haifa. Compiler, Architecture and Tools Conference, 2013. v. 1. p. 1-4. 30. PEDRONETTE, D. C. G. ; TORRES, R. S. ; BORIN, E. . Efficient Computation of Image Re-Ranking using GPUs. In: III Escola Regional de Alto Desempenho de São Paulo, 2012, Campinas. Anais da III Escola Regional de Alto Desempenho de São Paulo, 2012. 31. BENEDICTO, C. ; BORIN, E. . Metodologias para a detecção de fontes de erros sistemáticos em CPUs e GPUs. In: III Escola Regional de Alto Desempenho de São Paulo, 2012, Campinas. Anais da III Escola Regional de Alto Desempenho de São Paulo, 2012. Apresentações de Trabalho 1. BORIN, E. . De opcodes ao sistema operacional: uma abordagem para o ensino de organização básica de computadores e linguagem de montagem. 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 2. ROSARIO, V. M. ; BRETERNITZ JR., M ; BORIN, E. . Efficiency and Scalability of Multi-lane Capsule Networks (MLCN). 2019. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 3. HAYASHIDA, W. ; CAMARGO, A. ; RODAMILANS, C. B. ; COIMBRA, T. A. A. ; RIBEIRO NETO, J. ; BENEDICTO, C. ; TYGEL, M. ; BORIN, E. . An analysis of the impact of Virtual Machines allocation on the cloud: The case of FullWaveform Inversion on Amazon Web Services. 2019. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 4. BORIN, E. . Palestra: 'High-Performance Cloud Computing for Science & Engineering'. 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 5. ARAUJO, L. M. ; OLIVEIRA, F. M. C. ; FACCIPIERI JUNIOR, J. H. ; AVILA, S. ; TYGEL, M. ; BORIN, E. . Automatic diffraction apex region detection using convolutional neural networks. 2018. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 6. BORIN, E. . Tecnologias, Desafios e Oportunidades na  Internet das Coisas. 2016. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 7. MILLANI, C. ; LINHARES, A. ; AULER, R. ; BORIN, E. . COISA: A Compact OpenISA virtual platform for IoT devices. 2015. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 8. BORIN, E. . Evolução, tendências e desafios da Computação de Alto Desempenho. 2014. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 9. BORIN, E. ; AULER, R. . Uma abordagem para o ensino de linguagem de montagem, arquitetura e organização de computadores. 2014. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 10. PEDRONETTE, D. C. G. ; TORRES, R. S. ; BORIN, E. ; BRETERNITZ JR., M . Image Re-Ranking Acceleration on GPUs. 2013. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 11. BORIN, E. ; DEVLOO, P. R. B. . Programming Finite Element Methods for ccNUMA processors. 2013. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 12. BENEDICTO, C. ; BORIN, E. ; DEVLOO, P. R. B. . Uma abordagem para o ensino de linguagem de montagem, arquitetura e organização de computadores. 2013. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 13. LUCAS, D. C. S. ; DALIBERA, R. ; AULER, R. ; ARAUJO, G. ; RIGO, S. ; BORIN, E. . Hotness Misprediction Overhead on Virtual Machines. 2011. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 14. BORIN, E. ; WU, Y. ; BRETERNITZ JR., M ; WANG, C. . LAR-CC: Large Atomic Regions with Conditional Commits. 2011. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 15. BORIN, E. ; ARAUJO, G. ; BRETERNITZ JR., M ; WU, Y. . Structure-Constrained Microcode Compression. 2011. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 16. BORIN, E. ; WU, Y. ; WANG, C. ; LIU, W. ; BRETERNITZ JR., M ; HU, S. ; NATANZON, ESFIR ; ROTEM, SHAI ; ROSNER, RONI . TAO: two-level atomicity for dynamic binary optimizations. 2010. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 17. BORIN, E. ; WU, Y. . Characterization of DBT overhead. 2009. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 18. BORIN, E. ; WU, Y. . Characterization of Dynamic Binary Translation Overhead. 2008. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 19. BORIN, E. ; WANG, C. ; WU, Y. ; ARAUJO, G. . Software-Based Transparent and Comprehensive Control-Flow Error Detection. 2006. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 20. BORIN, E. ; BRETERNITZ JR., M ; WU, Y. ; ARAUJO, G. . Clustering-Based Microcode Compression. 2006. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 21. BORIN, E. ; WANG, C. ; WU, Y. ; ARAUJO, G. . Dynamic Binary Control-Flow Errors Detection. 2005. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 22. BORIN, E. ; KLEIN, F. ; MOREANO, N. ; AZEVEDO, R. ; ARAUJO, G. . Fast Instruction Set Customization. 2004. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 23. CASTRO, P. ; BORIN, E. ; AZEVEDO, R. ; ARAUJO, G. . Looking for Instruction Patterns in the Design of Extensible Processors. 2004. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). Outras produções bibliográficas 1. BENEDICTO, C. ; BORIN, E. ; DEVLOO, P. R. B. . Um estudo do desempenho da multiplicação de matrizes em arquiteturas modernas 2013 (Relatório Técnico). 2. AULER, R. ; BORIN, E. . A LLVM Just-in-Time Compilation Cost Analysis 2013 (Relatório Técnico). 3. NICÁCIO, D. ; ATTROT, W. ; ARAUJO, G. ; BORIN, E. . Dynamic Optimization Effects on DBT.
						Campinas, SP, Brasil:
								Instituto de Computação - Unicamp,  2008 (Relatório Técnico). Produção técnica Programas de computador sem registro 1. BORIN, EDSON ; BRUNETTA, J. ; MOREIRA, J. B. C. G. ; RIGO, S. ; BORIN, J. F. ; PEDROSA, G. . LibMiletus: IoT prototyping made easy!. 2016. 2. BORIN, E. ; AZEVEDO, R. ; ARAUJO, G. ; CASTRO, P. . PattLib: Pattern Library. 2004. Processos ou técnicas 1. BORIN, E. ; BRETERNITZ JR., M ; BONE, N. ; AVNI, S. . Accelerating Execution of Compressed Code. 2010. 2. WU, Y. ; HU, S. ; BORIN, E. ; WANG, C. ; BRETERNITZ JR., M ; LIU, W. . Apparatus, Method, And System for Improving Power, Performance Efficiency by Coupling a First Core Type with a Second Core Type.. 2010. 3. WANG, C. ; BORIN, E. ; WU, Y. ; HU, S. ; LIU, W. ; BRETERNITZ JR., M . Apparatus, method, and system for Dynamically Optimizing Code Utilizing Adjustable Transaction Sizes based on Hardware Limitations. 2010. 4. BORIN, E. ; WU, Y. . Methods and Apparatus to Manage Partial-Commit Checkpoints with Fixup Support. 2009. 5. BORIN, E. ; WANG, C. ; WU, Y. . Apparatus and method for software-based control flow checking for soft error detection to improve microprocessor reliability. 2009. Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia 1. BORIN, E. ; ROSARIO, V. M. . Computação de Alto Desempenho com Edson Borin. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 2. BORIN, EDSON . Avançando a ciência com computação na nuvem. 2019.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 3. BORIN, E. ; TYGEL, M. ; OZORES, M. V. . Palavras Cruzadas - Supercomputadores. 2016.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). Demais tipos de produção técnica 1. BORIN, E. ; ROBOTICA, G. E. . Oficina 'Construindo um robô explorador'. 2019. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 2. BORIN, E. ; ROBOTICA, G. E. . Oficina 'Construindo um robô explorador'. 2019. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 3. BORIN, E. ; RODAMILANS, C. B. ; BRUNETTA, J. . Minicurso: 'Introdução à Computação de Alto Desempenho na Nuvem Computacional'. 2019. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 4. BORIN, EDSON ; CARAZZOLLE, M. . Minicurso: 'Computação na Nuvem aplicada à Metagenômica'. 2019. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 5. BORIN, E. ; ROBOTICA, G. E. . Oficina 'Construindo um robô explorador'. 2018. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 6. BORIN, E. ; RODAMILANS, C. B. ; BRUNETTA, J. . Minicurso: 'Introdução à Computação de Alto Desempenho na Nuvem Computacional'. 2018. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 7. BORIN, E. ; PHOENIX, E. . Oficina 'Carro de controle remoto com a equipe Phoenix: uma abordagem interdisciplinar da engenharia'. 2017. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 8. BORIN, E. ; PHOENIX, E. . Oficina 'Carro de controle remoto com a equipe Phoenix: uma abordagem interdisciplinar da engenharia'. 2016. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 9. BORIN, E. ; BALDIN, R. . Minicurso: 'Técnicas para Desenvolvimento e Aceleração de códigos Científicos'. 2014. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 10. BORIN, E. . Minicurso: 'Análise de Desempenho e Aceleração de Aplicações em Processadores Modernos'. 2013. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 11. BORIN, E. ; AULER, R. . Programando o Computador IAS.
						2013. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Apostila). Patentes e registros Patente A Confirmação do status de um pedido de patentes poderá ser solicitada à Diretoria de Patentes (DIRPA) por meio de uma Certidão de atos relativos aos processos 1. PORTO, J. P. ; BORIN, E. ; WU, Y. ; WANG, C. . Compact Trace Trees For Dynamic Binary Parallelization.
							2008,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: 12/242,371, título: "Compact Trace Trees For Dynamic Binary Parallelization" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 30/09/2008Instituição(ões) financiadora(s): Intel Corporation. 2. BORIN, E. ; WANG, C. ; WU, Y. . Apparatus and method for software-based control flow checking for soft error detection to improve microprocessor reliability.
							2009,
							Estados Unidos. Patente:
						Patente no Exterior.
					Número do registro: US 7,506,217 B2, título: "Apparatus and method for software-based control flow checking for soft error detection to improve microprocessor reliability" Depósito: 30/12/2005; Pedido do Exame: 26/07/2007; Concessão: 17/03/2009. Instituição(ões) financiadora(s): Intel Corporation. 3. BORIN, E. ; WU, Y. . Methods and Apparatus to Manage Partial-Commit Checkpoints with Fixup Support.
							2009,
							Estados Unidos. Patente:
						Patente no Exterior.
					Número do registro: 12/644,151, título: "Methods and Apparatus to Manage Partial-Commit Checkpoints with Fixup Support" Depósito: 22/12/2009Instituição(ões) financiadora(s): Intel Corporation. 4. BRETERNITZ JR., M ; WU, Y. ; WANG, C. ; BORIN, E. ; HU, S. ; ZILLES, C. . Apparatus, Method, And System for Providing a Decision Mechanism for Conditional Commits in an Atomic Region.
							2010,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US8549504 B2, título: "Apparatus, Method, And System for Providing a Decision Mechanism for Conditional Commits in an Atomic Region" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 25/09/2010; Concessão: 01/10/2013. Instituição(ões) financiadora(s): Intel Corporation. 5. BORIN, E. ; BRETERNITZ JR., M ; BONE, N. ; AVNI, S. . Accelerating Execution of Compressed Code.
							2010,
							Estados Unidos. Patente:
						Patente no Exterior.
					Número do registro: 12/824,187, título: "Accelerating Execution of Compressed Code" Depósito: 27/06/2010Instituição(ões) financiadora(s): Intel Corporation. 6. WANG, C. ; BORIN, E. ; WU, Y. ; HU, S. ; LIU, W. ; BRETERNITZ JR., M . Dynamic Optimization for Conditional Commit.
							2010,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: 12/890,638, título: "Dynamic Optimization for Conditional Commit" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 25/09/2010Instituição(ões) financiadora(s): Intel Corporation. 7. WU, Y. ; HU, S. ; BORIN, E. ; WANG, C. . Dynamic Core Selection for Heterogeneous Multi-Core Systems.
							2011,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: 20120233477, título: "Dynamic Core Selection for Heterogeneous Multi-Core Systems" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 11/03/2011 8. AULER, R. ; LOPES, B. C. ; BORIN, E. ; AZEVEDO, R. J. . Método e sistema para emulação de instruções e execução de código legado.
							2015,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR10201500583, título: "Método e sistema para emulação de instruções e execução de código legado" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 12/03/2015 Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. BALDASSIN, Alexandro; BORIN, E. ; MANACERO JUNIOR, A..  Participação em banca de André Tomitan Bocces. Scaling Manifold Learning Through Sparse Matrix Reformulation. 2026. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 2. BORIN, E. ; LIMA, P. M. V.; PEREIRA, H. V. L..  Participação em banca de Leonardo Henrique Neumann. Weightless Neural Network Training and Inference Over Encrypted Data. 2025. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação) - Instituto de Computação - Unicamp. 3. BORIN, E. ; REIS, M. S.; BALDASSIN, A. J. .  Participação em banca de Gabriel Borges Gutierrez. An Evaluation of Transformer Models for Seismic Facies Segmentation. 2025. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação) - Instituto de Computação - Unicamp. 4. FRANCA, B. B. N.; BORIN, E. ; ASSUNCAO, W. K. G..  Participação em banca de Gustavo Frederico Temple Pedrosa. Guiding Microservices Decomposition through Performance and Modularity Analysis. 2025. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação) - Instituto de Computação - Unicamp. 5. BORIN, E. ; GOMES, A. T. A.; AZEVEDO, R. J..  Participação em banca de Daniel De Lucca Fonseca. Preventing Out-Of-Memory Errors in Dask through Automated Memory-Aware Chunking. 2025. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação) - Instituto de Computação - Unicamp. 6. BORIN, E. ; AMARAL, J. N.; YVIQUEL, H. C..  Participação em banca de João Alberto Moreira Seródio. Deep Learning Compilers for Signal Processing Kernel Generation. 2025. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação) - Instituto de Computação - Unicamp. 7. BORIN, E. ; BERNARDINI, F. C.; COSTA, P. D. P..  Participação em banca de Darlinne Hubert Palo Soto. Adapting autoencoders to reduce dimensionality and preserve information in the context of human activity recognition. 2024. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação) - Instituto de Computação - Unicamp. 8. BITTENCOURT, LUIZ F.; BORIN, E. ; ESTRELLA, J. C..  Participação em banca de Rómulo Walter Condori Bustincio. Strategies for Reducing Communication Overhead in Federated Learning. 2024. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação) - Instituto de Computação - Unicamp. 9. BORIN, E. ; ALVES, M. M.; GOMES, A. T. A.; YVIQUEL, H. C..  Participação em banca de Júlio Cesar Faracco. DASF: um arcabouço de alto desempenho para grandes volumes de dados sísmicos. 2024. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação) - Instituto de Computação - Unicamp. 10. BORIN, E. ; MAIA, H. A.; DUARTE, L. T..  Participação em banca de Patrick dos Santos Alves. Comparison of XAI techniques in the context of human activity recognition. 2024. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação) - Instituto de Computação - Unicamp. 11. HERNANDEZ, J. C. L.; BORIN, E. ; MORAIS, E. M..  Participação em banca de Caio Teixeira. A Software Implementation of FALCON on the ARM Architecture. 2023. 12. BORIN, E. ; FROTA, Y. A. M.; TELLES, G. P..  Participação em banca de Bruno Almêda de Oliveira. BrkgaCuda 2.0: A Library for the Biased Random-Key Genetic Algorithm on GPUs. 2023. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação) - Instituto de Computação - Unicamp. 13. BORIN, E. ; BOERES, M. C. S.; FRANCA, B. B. N..  Participação em banca de Thais Aparecida Silva Camacho. PB3Opt: Uma estratégia para selecionar aglomerados de computadores na nuvem computacional para cargas computacionais de alto desempenho. 2022. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação) - Instituto de Computação - Unicamp. 14. YVIQUEL, H. C.; LEJBMAN, A. G. V.; BORIN, E. .  Participação em banca de Rodrigo Ceccato de Freitas. Implementation and optimization of broadcast communication in the OmpCluster task-based runtime. 2022. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação) - Instituto de Computação - Unicamp. 15. BORIN, E. ; ZUBEN, F. J. V.; RAIMUNDO, M. M..  Participação em banca de Rafael Cortez Sanchez. MOPC-DARTS: Um Framework para Otimização Multi-Objetivo Aplicado a Neural Architecture Search. 2022. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação) - Instituto de Computação - Unicamp. 16. BORIN, E. ; DRUMMOND, L. M. A.; PAPA, J. P..  Participação em banca de Eva Maia Malta. Selecting Efficient Virtual Machines for Training Deep Learning Models on the Cloud. 2021. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação) - Instituto de Computação - Unicamp. 17. BORIN, E. ; MELO, A. C. M. A.; BARROS, T. T. L.; SENGER, H..  Participação em banca de Gustavo Ciotto Pinton. Aceleração de métodos de empilhamento sísmico com GPUs na nuvem computacional. 2021. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação) - Instituto de Computação - Unicamp. 18. BORIN, E. ; MADEIRA, E. R. M.; GONZALEZ, L. F. G.; ALVES, M. M..  Participação em banca de William Felipe da Cunha Tavares. Monitoring and optimizing the cost of HPC applications on the cloud. 2021. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação) - Instituto de Computação - Unicamp. 19. DEVLOO, P. R. B. ; VIEIRA JUNIOR, L. C. M.; BORIN, E. .  Participação em banca de Natália Ramos Vilas Boas. Aceleração da integração numérica de um problema elastoplástico pelo Método dos Elementos Finitos com CUDA. 2020. Dissertação (Mestrado em Engenharia Civil) - Universidade Estadual de Campinas. 20. DAMORE, R.; OLIVEIRA, D. L.; MARCONDES, C. A. C.; BORIN, E. .  Participação em banca de Diego Augusto Silva. FPGA IMPLEMENTATION OF ASYNCHRONOUS PIPELINE ARCHITECTURES WITH RANDOMIZED OPERATION ROBUST AGAINST DIFFERENTIAL POWER ANALYSIS ATTACKS. 2020. Dissertação (Mestrado em Engenharia Eletrônica e Computação) - Instituto Tecnológico de Aeronáutica. 21. AZEVEDO, R. J.; BORIN, E. ; SANTOS, L. C. V..  Participação em banca de Rafael Mendonça Soares. Discovering Phase Behavior Through Time-Varying Microarchitecture Independent Characteristics Clustering. 2020. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação) - Instituto de Computação - Unicamp. 22. CASTRO, M. B.; SANTIAGO, R.; SCHNORR, L. M.; BORIN, E. .  Participação em banca de Vinicius Marino Calvo Torres de Freitas. Diffusive Load Balancing for High-Performance Computing Applications: Workload Discretization and Graph Processing. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Santa Catarina. 23. BITTENCOURT, L. F.; BORIN, E. ; ESTRELLA, J. C..  Participação em banca de Giovane de Morais. Virtualização completa, paravirtualização e virtualização leve: comparativo de desempenho de recursos de computação em nuvem virtualizados com VMware ESXi, QEMU/KVM, Drivers VirtIO e Docker. 2020. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação) - Instituto de Computação - Unicamp. 24. ROISENBERT, M.; BORIN, E. ; BALLICO, M. B.; SANTIAGO, R..  Participação em banca de Rodrigo Exterkoetter. Redes Gerativas Adversárias Convolucionais Aplicadas na Reconstrução de Padrões de Conectividade de Reservatórios. 2019. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Santa Catarina. 25. BORIN, E. ; SILVA, A. F.; WANNER, L. F..  Participação em banca de Leandro Lupori. High-Performance RISC-V Emulation. 2019. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação) - Instituto de Computação - Unicamp. 26. BORIN, E. ; SIMPLICIO JUNIOR, M. A.; HERNANDEZ, J. C. L..  Participação em banca de Antonio Carlos Guimarães Junior. Secure and efficient software implementation of QC-MDPC code-based cryptography. 2019. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação) - Instituto de Computação - Unicamp. 27. BORIN, E. ; HERNANDEZ, J. C. L.; SILVA, A. F..  Participação em banca de Otávio Oliveira Napoli. Timing Side-Channel Analysis of Dynamic Binary Translators. 2019. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação) - Instituto de Computação - Unicamp. 28. SOUZA, S. X.; BIANCHINI, C. P.; BARROS, C. A.; BORIN, E. .  Participação em banca de Victor Hugo Freitas de Oliveira. Caracterização de Speedup de Aplicação: Modelagem de Sobrecarga de Paralelização e Variações de Tamanho de Problema e Número de Núcleos. 2019. Dissertação (Mestrado em Pós-graduação em engenharia elétrica e de computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 29. PEREIRA, F. M. Q. ; TEODORO, G.; BORIN, E. .  Participação em banca de Guilherme Vieira Leobas. Ring Optimization: Dynamic Elision of Expressions with Identity and Absorbing Elements. 2019. 30. MANACERO JUNIOR, A.; BORIN, E. ; SOUZA, P. S. L..  Participação em banca de Cássio Henrique Volpatto Forte. Desenvolvimento e avaliação de um escalonador para grades colaborativas baseado em consumo de energia. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 31. SILVA, A. F.; COSTA, Y. M. E. G.; BORIN, E. ; FLORES, F. C..  Participação em banca de João Fabrício Filho. Geração de código eficiente por estratégias para escolha de sequências de transformação. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual de Maringá. 32. BORIN, E. ; BALDASSIN, A. J. ; RIGO, S. .  Participação em banca de Mario Mikio Hato. Análise de Desempenho e Otimização dos Simuladores ArchC. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual de Campinas. 33. FERREIRA, L. O. S.; PAVANELLO, R.; BORIN, E. .  Participação em banca de Hugo Sakai Idagawa. Implementação de um Simulador de Partículas Utilizando o Método do Elementos Discretos (DEM) em Cluster de GPUs. 2017 - Universidade Estadual de Campinas. 34. BORIN, E. ; MENOTTI, R.; RIGO, S. .  Participação em banca de Jeferson Rech Brunetta. PROST: Um Arcabouço para o Desenvolvimento de Dispositivos Programáveis para a IoT. 2017 - Universidade Estadual de Campinas. 35. PEREIRA, F. M. Q. ; BORIN, EDSON ; ALVIM JUNIOR, M. S. F..  Participação em banca de Gabriel Poesia Reis e Silva. Dynamic dispatch of context-sensitive optimizations. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 36. BORIN, E. ; COIMBRA, T. A. A.; AZEVEDO, R. J..  Participação em banca de Hércules Cardoso da Silva. Aceleração de Métodos de Processamento Sísmico com OpenCL. 2017. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação) - Instituto de Computação - Unicamp. 37. PEREIRA, F. M. Q. ; BORIN, E. ; TEIXEIRA, F. A.; FERREIRA, R. A. C..  Participação em banca de Henrique Nazaré Santos. Symbolic Range Analysis. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 38. BORIN, E. ; NAVAUX, P. O. A.; WANNER, L. F..  Participação em banca de Guilherme Guaglianoni Piccoli. Técnicas de compilação para apoiar a migração de dados em sistemas NUMA. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual de Campinas. 39. SANTOS, R. R.; BORIN, E. ; DUENHA, LIANA .  Participação em banca de Tony Carlos Bignardi dos Santos. Estimativas de Dark Silicon em Projetos de Sistemas Multicore. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Mato Grosso do Sul. 40. MENOTTI, R.; BONATO, V.; BORIN, E. .  Participação em banca de Lucas Faria Porto. LALPC: Uma ferramenta para compilação de programas em C para exploração do paralelismo de Loops em FPGAS. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Carlos. 41. DANTAS, M. A. R.; CASTRO, M. B.; BORIN, E. ; WESTPHALL, C. M.; PLENTZ, P. D. M..  Participação em banca de Izaias de Faria. Uma abordagem de seleção de recursos consciente de consumo de energia baseada em topologia de rede, tamanho de arquivos e potência de equipamentos. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Santa Catarina. 42. DAHAB, R.; WONG, H.; BORIN, E. .  Participação em banca de Henrique de Medeiros Kawakami. Um Framework para a Avaliação de Segurança de Hardware. 2015. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação) - Instituto de Computação - Unicamp. 43. MELLO, R. F.; PAGLIOSA, P. A.; BORIN, E. .  Participação em banca de André Mantini Eberle. Análise dos caminhos de execução de programas para a paralelização automática de códigos binários para a plataforma Intel x86. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional) - Universidade de São Paulo. 44. BORIN, EDSON ; DANTAS, M. A. R.; GARCIA, I. C..  Participação em banca de Alisson Linhares de Carvalho. Suporte para execução de máquinas virtuais nativas. 2015. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação) - Instituto de Computação - Unicamp. 45. PEREIRA, F. M. Q. ; BORIN, E. ; BIGONHA, M. A. S.; BIGONHA, R. S..  Participação em banca de Matheus Silva Vilela. Otimizações de Código sensíveis a contexto baseadas em clonagem de funções. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 46. FERNANDES, M. M.; PEDRINO, E. C.; BORIN, EDSON .  Participação em banca de Guilherme Stéfano Silva de Souza. Suporte Especializado de Hardware para Geração Automática de Loop Pipelining em FPGAs. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Carlos. 47. BORIN, E. ; RIGO, S. ; SILVA, A. F..  Participação em banca de Gabriel Ferreira Teles Gomes. Indirect Branch Emulation Techniques in Virtual Machines. 2014 - Universidade Estadual de Campinas. 48. SILVA, A. F.; FELTRIM, V. D.; BORIN, E. .  Participação em banca de Ewerton Daniel de LIma. Soluções para o problema da seleção de otimizações. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual de Maringá. 49. MOREANO, N. ; BORIN, E. ; FERREIRA, R. A..  Participação em banca de Samuel Benjoino Ferraz Aquino. Estratégias de Otimização em GPU para Análise de Sequências Biológicas. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Mato Grosso do Sul. 50. BITTENCOURT, M. L.; CIMINI JUNIOR, C. A.; BORIN, E. .  Participação em banca de Gilberto Luis Valente da Costa. HP2FEM - Arquitetura de Software p Não-Uniforme para o Método de Elementos Finitos de Alta Ordem. 2012. Dissertação (Mestrado em Engenharia Mecânica) - Universidade Estadual de Campinas. 51. TOKARNIA, A. M. B. H.; BORIN, E. ; CARDOZO, E..  Participação em banca de Pedro Carlos Fazolino Pepe. Escalonamento Dinâmico de Tensão e Frequência em Multiprocessadores para Aplicações com Especificação de Qualidade por Taxa Mínima de Processamento de Entradas. 2012. Dissertação (Mestrado em Mestrado na FEEC) - Universidade Estadual de Campinas. 52. TORRES, R. S. ; TRAINA JUNIOR, C.; BORIN, E. ; VALLE JUNIOR, E. A.; TRAINA, A. J. M..  Participação em banca de Fernando Cesar Akune. Indexação Multimídia Escalável e Busca por Similaridade em Alta Dimensionalidade. 2011. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual de Campinas. 53. RIGO, S. ; OYAMADA, M. S.; BORIN, E. .  Participação em banca de Maxiwell Salvador Garcia. Um Simulador Compilado Dinâmico para o ArchC. 2011. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual de Campinas. Teses de doutorado 1. BORIN, E. ; BALDASSIN, A. J. ; SOUZA, S. X.; RIGO, S. ; BITTENCOURT, L. F..  Participação em banca de Jeferson Rech Brunetta. Paramount Iterations: A Performance Proxy for High-Performance Computing Applications in Cloud Environments. 2025. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp. 2. BORIN, E. ; FERREIRA, R. S.; NAZAR, G. L..  Participação em banca de Guilherme dos Santos Korol. Optimizing for Adaptive CNNs on FPGAs: A Multi-Level Approach. 2024. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 3. BORIN, E. ; HERNANDEZ, J. C. L.; DAHAB, R.; GRAAF, J. A. M. V.; SIMPLICIO JUNIOR, M. A..  Participação em banca de Antonio Carlos Guimarães Junior. Accelerating FHE for arbitrary computation. 2023. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp. 4. WANNER, L. F.; BECK FILHO, A. C. S.; ALVES, MARCO A. Z.; BORIN, E. ; RIGO, S. .  Participação em banca de João Fabrício Filho. Software and Hardware Interfaces for Approximate Memories. 2022. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp. 5. FRANCA, F. M. G.; BORIN, E. ; ALVES, T. A. O.; DUTRA, D. L. C.; AMORIM, C. L.; ARAUJO, L. S.; PAILLARD, G. A. L..  Participação em banca de Rui Rodrigues de Mello Junior. Explorando a equivalência entre uma máquina química abstrata e computação dataflow. 2022. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 6. SOUZA, S. X.; SILVA, I. M. D.; SILVEIRA, L. F. Q.; LORENZON, A. F.; BORIN, E. .  Participação em banca de Alex Fabiano de Araújo Furtunato. Analytical speedup modeling for parallel applications with variable memory-access delay in symmetric architectures. 2021. Tese (Doutorado em Pós-graduação em engenharia elétrica e de computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 7. CACERES, E. N.; NAVAUX, PHILIPPE O. A.; MARTINS, W. S.; MONGELLI, H.; GARANHANI, L. D. D.; BORIN, E. .  Participação em banca de Rafael Freitas Schmid. Soluções de Alto Desempenho para a Ordenação Segmentada de Vetores e o Escalonamento de Tarefas. 2021. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Mato Grosso do Sul. 8. BORIN, E. ; AZEVEDO, R. J.; FRANCA, F. M. G.; SANTOS, J. A.; CARVALHO, A. C. P. L. F..  Participação em banca de Vanderson Martins do Rosário. Accelerating Capsule Networks with Lanes. 2021. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp. 9. NAVAUX, PHILIPPE O. A.; BORIN, E. ; GASPARY, L. P.; DUARTE, O. C. M. B..  Participação em banca de Francis Birck Moreira. A Framework for Anomalous Behavior Detection. 2020. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 10. BECK FILHO, A. C. S.; BORIN, E. ; CARRO, L.; ALVES, MARCO A. Z..  Participação em banca de Jeckson Dellagostin Souza. Applying Partial Instruction Set Architectures and Instruction Offloading to Enhance Asymmetric Multicores. 2020. 11. BORIN, E. ; BRANCO, K. R. L. J. C.; UEYAMA, J.; MADEIRA, E. R. M.; AVILA, S. E. F..  Participação em banca de Fabíola Martins Campos de Oliveira. Partitioning Convolutional Neural Networks for Inference on Constrained Internet-of-Things Devices. 2020. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp. 12. REBELLO, E. F. V.; VITERBO FILHO, J.; ARAUJO, L. S.; ROSE, C. A. F.; BORIN, E. .  Participação em banca de Carlos Henrique Zilves Nicodemus. Managing Vertical Memory Elasticity in Containers. 2020. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 13. BORIN, E. ; BITTENCOURT, L. F.; UEYAMA, J.; ENDLER, M..  Participação em banca de Flávia Pisani. Leveraging Constrained Devices for Custom Code  Execution in the Internet of Things. 2019. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp. 14. TYGEL, M.; BORIN, E. ; COIMBRA, T. A. A.; FARIAS, A. L.; BLOOT, R..  Participação em banca de Jorge Henrique Faccipieri Junior. Método CRS Interativo com Controle Semiautomático de Aberturas. 2016. Tese (Doutorado em Faculdade Engenharia Mecanica)  - Universidade Estadual de Campinas. 15. GOLDMAN, A.; MENOTTI, R.; GUBITOSO, M. D.; SILVA, A. F.; BORIN, E. .  Participação em banca de Rogério Aparecido Gonçalves. Um ambiente de execução para offloading de código em plataformas heterogêneas modernas. 2016. Tese (Doutorado em Ciencia da Computacao)  - Universidade de São Paulo. 16. BORIN, E. ; NAVAUX, P. O. A.; PEREIRA, F. M. Q. ; AZEVEDO, R. J.; RIGO, S. .  Participação em banca de Rafael Auler. OpenISA, a hybrid ISA. 2016. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 17. MARQUES, E.; BORIN, E. ; FERNANDES, M. M.; CARDOSO, J. M. P.; DINIZ, P. N. C..  Participação em banca de Cristiano Bacelar de Oliveira. LALP+: um framework para o desenvolvimento de aceleradores de hardware em FPGAs. 2015. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 18. NAVAUX, P. O. A.; WAGNER, F. R.; BORIN, E. ; PEREIRA, M. M..  Participação em banca de Marco Antonio Zanata Alves. Increasing Energy Efficiency of Processor Caches via Line Usage Predictors. 2014. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 19. SANTANA, R. H. C.; SENGER, H.; BRUSCHI, S. M.; DANTAS, M. A. R.; BORIN, E. .  Participação em banca de Osvaldo Adilson de Carvalho Junior. GreenMACC - Uma arquitetura para metaescalonamento verde com provisão de QoS em uma nuvem privada. 2014. Tese (Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 20. ARAUJO, G. ; NAVAUX, P. O. A.; BRETERNITZ JR., M; BUZATO, L. E.; BORIN, E. .  Participação em banca de João Paulo Porto. Técnicas e Arquitetura para Captura de Traços e Execução Especulativa`. 2011. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 21. TORRES, R. S. ; NASCIMENTO, M. A.; GOMES, H. M.; PEDRINI, H.; BORIN, E. .  Participação em banca de Jurandy Gomes de Almeida Junior. Recuperação de Vídeos Comprimidos por Conteúdo. 2011. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Qualificações de Doutorado 1. AZEVEDO, R. J.; DRUMMOND, L. M. A.; BORIN, E. .  Participação em banca de Vitoria Dias Moreira Pinho. Elastic OMPC: Adaptive Scaling and Fault Tolerance on Supercomputers. 2025. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp. 2. SILVA, A. F.; FLORES, F. C.; GONCALVES, R. A. L.; SOUZA, R. C. T.; BORIN, E. ; LOBOSCO, M.; MESQUITA, M. E. R. V..  Participação em banca de Nilton Luiz Queiroz Junior. Uma abordagem paralela para a criação de árvores de componentes de imagens digitais em arquiteturas distribuídas heterogêneas de baixo custo. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Maringá. 3. SANTOS, R. R.; BORIN, E. ; DANTAS, B. A.; MARKS, R. A..  Participação em banca de Murilo Táparo. Exploração do Espaço de Projeto em Sistemas IoT. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal de Mato Grosso do Sul. 4. BORIN, E. ; WANNER, L. F.; BALDASSIN, A. J. .  Participação em banca de Rodrigo Ceccato de Freitas. A Task-Based Approach for Optimizing I/O and Memory operations in heterogeneous HPC Systems. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp. 5. COSTA, P. D. P.; BORIN, E. ; BOCCATO, L..  Participação em banca de Patrick de Carvalho Tavares rezende Ferreira. On the mapping of inertial representation space. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Estadual de Campinas. 6. RIGO, S. ; BORIN, E. ; SILVA, M. G..  Participação em banca de Tiago da Silva Almeida. Design of approximate accelerators for FPGA. 2023. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp. 7. BORIN, E. ; NOGUEIRA, R. F.; FARIAS, M. C. Q..  Participação em banca de Fillipe dos Santos Silva. From Stable Clusters to Personalized Recommendations: Integrating Structured and Textual Data. 2023. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp. 8. BORIN, E. ; MARTINELLO, M.; PASQUINI, R..  Participação em banca de Diogo Machado Gonçalves. Towards Dynamic Network Slicing for User Mobility Support in Fog Computing. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp. 9. BORIN, E. ; BECK FILHO, A. C. S.; RIGO, S. .  Participação em banca de Kleber Kruger. DONUTS: Uma Proposta Eficiente de Checkpointing em Memória Não Voláteis. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp. 10. BORIN, E. ; RIGO, S. ; LEJBMAN, A. G. V..  Participação em banca de Isaías Bittencourt Felzmann. Architectural Support for Approximate Computing. 2020. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp. 11. SOUZA, S. X.; BORIN, E. ; COSTA, J. C.; BARROS, T. T. L..  Participação em banca de Antonio Denilson de Souza Oliveira. Oversubscription of shots on computing nodes for latency hiding on seismic applications with domain decomposition. 2020. Exame de qualificação (Doutorando em Pós-graduação em engenharia elétrica e de computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 12. MARQUES, E.; CARDOSO, J. M. P.; FEDERSON, M. C. A. B.; BORIN, E. .  Participação em banca de Carlos Alberto Oliveira de Souza Junior. Mapping and evaluation of parallel solution for stiff Ordinary differential equations on heterogeneous architectures based on FPGAs. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 13. BORIN, E. ; WANNER, L. F.; GOLDMAN, A..  Participação em banca de Alisson Linhares de Carvalho. A Transprecision Polymorphic Floating-Point Unit for Mixed-precision Computing. 2019 - Instituto de Computação - Unicamp. 14. RIGO, S. ; BORIN, E. ; BECK FILHO, A. C. S..  Participação em banca de João Fabrício Filho. Software/Hardware Interfaces for Approximate Data. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp. 15. SOUZA, S. X.; BIANCHINI, C. P.; BORIN, E. .  Participação em banca de Anderson Braulio Nobrega da Silva. Exposing bottlenecks and scalability trends of parallel programs through profiling and visualization. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Pós-graduação em engenharia elétrica e de computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 16. BORIN, E. ; SANTANCHE, A.; JULIATO, M. R..  Participação em banca de Pedro Geraldo Morelli Rodrigues Alves. Cryptographic Engineering of Privacy-preserving Algorithms. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 17. DELBEM, A. C. B.; BORIN, E. ; NEDJAH, N..  Participação em banca de Andre Bannwart Perina. Energy-aware Design Space Exploration Framework for Heterogeneous Architectures with FPGAs and GPUs. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação e Matemática Computacional)  - Universidade de São Paulo. 18. NAVAUX, PHILIPPE O. A.; BORIN, E. ; ARAUJO, G. ; SCHNORR, L. M..  Participação em banca de Francis Birck Moreira. A Framework for Anomalous Behavior Detection. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 19. ROTHENBERG, C. E.; BORIN, EDSON ; AZEVEDO, R. J..  Participação em banca de Pattam Gyanesh Kumar Patra. Multi-Architecture Compiler System for Abstract Dataplanes. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Estadual de Campinas. 20. BUZATO, L. E.; BORIN, E. ; NAVAUX, P. O. A..  Participação em banca de Felipe Guaycuru de Carvalho Bastos Franco. Computação Distribuída Voluntária Utilizando Navegadores e Javascript. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp. 21. BORIN, E. ; SILVA, A. F.; GOLDMAN, A..  Participação em banca de Rogerio Aparecido Gonçalves. Paralelização Automática de Código em Plataformas Heterogêneas Modernas para HPC. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Ciencia da Computacao)  - Universidade de São Paulo. 22. CARRO, L.; WAGNER, F. R.; BORIN, E. .  Participação em banca de Marco Antonio Zanata Alves. Increasing Energy Efficiency of Processor Caches via Line Usage Predictors. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 23. ARAUJO, G. ; BORIN, E. ; MORAES, F. G.; CORTES, M. L.; CALAZANS, N. L. V..  Participação em banca de Maxiwell Salvador Garcia. Metodologias para Simulações Arquiteturais rápidas utilizando a ADL ArchC. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp. 24. RIGO, S. ; BORIN, E. ; AMARAL, J. N.; AZEVEDO, R. J.; BALDASSIN, A. J. .  Participação em banca de Márcio Machado Pereira. Uma nova abordagem para detecção e extração de paralelismo em programas Java. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp. 25. ARAUJO, G. ; BORIN, E. ; SANTOS, R. R..  Participação em banca de Cristianno Martins Vieira. Otimizações para extração automática de paralelismo baseadas na técnica decoupled software pipelining. 2012. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 26. CORTES, M. L.; BORIN, E. ; TOKARNIA, A. M. B. H.; CENTODUCATTE, P. C. .  Participação em banca de Bruno Cardoso Lopes. O conjunto de instruções SPARC16: Implementação, desafios e otimizações. 2011. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Qualificações de Mestrado 1. BORIN, E. ; REIS, M. S.; CUNHA, W. L. M..  Participação em banca de Lucca bavia Cuenca Campoi. Aprendizado de representação aplicado à interpolação de projeções em tomografias computadorizadas de luz síncrotron. 2026. Exame de qualificação (Mestrando em Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp. 2. MADEIRA, E. R. M.; BORIN, E. ; SOUZA, A. M..  Participação em banca de Maria Vitoria barbosa Valladares. Controle Adaptativo de Infraestrutura em Sistemas de Inferência de IA em Nuvem: Uma Formulação Multiobjetivo Baseada em Aprendizado por Reforço. 2026. Exame de qualificação (Mestrando em Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp. 3. YVIQUEL, H. C.; BORIN, E. ; FRANCESQUINI, E. C..  Participação em banca de Henrique Finger Zimerman. Implementation and Optimization of a Direct Simulator for Turbulence in Incompressible Flows with Parallelism. 2025. Exame de qualificação (Mestrando em Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp. 4. BORIN, E. ; FANTINATO, D. G.; CAETANO JUNIOR, C. A..  Participação em banca de Betania Eugenia Rodrigues da Silva. Uso de Aprendizado Autossupervisionado para Detecção de Alzheimer via Eletroencefalograma. 2025. Exame de qualificação (Mestrando em Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp. 5. BORIN, E. ; REIS, M. S.; COSTA, P. D. P..  Participação em banca de César Ernesto Achahui Vilca. Learning Efficient Representations for Inertial Sensor Data With Diffusion Models. 2025. Exame de qualificação (Mestrando em Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp. 6. BALDASSIN, Alexandro; BORIN, E. ; MANACERO JUNIOR, A..  Participação em banca de André Tomitan Bocces. Designing Memory Efficient Systems for Information Retrieval Applications. 2025. Exame de qualificação (Mestrando em Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp. 7. SOUZA, A. M.; BORIN, E. ; BERTOCCO, G. C..  Participação em banca de Miguel Francisco Bossoni Barreto. Aprendizado Federado Auto-Supervisionado Invariante a Domínio para Cenário Veiculares. 2025. Exame de qualificação (Mestrando em Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp. 8. BORIN, E. ; REIS, M. S.; PEDRONETTE, D. C. G. .  Participação em banca de Gabriel Borges Gutierrez. Segmentação Semântica de Fácies Sísmicas Baseada em Transformers. 2024. Exame de qualificação (Mestrando em Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp. 9. FALCAO, A. X.; BORIN, E. ; PAPA, J. P..  Participação em banca de Maria Angélica Krüger Miranda. Um Estudo sobre Redes de Peso-Leve para a Identificação de Enteroparasitos. 2024. Exame de qualificação (Mestrando em Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp. 10. SOUZA, A. M.; BITTENCOURT, LUIZ F.; BORIN, E. .  Participação em banca de Gustavo Sanches Guaragna. Data Augmentation para Dados Heterogêneos em Aprendizado Federado. 2024. Exame de qualificação (Mestrando em Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp. 11. BORIN, E. ; REIS, M. S.; TRUJILLO, C. A. A..  Participação em banca de Marcos Vinícius Souza Freire. Seismic Image Segmentation using Self-supervised Learning. 2024. Exame de qualificação (Mestrando em Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp. 12. BORIN, E. ; PEDRINI, H.; AVILA, S..  Participação em banca de Filipe Alves Sampaio. Study and Application of a Foundational Model for Semantic Segmentation of Seismic Facies. 2024. Exame de qualificação (Mestrando em Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp. 13. BORIN, E. ; BOCCATO, L.; GONZALEZ, L. F. G..  Participação em banca de Fernando Gubitoso Marques. Application of Self-Supervised Learning for Audio Separation. 2024. Exame de qualificação (Mestrando em Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp. 14. YVIQUEL, H. C.; BORIN, E. ; AZEVEDO, R. J..  Participação em banca de Jhonatan Cléto. Asynchronous Remote OpenMP Offloading via a Transparent MPI Proxy Layer. 2024. Exame de qualificação (Mestrando em Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp. 15. BORIN, E. ; BITTENCOURT, L. F.; SOUZA, A. M..  Participação em banca de Carlos Eduardo Millani. Scalable and Cost Efficient Serverless Scheduler for DASK. 2023. Exame de qualificação (Mestrando em Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp. 16. BORIN, E. ; COLOMBINI, E. L.; AZEVEDO, R. J..  Participação em banca de Daniel De Lucca Fonseca. Efficient Memory Management in Data Parallel Computing: A Reinforcement Learning Chunk Optimization Technique. 2023. Exame de qualificação (Mestrando em Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp. 17. FRANCA, B. B. N.; BORIN, E. ; CAFEO, B. B. P..  Participação em banca de Gustavo Frederico Temple Pedrosa. Microservices granularity: a performance-oriented method for microservice decomposition. 2023. Exame de qualificação (Mestrando em Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp. 18. GUDWIN, R. R.; COSTA, P. D. P.; BORIN, E. .  Participação em banca de Bruno Guedes da Silva. Sistema de memória episódica para agente inteligente utilizando CST. 2023. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Estadual de Campinas. 19. BORIN, E. ; YVIQUEL, H. C.; RIGO, S. .  Participação em banca de João Alberto Moreira Seródio. Geração de código de alto desempenho para o cálculo de atributos sísmicos com Tensor Expressions. 2023. Exame de qualificação (Mestrando em Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp. 20. GARCIA, I. C.; YVIQUEL, H. C.; BORIN, E. .  Participação em banca de Pedro Demarchi Gomes. Análise de desempenho e propostas de melhoria para as Transparent Huge Pages do kernel Linux. 2022. Exame de qualificação (Mestrando em Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp. 21. BORIN, E. ; PEDRINI, H.; COSTA, P. D. P..  Participação em banca de Darlinne Hubert Palo Soto. Adapting autoencoders to reduce dimensionality and preserve information in the context of human activity recognition. 2022. Exame de qualificação (Mestrando em Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp. 22. BORIN, E. ; DUARTE, L. T.; AVILA, S. E. F.; MAIA, H. A..  Participação em banca de Patrick dos Santos Alves. Comparação de técnicas de xAI no contexto de reconhecimento de atividades humanas. 2022. Exame de qualificação (Mestrando em Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp. 23. BITTENCOURT, L. F.; BORIN, E. ; MIYAZAWA, F. K..  Participação em banca de Rómulo Walter Condori Bustincio. Efficient Resource Allocation In Fog Computing Using Context-Aware Levels And Entropy-based Metrics. 2022. Exame de qualificação (Mestrando em Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp. 24. BORIN, E. ; WANNER, L. F.; AVILA, S..  Participação em banca de Rafael Cortez Sanchez. Otimização Multi-Objetivo em Automated Machine Learning e Compiler Autotuning Aplicados a Redes Neurais Profundas. 2021. Exame de qualificação (Mestrando em Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp. 25. YVIQUEL, H. C.; BORIN, E. ; XAVIER, E. C..  Participação em banca de Rodrigo Ceccato de Freitas. Design and implementation of collective operations in a Task-based Runtime. 2021. Exame de qualificação (Mestrando em Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp. 26. BORIN, E. ; RIGO, S. ; USBERTI, F. L..  Participação em banca de Bruno Almêda de Oliveira. Algoritmos Paralelos para o Problema de Roteamento de Veículos. 2021. Exame de qualificação (Mestrando em Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp. 27. BORIN, E. ; SANTOS, L. T.; RIGO, S. .  Participação em banca de Gustavo Ciotto Pinton. Aceleração de Métodos de Empilhamento de Dados Sísmicos na Nuvem com CUDA, OpenCL e SPITS. 2020. Exame de qualificação (Mestrando em Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp. 28. BITTENCOURT, L. F.; BORIN, E. ; MADEIRA, E. R. M..  Participação em banca de Giovane de Morais. Virtualização Completa e Paravirtualização: Comparativo de Desemepnho de Recursos de Computação em Nuvem Virtualizados com VMware ESXi, QEMU/KVM e Drivers VirtIO. 2020. Exame de qualificação (Mestrando em Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp. 29. BORIN, EDSON ; FRANCA, B. B. N.; MADEIRA, E. R. M..  Participação em banca de Thais Aparecida Silva Camacho. Otimização de Configurações na Nuvem Computacional com Parada Antecipada. 2020. Exame de qualificação (Mestrando em Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp. 30. BORIN, E. ; DAHAB, R.; YVIQUEL, H. C..  Participação em banca de Leonardo Henrique Neumann. Automatic Generation of Secure Neural Network Models with Homomorphic Encryption. 2020. Exame de qualificação (Mestrando em Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp. 31. DEVLOO, P. R. B. ; VIEIRA JUNIOR, L. C. M.; BORIN, E. .  Participação em banca de Natália Ramos Vilas Boas. Aceleração do Cálculo de Elementos Finitos em GPU. 2019. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Civil)  - Universidade Estadual de Campinas. 32. BRANDAO, M. M.; BORIN, E. ; ZERLOTINI NETO, A..  Participação em banca de Mateus Bernabé Fiamengui. Caracterização evolutiva e funcional de transportadores de xilose. 2019. Exame de qualificação (Mestrando em Genética e Biologia Molecular)  - Universidade Estadual de Campinas. 33. AZEVEDO, R. J.; WANNER, L. F.; BORIN, E. .  Participação em banca de Henrique Alberto Rusa. Síntese Automática de Hardware Eficiente para Redes Neurais. 2019. Exame de qualificação (Mestrando em Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp. 34. BORIN, E. ; PEDRINI, H.; TAKAHATA, A. K..  Participação em banca de Lucas de Magalhães Araújo. Análise de Redes Neurais Convolucionais para Super-Resolução de Imagens Sísmicas. 2019. Exame de qualificação (Mestrando em Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp. 35. BORIN, E. ; MADEIRA, E. R. M.; BITTENCOURT, L. F..  Participação em banca de William Felipe da Cunha Tavares. Monitoring and optimizing the cost of HPC applications on the cloud. 2019. Exame de qualificação (Mestrando em Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp. 36. AZEVEDO, RODOLFO ; BORIN, E. ; ARAUJO, G. .  Participação em banca de Luis Fernando Antonioli. PinamoRIO: Um instrumentador dinâmico de binários para múltiplas arquiteturas de processadores. 2018. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 37. BORIN, E. ; MEIDANIS, J.; MADEIRA, E. R. M..  Participação em banca de Eva Maia Malta. Serviços na nuvem computacinal para Aprendizado de máquina. 2018. Exame de qualificação (Mestrando em Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 38. BORIN, E. ; ARANHA, D. F.; WANNER, L. F..  Participação em banca de Leandro Lupori. Emulação eficiente de RISC-V: investigar se é possível emular o conjunto de instruções RISC-V em X86 e ARM com performace próxima à nativa. 2017. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 39. AZEVEDO, R. J.; RIGO, S. ; BORIN, E. .  Participação em banca de Rafael Mendonça Soares. Análise e detecção de fases entre múltiplos programas. 2017 - Universidade Estadual de Campinas. 40. AZEVEDO, R. J.; BORIN, E. ; FRANCESQUINI, E. C..  Participação em banca de Erik Ricardo Mattos. Otimizações para Cálculo de Energia Livre em Sistemas de Gases Imperfeitos. 2017. Exame de qualificação (Mestrando em Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp. 41. BORIN, E. ; RIGO, S. ; HERNANDEZ, J. C. L..  Participação em banca de Otavio Oliveira Nápoli. Análise das Técnicas de Formação de Regiões para Geração de Código Dinâmico Livre de Canais Laterais de Tempo. 2017. Exame de qualificação (Mestrando em Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp. 42. FERREIRA, L. O. S.; BORIN, E. ; WOLF, W..  Participação em banca de Lucas Monteiro Volpe. Simulador de Fluidos Utilizando o Método Lattice Boltzmann com Visualização Interativa e Distribuição de Processamento em Cluster de GPUs. 2016. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Mecânica)  - Universidade Estadual de Campinas. 43. BORIN, E. ; ARANHA, D. F.; BALDASSIN, A. J. .  Participação em banca de Vanderson Martins do Rosario. Um Tradutor Dinâmico de Binários para o OpenISA. 2016. Exame de qualificação (Mestrando em Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp. 44. DAHAB, R.; BORIN, E. ; HERNANDEZ, J. C. L..  Participação em banca de Lucas Zanco Ladeira. Ataques de canais laterais baseados em memória cache. 2016. Exame de qualificação (Mestrando em Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp. 45. BORIN, E. ; GARCIA, I. C.; WANNER, L. F..  Participação em banca de Alex Lucchesi de Oliveira. Análise Estática para detectar No-sleep bugs. 2016. Exame de qualificação (Mestrando em Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp. 46. WANNER, L. F.; AZEVEDO, R. J.; BORIN, E. .  Participação em banca de Roberto Hidalgo Castro. Context-Aware Approximate Computing. 2016. Exame de qualificação (Mestrando em Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp. 47. HERNANDEZ, J. C. L.; BORIN, E. ; ARANHA, D. F.; DAHAB, R..  Participação em banca de Hansen David González Sastoque. A software implementation of format-preserving encryption. 2016 - Universidade Estadual de Campinas. 48. BITTENCOURT, L. F.; BORIN, E. ; RIGO, S. ; AZEVEDO, R. J..  Participação em banca de Marcelo Claudio Sousa Araújo. Análise de desempenho de virtualização na plataforma IBM Power. 2014. Exame de qualificação (Mestrando em Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp. 49. BORIN, E. ; GOLDENSTEIN, S. K.; GARCIA, I. C..  Participação em banca de Alisson Linhares de Carvalho. Técnicas par implementação de máquinas virtuais nativas. 2013. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Participação em bancas de comissões julgadoras Concurso público 1. SIMAO, A. S.; MASIERO, P. C.; SONG, S. W.; BORIN, E. ; HIRATA, C. M.. Concurso para provimento de um cargo na categoria de Professor Doutor na USP de São Carlos (ICMC).
						2019. Universidade de São Paulo. 2. BORIN, E. ; WASSERMANN, R.; SCHULZE, B.; SANDRI, S.; BETTEGA, M.. Concurso Público de Provas e Títulos para Professor Adjunto A na UFPR - Área: Ciência da Computação.
						2018. Universidade Federal do Paraná. 3. MORANDIN JUNIOR, O.; BORIN, E. ; MENOTTI, R.; BONATO, V.; BRANDAO, D.. Concurso Público de Provas e Títulos para Professor Adjunto A na UFSCar - Área: Engenharia da Computação.
						2015. Universidade Federal de São Carlos. 4. COELHO, R. C.; GODOY, C. M. G.; RIBEIRO, E. R.; FERNANDES, M. M.; LUCENA, S. E.; BORIN, E. . Concurso Público de Provas e Títulos para Professor Adjunto A na UNIFESP - Área: Engenharia Elétrica - Microprocessadores / Microcontroladores.
						2014. Universidade Federal de São Paulo. 5. BORIN, E. ; CABRAL, G. M.; SILVA, A. F.. Concurso público para seleção de professor efetivo na UFOP - Área: Ciência da Computação.
						2013. Universidade Federal de Ouro Preto. 6. ATTROT, W. ; BONIFÁCIO, A. L.; BORIN, E. . Concurso Público para provimento no cargo de Professor de Ensino Superior na UEL - Área: Computação.
						2011. Universidade Estadual de Londrina. Livre docência 1. GEUS, P. L.; BORIN, E. ; BALDASSIN, A. J. ; SENGER, H.; NAVAUX, P. O. A.. Concurso para obtenção do título de Livre-Docente em Arquitetura de Computadores na Unicamp.
					2023. Instituto de Computação - Unicamp. 2. BORIN, E. ; TRAINA, A. J. M.; RICARTE, I. L. M.; MARANA, A. N.; PAPA, J. P.. Concurso para obtenção do título de Livre-Docente em Processamento de Imagens na UNESP - Disciplina: "Processamento de Imagens Digitais".
					2019. Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. International Conference on Learning Representations. 2026. (Congresso). 2. International Joint Conference on Artificial Intelligence. 2025. (Congresso). 3. International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing. 2025. (Congresso). 4. Seminário Pilha de IA Nacional: Desafios para Autonomia Tecnológica e Soberania Digital.Pilha de IA: Oportunidades e Barreiras. 2025. (Seminário). 5. International Conference on Learning Representations. 2024. (Congresso). 6. 27th International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing (SBAC-PAD 2015). 2015. (Congresso). 7. XVI Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (WSCAD 2015). COISA: A Compact OpenISA virtual platform for IoT devices. 2015. (Congresso). 8. 25th International Symposium on Computer Architecture and High-Performance Computing.Image Re-Ranking Acceleration on GPUs.
						2013. (Simpósio). 9. The Third International Conference on Parallel, Distributed, Grid and Cloud Computing for Engineering.Programming Finite Element Methods for ccNUMA processors.
						2013. (Simpósio). 10. 23rd International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing (SBAC-PAD'11).Structure-Constrained Microcode Compression.
						2011. (Simpósio). 11. II Escola Regional de Alto Desempenho de São Paulo - ERAD-SP 2011. 2011. (Outra). 12. International Symposium on Code Generation and Optimization (CGO 2011).LAR-CC: Large Atomic Regions with Conditional Commits.
						2011. (Simpósio). 13. The 38th International Symposium on Computer Architecture (ISCA 2011).Live Range Hole Allocation in Dynamic Binary Translation.
						2011. (Simpósio). 14. IEEE International Symposium on Workload Characterization.Characterization of DBT overhead.
						2009. (Simpósio). 15. International Symposium on Code Generation and Optimization (CGO 2009).
						2009. (Simpósio). 16. The 4th Annual International Symposium on Code Generation and Optimization (CGO 2006). Software-Based Transparent and Comprehensive Control-Flow Error Detection. 2006. (Congresso). 17. Parallel Architectures and Compilation Techniques. 2005. (Congresso). 18. Internetional Conference on Hardware/Sofware Codesign and System Synthesis. 2004. (Congresso). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. MATSUBURA, E. T. ; BORIN, E. ; CIRNE, W. ; CACERES, E. N. ; MARCACINI, R. . Workshop on Lightweight and Efficient Deep Learning in HPC Environments - Organizers. 2025. (Congresso). 2. BORIN, E. ; BERNARDINI, F. . The 2023 Chicken-egg HPC/DL Workshop (HPC/DL'23) - General Chairs. 2023. (Congresso). 3. BORIN, E. ; MIERS, C. C. . IEEE 33rd International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing (SBAC-PAD'21) -- Workshops Chair. 2021. (Congresso). 4. BORIN, E. ; LOFSTEAD, J. . IPDPS 2019 PhD Forum & Student Mentoring Program - General Chair. 2020. (Congresso). 5. BORIN, E. ; POESS, M. ; KANG, Z. ; BAUER, A. . 11th ACM/SPEC International Conference on Performance Engineering (ICPE'20) -- Publicity Chair. 2020. (Congresso). 6. BORIN, E. ; GAUDIOT, J. ; PRASANNA, V. K. . 28th International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing (SBAC-PAD) - General Chair. 2016. (Congresso). 7. BORIN, E. ; ESTRADA, M. O. A. . 12th International Symposium on Applied Reconfigurable Computing (ARC'16) -- Sponsorship Chairs. 2016. (Congresso). 8. BORIN, E. ; PRASANNA, V. K. . 27th International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing - Program Chairs. 2015. (Congresso). 9. BORIN, E. ; CHARAO, A. . Workshop de Iniciação Científica do XV Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho - Program Chair. 2014. (Congresso). 10. BORIN, E. ; NEELAKANTAM, N. ; MCKEE, S. ; Rick McGeer . Workshop on Infrastructures for Software/Hardware co-design (WISH) - General Chair. 2012. (Outro). 11. AZEVEDO, R. ; BORIN, E. ; SENGER, H. ; RIGO, S. ; BITTENCOURT, L. F. . 3a Escola Regional de Alto Desempenho de São Paulo - Program Chair. 2012. (Congresso). 12. BORIN, E. ; BELLAVISTA, P. ; ENGELMANN, C. ; INOKUCHI, A. ; MONTELLA, R. ; KELLER, R. ; THULASIRAMAN, P. . 2012 10th IEEE International Symposium on Parallel and Distributed Processing with Applications -- Program Vice-chair. 2012. (Congresso). 13. BORIN, E. ; Rick McGeer ; Sally A. McKee . WISH - Workshop on Infrastructures for Software/Hardware co-design - General Chairs. 2011. (Outro). 14. BORIN, E. . 4th Workshop on Architectural and Microarchitectural Support for Binary Translation (AMAS-BT)  - General Chair. 2011. (Outro). 15. Holler, Anne ; BORIN, E. ; Srinivasan, Uma . WISH - Workshop on Infrastructures for Software/Hardware co-design - General Chair. 2010. (Outro). 16. BORIN, E. . Seventh IEEE/ACM International Symposium on Code Generation and Optimization - Publication Chair. 2009. (Congresso). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Lucca Bavia Cuenca Campoi. Representation learning applied to projection interpolation in synchrotron light computed tomography.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp. (Orientador). 2. Filipe Alves Sampaio. Study and Application of a Foundational Model for Semantic Segmentation of Seismic Facies.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp, Petróleo Brasileiro. (Orientador). 3. Marcos Vinícius Souza Freire. Seismic Image Segmentation using Self-supervised Learning.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp, Petróleo Brasileiro. (Orientador). 4. Fernando Gubitoso Marques. Application of Self-Supervised Learning for Audio Separation.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp, Petróleo Brasileiro. (Orientador). 5. Betania Eugenia Rodrigues da Silva. Uso de Aprendizado Autossupervisionado para Detecção de Alzheimer via Eletroencefalograma.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp, Softex. (Orientador). 6. César Ernesto Achahui Vilca. Learning Efficient Representations for Inertial Sensor Data With Diffusion Models.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp, Softex. (Orientador). 7. Carlos Eduardo Millani. Scalable and Cost Efficient Serverless Scheduler for DASK.
					Início: 2022.
					Dissertação (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp. (Orientador). Tese de doutorado 1. Gabriel Borges Gutierrez. Segmentação semântica.
					Início: 2025. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp, Petróleo Brasileiro. (Orientador). 2. Darlinne Hubert Palo Soto. Exploring Representation Learning in the Development of Cognitive Architectures for Smartphones.
					Início: 2024. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp, Softex. (Orientador). 3. Otávio Oliveira Napoli. Treinamento Eficiente de Múltiplos Modelos de Redes Neurais Profundas em Aglomerados Computacionais.
					Início: 2019. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp, Petróleo Brasileiro. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Leonardo Henrique Neumann. Weightless Neural Network Training and Inference Over Encrypted Data.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp, Santander. Orientador: Edson Borin. 2. Daniel De Lucca Fonseca. Preventing Out-Of-Memory Errors in Dask through Automated Memory-Aware Chunking.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp, Petróleo Brasileiro. Orientador: Edson Borin. 3. João Alberto Moreira Seródio. Deep Learning Compilers for Signal Processing Kernel Generation.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp, Petróleo Brasileiro. Orientador: Edson Borin. 4. Gabriel Borges Gutierrez. An Evaluation of Transformer Models for Seismic Facies Segmentation.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp, Petróleo Brasileiro. Orientador: Edson Borin. 5. Julio Cesar Faracco. DASF: um arcabouço de alto desempenho para grandes volumes de dados sísmicos.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp, . Orientador: Edson Borin. 6. Patrick dos Santos Alves. Comparison of XAI techniques in the context of human activity recognition.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp, Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações. Orientador: Edson Borin. 7. Darlinne Hubert Palo Soto. Adapting autoencoders to reduce dimensionality and preserve information in the context of human activity recognition.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp, Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações. Orientador: Edson Borin. 8. Bruno Almêda de Oliveira. BrkgaCuda 2.0: A Library for the Biased Random-Key Genetic Algorithm on GPUs.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp, Santander. Orientador: Edson Borin. 9. Thais Aparecida Silva Camacho. PB3Opt: Uma estratégia para selecionar aglomerados de computadores na nuvem computacional para cargas computacionais de alto desempenho.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp, Quinto Andar. Orientador: Edson Borin. 10. Rafael Cortez Sanchez. MOPC-DARTS: Um Framework para Otimização Multi-Objetivo Aplicado a Neural Architecture Search.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Edson Borin. 11. Eva Maia Malta. Selecting Efficient Virtual Machines for Training Deep Learning Models on the Cloud.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp, Petróleo Brasileiro. Orientador: Edson Borin. 12. William Felipe da Cunha Tavares. Monitoring and optimizing the cost of HPC applications on the cloud.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp, Petróleo Brasileiro. Orientador: Edson Borin. 13. Gustavo Ciotto Pinton. Aceleração de métodos de empilhamento sísmico com GPUs na nuvem computacional.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp, . Orientador: Edson Borin. 14. Leandro Lupori. High-Performance RISC-V Emulation.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp, . Orientador: Edson Borin. 15. Antônio Carlos Guimarães Junior. Secure and efficient software implementation of QC-MDPC code-based cryptography.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp, Intel Labs. Coorientador: Edson Borin. 16. Otávio Oliveira Napoli. Timing Side-Channel Analysis of Dynamic Binary Translators.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Edson Borin. 17. Lais Vasconcellos Minchillo. Towards better tools and methodologies to teach computational thinking to children.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp, Tecsinapse. Coorientador: Edson Borin. 18. Renan Monteiro Pinto Neto. Cloudboss - a system for orchestrating the execution of computer simulations in the cloud.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Edson Borin. 19. Mario Hato. Análise de desempenho e otimização dos simuladores ArchC.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Edson Borin. 20. Jeferson Rech Brunetta. PROST: Um Arcabouço para o Desenvolvimento de Dispositivos Programáveis para a IoT.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp, Motorola. Orientador: Edson Borin. 21. Hercules Cardoso da Silva. Aceleração de métodos de processamento sísmico com OpenCL.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Edson Borin. 22. Guilherme Guaglianoni Piccoli. Técnicas de compilação para apoiar a migração de dados em sistemas NUMA.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Edson Borin. 23. Alisson Linhares de Carvalho. Suporte para execução de máquinas virtuais nativas.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Edson Borin. 24. Gabriel Ferreira Teles Gomes. Indirect Branch Emulation Techniques in Virtual Machines.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Edson Borin. 25. Raphael Moreira Zinsly. Técnicas de formação de regiões para projetos de máquinas virtuais eficientes.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Edson Borin. 26. Divino César Soares Lucas. Modeling the Performance Impact of Hot Code Misprediction in Cross-ISA Virtual Machines.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Coorientador: Edson Borin. Tese de doutorado 1. Jeferson Rech Brunetta.
						Paramount Iterations: A Performance proxy for High-Performance Computing Applications in Cloud Environments.
						2025. Tese
					 (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp, Petróleo Brasileiro. Orientador: Edson Borin. 2. Antonio Carlos Guimarães Junior.
						Accelerating FHE for arbitrary computation.
						2023. Tese
					 (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Edson Borin. 3. Vanderson Martins do Rosário.
						Accelerating Capsule Networks with Lanes.
						2021. Tese
					 (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Edson Borin. 4. Gilberto Luis Valente da Costa.
						High Order and High Performance Finite Element Method applied to Structural Mechanics.
						2020. Tese
					 (Doutorado em Doutorado em Engenharia Mecânica)  - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Coorientador: Edson Borin. 5. Fabíola Martins Campos Oliveira.
						Partitioning Convolutional Neural Networks for Inference on Constrained Internet-of-Things Devices.
						2020. Tese
					 (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Edson Borin. 6. Flávia Pisani.
						Leveraging Constrained Devices for Custom Code Execution in the Internet of Things.
						2019. Tese
					 (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Edson Borin. 7. Rafael Auler.
						OpenISA, A Hybrid ISA.
						2016. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Edson Borin. Supervisão de pós-doutorado 1. Jaime Armando Delgado Vargas.
						2026. Instituto de Computação - Unicamp, Softex. Edson Borin. 2. Angélica Lourenço Oliveira.
						2023. Instituto de Computação - Unicamp, Softex. Edson Borin. 3. Carlos Alberto Astudillo Trujillo.
						2022. Instituto de Computação - Unicamp, Petróleo Brasileiro. Edson Borin. 4. Henrique Evangelista de Oliveira.
						2021. Instituto de Computação - Unicamp, Softex. Edson Borin. 5. Charles Boulhosa Rodamilans.
						2019. Universidade Estadual de Campinas, Petróleo Brasileiro. Edson Borin. 6. Rafael Keller Tesser.
						2019. Instituto de Computação - Unicamp, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Edson Borin. 7. Charles Boulhosa Rodamilans.
						Análise de desempenho e de custo do uso de containers em aplicações de alto desempenho na Nuvem Computacional visando a portabilidade de aplicações e a redução de custos em pesquisas científicas.
						2018. Universidade Estadual de Campinas, Petróleo Brasileiro. Edson Borin. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Ramon Galate Baptista Ribeiro.
						A Framework for running DASF applications with Kubernetes and Argo.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp. Orientador: Edson Borin. 2. Lucas Barretto Andrade.
						Análise de desempenho do uso de Enclaves com Intel SGX.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp. Orientador: Edson Borin. 3. Naomi Takemoto.
						An Homomorphic Logistic Regression Inference Implementation.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp. Orientador: Edson Borin. 4. Pietro Duduch.
						Sistema de coleta, organização e validação de assinaturas.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp. Orientador: Edson Borin. 5. Jóshua Lucas Rocha Limirio Sardinha.
						Sistema de coleta, organização e validação de assinaturas.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp. Orientador: Edson Borin. 6. Carlos Eduardo Millani.
						Estudo e aprimoramento de uma plataforma de processamento de dados sísmicos como serviço em Nuvem.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Controle e Automação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Edson Borin. 7. Guilherme Lucas da Silva.
						Plataforma de processamento de dados sísmicos como serviço na Nuvem.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp. Orientador: Edson Borin. 8. Nicholas Okita.
						Desenvolvimento de ferramenta para otimização de custo na AWS.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp. Orientador: Edson Borin. 9. Marcos Vinicios Minucci Scarpim.
						Firebase investigation to allow remote access to Miletus devices.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Controle e Automação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Edson Borin. 10. André Nakagaki Filliettaz.
						IoT-Noise: Um Dispositivo IoT de Baixo Custo para Detecção de Poluição Sonora.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Edson Borin. 11. Alexandre Luiz Brisighello Filho.
						Análise e Otimização do Desempenho da Plataforma Virtual COISA.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas,
						Petróleo Brasileiro. Orientador: Edson Borin. Iniciação científica 1. Vinicius Leme Soares.
						Aplicação da técnica de SSL BYOL na segmentação de fácies sísmicas.
						2026.
						Iniciação Científica - Instituto de Computação - Unicamp,
						Petróleo Brasileiro. Orientador: Edson Borin. 2. Maria Eduarda Xavier Messias.
						Coleta e processamento de dados para reconhecimento de atividades humanas.
						2025.
						Iniciação Científica - Instituto de Computação - Unicamp,
						Softex. Orientador: Edson Borin. 3. Vinícius Ventura Andreossi.
						Temporal Neighborhood Coding for Human Activity Recognition.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp,
						Softex. Orientador: Edson Borin. 4. Betania Eugenia Rodrigues da Silva.
						Contrastive Predictive Coding for Human Activity Recognition.
						2024.
						Iniciação Científica - Instituto de Computação - Unicamp,
						Softex. Orientador: Edson Borin. 5. Cirilo Max Macedo de Morais Filho.
						Time Frequency Consistency representation for Human Activity Recognition.
						2023.
						Iniciação Científica - Instituto de Computação - Unicamp,
						Softex. Orientador: Edson Borin. 6. Vinícius MóKél Seidel.
						Implementação de atributos sísmicos de forma eficiente para uso em aprendizado de máquinas.
						2023.
						Iniciação Científica - Instituto de Computação - Unicamp,
						Petróleo Brasileiro. Orientador: Edson Borin. 7. Nicolas Hecker Silva.
						Seismic attribute computation using U-Net.
						2023.
						Iniciação Científica - Instituto de Computação - Unicamp,
						Petróleo Brasileiro. Orientador: Edson Borin. 8. Luis Fernando Santos Lacalle.
						Processamento de dados sísmicos em ambientes de execução confiável.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp,
						Petróleo Brasileiro. Orientador: Edson Borin. 9. Álvaro Marques Macêdo.
						Análise das Plataformas como Serviço (PaaS) para Machine Learning na Nuvem Computacional.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp,
						Petróleo Brasileiro. Orientador: Edson Borin. 10. Gabriel De Souza Ribeiro.
						Métodos para análise e detecção de iterações principais em aplicações de HPC.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp,
						Petróleo Brasileiro. Orientador: Edson Borin. 11. Renan Clarindo Amorim.
						Estudo de checkpointing para aplicações MPI na Nuvem Computacional.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas,
						Petróleo Brasileiro. Orientador: Edson Borin. 12. Murilo Guidetti Andrietta.
						Avaliação do impacto da estrutura de arquivos de dados sísmicos no desempenho do processamento sísmico na nuvem computacional.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas,
						Petróleo Brasileiro. Orientador: Edson Borin. 13. Willian Massahiro Hayashida.
						Otimização de custo para o modelo FWI na nuvem computacional.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas,
						Petróleo Brasileiro. Orientador: Edson Borin. 14. Matheus Rotta Alves.
						Exploração de arquiteturas de redes neurais para melhoria de detecção de características em dados sísmicos.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas,
						Petróleo Brasileiro. Orientador: Edson Borin. 15. Thamiris Florindo Coelho.
						Desenvolvimento e aplicação de Redes Neurais Totalmente Convolucionais para detecção de características em dados sísmicos.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas,
						Petróleo Brasileiro. Orientador: Edson Borin. 16. Naomi Takemoto.
						Aplicação de ferramentas de Neural Style Transfer para tornar dados sísmicos sintéticos mais realistas.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas,
						Petróleo Brasileiro. Orientador: Edson Borin. 17. Thiago Dong Chen.
						Aprendizagem fracamente supervisionada para anotação automática de dados sísmicos.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas,
						Petróleo Brasileiro. Orientador: Edson Borin. 18. Marcelo Martins Vilela Filho.
						Aceleração de códigos da tomografia sísmica com o modelo SPITS.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas,
						Petróleo Brasileiro. Orientador: Edson Borin. 19. José Ribeiro Neto.
						Algoritmos de buscas de parâmetros para problemas geofísicos.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas,
						Petróleo Brasileiro. Orientador: Edson Borin. 20. Tiago Lobato Gimenes.
						Evaluating the Performance and Cost of Accelerating Seismic Processing with CUDA, OpenCL, OpenACC, and OpenMP.
						2017.
						Iniciação Científica - Instituto de Computação - Unicamp,
						Petróleo Brasileiro. Orientador: Edson Borin. 21. Lucas de Magalhães Araújo.
						Processamento de Dados Geofísicos de Reflexão Utilizando Deep Learning.
						2017.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas,
						Petróleo Brasileiro. Orientador: Edson Borin. 22. Nicholas Torres Okita.
						Refinamento do critério de parada do CRS Differential Evolution.
						2017.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas,
						Petróleo Brasileiro. Orientador: Edson Borin. 23. Gabriel Pellegrino da Silva.
						Análise do processamento de subconjuntos no processamento sísmico.
						2017.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas,
						Petróleo Brasileiro. Orientador: Edson Borin. 24. Caio Salvador Rohwedder.
						Classificação de aplicações Android para detecção de energy bugs.
						2016.
						Iniciação Científica - Universidade Estadual de Campinas,
						Samsung. Orientador: Edson Borin. 25. Carlos Eduardo Millani.
						COISA: A Compact OpenISA Virtual Platform for IoT Devices.
						2016.
						Iniciação Científica - Universidade Estadual de Campinas,
						Tecsinapse. Orientador: Edson Borin. 26. Gabriel Souza Franco.
						Análise energética de um sistema com processador heterogêneo.
						2016.
						Iniciação Científica - Universidade Estadual de Campinas,
						Petróleo Brasileiro. Orientador: Edson Borin. 27. Henrique Machado Gonçalves.
						Análise de ajustes de curvas e superfícies de tempo de trânsito em dados sísmicos.
						2016.
						Iniciação Científica - Universidade Estadual de Campinas,
						Petróleo Brasileiro. Orientador: Edson Borin. 28. João Henrique Speglich.
						Investigação de heurísticas de busca aplicadas à estimação de parâmetros geofísicos.
						2016.
						Iniciação Científica - Universidade Estadual de Campinas,
						Petróleo Brasileiro. Orientador: Edson Borin. 29. Leonardo Alves de Melo.
						Um sistema de passagens inteligente.
						2016.
						Iniciação Científica - Universidade Estadual de Campinas,
						Tecsinapse. Orientador: Edson Borin. 30. Luís Fernando Vieira Silva.
						Geração automática de callgraphs para detecção de energy bugs.
						2016.
						Iniciação Científica - Universidade Estadual de Campinas,
						Samsung. Orientador: Edson Borin. 31. Diogo Hideki Shiraishi.
						Projeto de um dispositivo IoT de baixo custo para sensoriamento de ambientes.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp,
						Motorola. Orientador: Edson Borin. 32. Carolina R. de B. Nicolini Delgado.
						Predicting machinery activities via side-channel energy analysis.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp,
						Motorola. Orientador: Edson Borin. 33. Carlos Eduardo Millani.
						Desenvolvimento de robôs telecontrolados com foco em apoio ao ensino de pensamento computacional para crianças.
						2015.
						Iniciação Científica - Universidade Estadual de Campinas,
						Tecsinapse. Orientador: Edson Borin. 34. Erik de Godoy Perillo.
						Uma avaliação do mecanismo de migração automática de páginas do linux em arquiteturas ccNUMA.
						2015.
						Iniciação Científica - Universidade Estadual de Campinas,
						Petróleo Brasileiro. Orientador: Edson Borin. 35. Luan Egidio Ferreira.
						Uma análise do consumo energético de uma plataforma para dispositivos IoT.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp,
						Motorola. Orientador: Edson Borin. 36. Gabriel Krisman Bertazi.
						A Hybrid Framework to Accelerate Adaptive Compilation Systems.
						2014.
						Iniciação Científica - Instituto de Computação - Unicamp,
						Petróleo Brasileiro. Orientador: Edson Borin. 37. João Henrique Stange Hoffmam.
						Técnicas para redução do consumo de energia em plataformas móveis com processadores multicore heterogêneos.
						2014.
						Iniciação Científica - Instituto de Computação - Unicamp,
						Samsung. Orientador: Edson Borin. 38. Alexandre Luiz Brisighello Filho.
						Cloud-SPITZ: Aceleração do sistema SPITZ com recursos da nuvem.
						2014.
						Iniciação Científica - Instituto de Computação - Unicamp,
						Petróleo Brasileiro. Orientador: Edson Borin. 39. Julia Ramos Beltrão.
						PerfCheck: Uma ferramenta para monitoramento do desempenho de programas.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas,
						Petróleo Brasileiro. Orientador: Edson Borin. 40. Gabriel Krisman Bertazi.
						Implementação de um Simulador ARMv7 utilizando a linguagem ArchC.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp,
						Serviço de Apoio ao Estudante - Unicamp. Orientador: Edson Borin. 41. Alexandre N. de Medeiros.
						Estudo do consumo de energia em dispositivos móveis baseados em processadores ARM.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas,
						Samsung. Orientador: Edson Borin. 42. Rafael Timbó Matos.
						Técnicas para Análise de Desempenho de Máquinas Virtuais.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Edson Borin. 43. Caian Benedicto.
						Aceleração da Biblioteca NeoPZ com GPUs.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Edson Borin. 44. Gabriel Krisman Bertazi.
						Técnicas para simulação de sistemas operacionais em simuladores funcionais.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Edson Borin. 45. Julia Ramos Beltrão.
						Uma ferramenta para monitoramento do desempenho de programas.
						2012.
						Iniciação Científica - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Edson Borin. 46. Alexandre Irmão Faltz.
						Método de Verificação Conjunta para Simuladores de Arquiteturas.
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Edson Borin. Orientações de outra natureza 1. Leonardo Kenji Kobaicy.
						MC404 - Organização de Computadores e Linguagem de Montagem (PAD).
						2021.
						Orientação de outra natureza - Instituto de Computação - Unicamp. Orientador: Edson Borin. 2. Emerson José Bezerra da Silva.
						MC404 - Organização de Computadores e Linguagem de Montagem (PAD).
						2021.
						Orientação de outra natureza - Instituto de Computação - Unicamp. Orientador: Edson Borin. 3. Guilherme Bombati Lombardi.
						MC102 - Algoritmos e Programação de Computadores (PAD).
						2021.
						Orientação de outra natureza - Instituto de Computação - Unicamp. Orientador: Edson Borin. 4. Victor Prudente Lago.
						MC102 - Algoritmos e Programação de Computadores (PAD).
						2021.
						Orientação de outra natureza - Instituto de Computação - Unicamp. Orientador: Edson Borin. 5. Vitor Kiyoshi Hiratsuka.
						MC102 - Algoritmos e Programação de Computadores (PAD).
						2021.
						Orientação de outra natureza - Instituto de Computação - Unicamp. Orientador: Edson Borin. 6. Thais Aparecida Silva Camacho.
						MC404 - Organização de Computadores e Linguagem de Montagem (PED).
						2021.
						Orientação de outra natureza - Instituto de Computação - Unicamp. Orientador: Edson Borin. 7. Leonardo Henrique Neumann.
						MC404 - Organização de Computadores e Linguagem de Montagem (PED).
						2021.
						Orientação de outra natureza - Instituto de Computação - Unicamp. Orientador: Edson Borin. 8. Antonio Carlos Guimarães Junior.
						MC404 - Organização de Computadores e Linguagem de Montagem (PED).
						2021.
						Orientação de outra natureza - Instituto de Computação - Unicamp. Orientador: Edson Borin. 9. Gabriel Oliveira Campos.
						MC102 - Algoritmos e Programação de Computadores (PED).
						2021.
						Orientação de outra natureza - Instituto de Computação - Unicamp. Orientador: Edson Borin. 10. Thais Aparecida Silva Camacho.
						MC102 - Algoritmos e Programação de Computadores (PED).
						2021.
						Orientação de outra natureza - Instituto de Computação - Unicamp. Orientador: Edson Borin. 11. Gustavo Vilas Boas.
						MC404 - Organização de Computadores e Linguagem de Montagem (PAD).
						2020.
						Orientação de outra natureza - Instituto de Computação - Unicamp. Orientador: Edson Borin. 12. Thales Rogerio Sales Almeida.
						MC404 - Organização de Computadores e Linguagem de Montagem (PAD).
						2020.
						Orientação de outra natureza - Instituto de Computação - Unicamp. Orientador: Edson Borin. 13. Mateus Feitosa Olivi.
						MC102 - Algoritmos e Programação de Computadores (PAD).
						2020.
						Orientação de outra natureza - Instituto de Computação - Unicamp. Orientador: Edson Borin. 14. João Pedro Congio Martins.
						MC102 - Algoritmos e Programação de Computadores (PAD).
						2020.
						Orientação de outra natureza - Instituto de Computação - Unicamp. Orientador: Edson Borin. 15. Pedro Rodrigo Ramos Morelli.
						MC102 - Algoritmos e Programação de Computadores (PAD).
						2020.
						Orientação de outra natureza - Instituto de Computação - Unicamp. Orientador: Edson Borin. 16. Vanderson Martins do Rosário.
						MC404 - Organização de Computadores e Linguagem de Montagem (PED).
						2020.
						Orientação de outra natureza - Instituto de Computação - Unicamp. Orientador: Edson Borin. 17. William Felipe da Cunha Tavares.
						MC404 - Organização de Computadores e Linguagem de Montagem (PED).
						2020.
						Orientação de outra natureza - Instituto de Computação - Unicamp. Orientador: Edson Borin. 18. Jeanfranco David Farfan Escobedo.
						MC102 - Algoritmos e Programação de Computadores (PED).
						2020.
						Orientação de outra natureza - Instituto de Computação - Unicamp. Orientador: Edson Borin. 19. Jonathas Evangelista da Silveira.
						MC102 - Algoritmos e Programação de Computadores (PED).
						2020.
						Orientação de outra natureza - Instituto de Computação - Unicamp. Orientador: Edson Borin. 20. Leodécio Braz da Silva Segundo.
						MC102 - Algoritmos e Programação de Computadores (PED).
						2020.
						Orientação de outra natureza - Instituto de Computação - Unicamp. Orientador: Edson Borin. 21. Victor Juliani Rodrigues.
						MC404 - Organização de Computadores e Linguagem de Montagem (PAD).
						2019.
						Orientação de outra natureza - Instituto de Computação - Unicamp. Orientador: Edson Borin. 22. Luis Fernando dos Santos Lacalle.
						MC404 - Organização de Computadores e Linguagem de Montagem (PAD).
						2019.
						Orientação de outra natureza - Instituto de Computação - Unicamp. Orientador: Edson Borin. 23. José Edil Silva Macêdo.
						MC102 - Algoritmos e Programação de Computadores (PAD).
						2019.
						Orientação de outra natureza - Instituto de Computação - Unicamp. Orientador: Edson Borin. 24. João Guilherme Alves Santos.
						MC102 - Algoritmos e Programação de Computadores (PAD).
						2019.
						Orientação de outra natureza - Instituto de Computação - Unicamp. Orientador: Edson Borin. 25. Gabriele Carrara.
						MC404 - Organização de Computadores e Linguagem de Montagem (PAD).
						2018.
						Orientação de outra natureza - Instituto de Computação - Unicamp. Orientador: Edson Borin. 26. Otávio Oliveira Napoli.
						MC404 - Organização de Computadores e Linguagem de Montagem (PED).
						2018.
						Orientação de outra natureza - Instituto de Computação - Unicamp. Orientador: Edson Borin. 27. Luiz Fernando Rodrigues da Fonseca.
						MC404 - Organização de Computadores e Linguagem de Montagem (PAD).
						2017.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia de Computação)  - Instituto de Computação - Unicamp. Orientador: Edson Borin. 28. Viviane Catini Nishiyama.
						MC404 - Organização de Computadores e Linguagem de Montagem (PAD).
						2017.
						Orientação de outra natureza - Instituto de Computação - Unicamp. Orientador: Edson Borin. 29. Antonio Carlos Guimarães Junior.
						MC404 - Organização de Computadores e Linguagem de Montagem (PED).
						2017.
						Orientação de outra natureza - Instituto de Computação - Unicamp. Orientador: Edson Borin. 30. Vanderson Martins do Rosário.
						MC404 - Organização de Computadores e Linguagem de Montagem (PED).
						2017.
						Orientação de outra natureza - Instituto de Computação - Unicamp. Orientador: Edson Borin. 31. Vanderson Martins do Rosário.
						MO615A/MC900A - Implementação de Linguagens II.
						2017.
						Orientação de outra natureza - Instituto de Computação - Unicamp. Orientador: Edson Borin. 32. Giuliano Sider.
						MC404 - Organização de Computadores e Linguagem de Montagem (PAD).
						2016.
						Orientação de outra natureza - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Edson Borin. 33. Pedro Guilherme Sanches Contieri.
						MC404 - Organização de Computadores e Linguagem de Montagem (PAD).
						2016.
						Orientação de outra natureza - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Edson Borin. 34. Fabíola de Oliveira.
						MC404 - Organização de Computadores e Linguagem de Montagem (PED).
						2016.
						Orientação de outra natureza - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Edson Borin. 35. Alex de Oliveira.
						MC404 - Organização de Computadores e Linguagem de Montagem (PED).
						2016.
						Orientação de outra natureza - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Edson Borin. 36. Jeferson Rech Brunetta.
						MC404 - Organização de Computadores e Linguagem de Montagem (PED).
						2015.
						Orientação de outra natureza - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Edson Borin. 37. Renan Monteiro Pinto Neto.
						MC404 - Organização de Computadores e Linguagem de Montagem (PED).
						2015.
						Orientação de outra natureza - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Edson Borin. 38. Wendrey Lutosa Cardoso.
						MC404 - Organização de Computadores e Linguagem de Montagem (PAD).
						2015.
						Orientação de outra natureza - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Edson Borin. 39. George Gondim Ribeiro.
						MC404 - Organização de Computadores e Linguagem de Montagem (PAD).
						2014.
						Orientação de outra natureza - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Edson Borin. 40. Lucas Tadeu Teixeira.
						MC404 - Organização de Computadores e Linguagem de Montagem (PAD).
						2014.
						Orientação de outra natureza - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Edson Borin. 41. Rafael Junio da Cruz.
						MC404 - Organização de Computadores e Linguagem de Montagem (PAD).
						2014.
						Orientação de outra natureza - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Edson Borin. 42. Guilherme Guaglianoni Piccoli.
						MC404 - Organização de Computadores e Linguagem de Montagem (PED).
						2014.
						Orientação de outra natureza - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Edson Borin. 43. Juliano Bernardes.
						MC404 - Organização de Computadores e Linguagem de Montagem (PED).
						2014.
						Orientação de outra natureza - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Edson Borin. 44. Alexandre Novais de Medeiros.
						MC404 - Organização de Computadores e Linguagem de Montagem (PAD).
						2013.
						Orientação de outra natureza - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Edson Borin. 45. Gabriel Krisman Bertazi.
						MC404 - Organização de Computadores e Linguagem de Montagem (PAD).
						2013.
						Orientação de outra natureza - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Edson Borin. 46. Leandro Martin G. Angare.
						MC404 - Organização de Computadores e Linguagem de Montagem (PAD).
						2013.
						Orientação de outra natureza - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Edson Borin. 47. Divino César Soares Lucas.
						MC404 - Organização de Computadores e Linguagem de Montagem (PED).
						2013.
						Orientação de outra natureza - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Edson Borin. 48. Alexandre Irmão Faltz.
						MC404 - Organização de Computadores e Linguagem de Montagem (PAD).
						2012.
						Orientação de outra natureza. (Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Edson Borin. 49. Gabriel Krisman Bertazi.
						MC404 - Organização de Computadores e Linguagem de Montagem (PAD).
						2012.
						Orientação de outra natureza - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Edson Borin. 50. Gabriel Ferreira Tales Gomes.
						MC404 - Organização de Computadores e Linguagem de Montagem (PED).
						2012.
						Orientação de outra natureza - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Edson Borin. 51. Rafael Auler.
						MC404 - Organização de Computadores e Linguagem de Montagem (PED).
						2012.
						Orientação de outra natureza - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Edson Borin. 52. Juliano Siloto Assine.
						MC404 - Organização de Computadores e Linguagem de Montagem (PAD).
						2011.
						Orientação de outra natureza - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Edson Borin. 53. Ricardo Esteves Borges.
						MC404 - Organização de Computadores e Linguagem de Montagem (PAD).
						2011.
						Orientação de outra natureza - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Edson Borin. 54. Rafael Auler.
						MC404 - Organização de Computadores e Linguagem de Montagem (PED).
						2011.
						Orientação de outra natureza - Universidade Estadual de Campinas. Orientador: Edson Borin. Inovação Patente 1. AULER, R. ; LOPES, B. C. ; BORIN, E. ; AZEVEDO, R. J. . Método e sistema para emulação de instruções e execução de código legado.
							2015,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR10201500583, título: "Método e sistema para emulação de instruções e execução de código legado" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 12/03/2015 Programa de computador sem registro 1. BORIN, EDSON ; BRUNETTA, J. ; MOREIRA, J. B. C. G. ; RIGO, S. ; BORIN, J. F. ; PEDROSA, G. . LibMiletus: IoT prototyping made easy!. 2016. Projetos de pesquisa 2021 - Atual HIAAC - Hub de Inteligência Artificial e Arquiteturas Cognitivas Descrição: O Hub de Inteligência Artificial e Arquiteturas Cognitivas visa o desenvolvimento e disseminação do conhecimento sobre tecnologias capazes de integrar diversos recursos de inteligência em dispositivos móveis, tornando-os hábeis em tomar decisões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Doutorado: (13) . Integrantes: Edson Borin - Integrante / Hélio Pedrini - Integrante / Anderson Rocha - Integrante / Lucas Francisco Wanner - Integrante / Sandra Avila - Integrante / Leandro Aparecido Villas - Coordenador / Marcos Medeiros Raimundo - Integrante / Paula Dornhofer Paro Costa - Integrante / Esther Luna Colombini - Integrante / Ricardo Ribeiro Gudwin - Integrante / BITTENCOURT, LUIZ F. - Integrante / Marcelo da Silva Reis - Integrante / eduardo cerqueira - Integrante / Antonio A. F. Loureiro - Integrante / alexandre simões - Integrante / Marcos O. Máximo - Integrante / Eric Rohmer - Integrante / Felipe Ferreira Bocca - Integrante / Eric David Cohen - Integrante / Júlio César dos Reis - Integrante / Nádia Félix Felipe da Silva - Integrante / Levy Boccato - Integrante. Financiador(es): Sociedade para Promoção da Excelência do Software Brasileiro - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2015 Algoritmos e suporte em hardware para o projeto da máquina virtual Open-ISA VM Descrição: Open-ISA é uma arquitetura de computador que está sendo desenvolvida no Laboratório de Sistemas de Computação da Unicamp como parte de uma estratégia para reduzir o déficit da balança comercial brasileira no setor de eletroeletrônicos. O seu desenvolvimento em conjunto com a máquina virtual Open-ISA VM permitirá que sistemas complexos, incluindo sistemas operacionais, ferramentas de produtividade e científicas sejam executados de forma transparente em diferentes arquiteturas, eliminando a vínculo do software nacional com as arquiteturas proprietárias de empresas estrangeiras.

Este projeto visa investigar o estado da arte e propor novos algoritmos e suporte em hardware para implementar a máquina virtual Open-ISA VM de forma que as aplica- ções compiladas para Open-ISA possam ser emuladas de forma eficiente em arquiteturas atuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Borin - Coordenador / Rodolfo Azevedo - Integrante / Sandro Rigo - Integrante / Guido Araujo - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. Educação e Popularização de C & T Programa de Computador sem registro de patente 1. BORIN, EDSON ; BRUNETTA, J. ; MOREIRA, J. B. C. G. ; RIGO, S. ; BORIN, J. F. ; PEDROSA, G. . LibMiletus: IoT prototyping made easy!. 2016. Cursos de curta duração ministrados 1. BORIN, E. . Minicurso: 'Análise de Desempenho e Aceleração de Aplicações em Processadores Modernos'. 2013. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 2. BORIN, E. ; PHOENIX, E. . Oficina 'Carro de controle remoto com a equipe Phoenix: uma abordagem interdisciplinar da engenharia'. 2016. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 3. BORIN, E. ; PHOENIX, E. . Oficina 'Carro de controle remoto com a equipe Phoenix: uma abordagem interdisciplinar da engenharia'. 2017. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 4. BORIN, E. ; ROBOTICA, G. E. . Oficina 'Construindo um robô explorador'. 2018. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 5. BORIN, E. ; ROBOTICA, G. E. . Oficina 'Construindo um robô explorador'. 2019. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 6. BORIN, E. ; ROBOTICA, G. E. . Oficina 'Construindo um robô explorador'. 2019. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 7. BORIN, E. ; RODAMILANS, C. B. ; BRUNETTA, J. . Minicurso: 'Introdução à Computação de Alto Desempenho na Nuvem Computacional'. 2019. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 8. BORIN, E. ; RODAMILANS, C. B. ; BRUNETTA, J. . Minicurso: 'Introdução à Computação de Alto Desempenho na Nuvem Computacional'. 2018. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 9. BORIN, EDSON ; CARAZZOLLE, M. . Minicurso: 'Computação na Nuvem aplicada à Metagenômica'. 2019. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 10. BORIN, E. ; BALDIN, R. . Minicurso: 'Técnicas para Desenvolvimento e Aceleração de códigos Científicos'. 2014. (Curso de curta duração ministrado/Outra). Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia 1. BORIN, EDSON . Avançando a ciência com computação na nuvem. 2019.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 2. BORIN, E. ; ROSARIO, V. M. . Computação de Alto Desempenho com Edson Borin. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). Outras informações relevantes Além da participação em bancas e na revisão de periódicos, Edson contribuiu ativamente para a comunidade científica por meio da organização de eventos e da atuação em comitês de programa. Coordenou o IEEE 28th International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing (SBAC-PAD16), realizado em Los Angeles em 2016, além de workshops internacionais como o Chicken-egg HPC/DL Workshop (HPC/LD23), o IPDPS 2019 PhD Forum  Student Mentoring Program e o Workshop on Infrastructure for Software/Hardware Co-design (WISH). Também foi coordenador do comitê técnico do SBAC-PAD15, do Workshop de Iniciação Científica do Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho, da ERAD-SP12 e da trilha Performance Simulations and Evaluations no ISPA12. Participou ainda de comitês de programa de conferências e workshops de destaque, incluindo o ACM International Conference on Multimedia Retrieval (ICMR) (2024 e 2025), o EURO-PAR (2024), o SBAC-PAD (2008 a 2023), o Joint SBGf/SEG Workshop on Machine Learning (2020 e 2022), o ISC High Performance (2022), o Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (2010 a 2020), o VECPAR (2018), o ICPPEMS (2014 e 2015), o ICPE (2012 a 2014), o CGO (2012, 2013 e 2016), o ARC (2016) e o ISPA (2012 a 2014), entre outros. Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:32:08 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Outras informações relevantes Formação acadêmica/titulação Pós-doutorado e/ou livre-docência Formação complementar Atuação profissional Linhas de pesquisa Revisor de periódico Revisor de projeto de fomento Áreas de atuação Projetos de pesquisa Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Livros e capítulos Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Outras produções bibliográficas Produção Técnica Programas de computador sem registro Processos e técnicas Curso de curta duração ministrado Desenvolvimento de material didático ou instrucional Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia Patente Patente Programa de computador sem registro Projetos de pesquisa Programa de computador sem registro de patente Cursos de curta duração ministrados Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Mostrar informações complementares