Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. José Antonio Fernandes de Macêdo Jose Macedo é professor titular do Departamento de Computação da Universidade Federal do Ceará. Desde 2009 é pesquisador de produtividade do CNPq.  José Macedo concluiu mestrado e doutorado pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, realizando doutorado sanduíche na École Nationale Supérieure des Télécommunications Bretagne na Franca. Foi pesquisador senior na École Polytechnique Fédéral de Lausanne (EPFL-Suiça) no período de 2006-2009, onde lecionou e realizou pesquisas. O foco de sua pesquisa é processamento de grandes volumes de dados (Big Data) aliando às técnicas e métodos de inteligência artificial. Publicou mais de 200 artigos em conferências e revistas qualificadas. Na UFC, foi coordenador da pós-graduação do programa de mestrado e doutorado do Departamento de Computação da UFC, e foi diretor da Superintendencia da Tecnologia da Informação da Universidade do Ceará por dois anos. Entre 2017 e 2023 foi cientista-chefe do governo do Ceará, liderando projetos nas áreas de Segurança Pública, Inovação e Transformação Digital. Atualmente coordena projetos nas áreas da educação, segurança cibernética e saúde. Certificado pelo autor em
							25/02/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID