Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Maycon Leone Maciel Peixoto É Professor Associado da UFBA - Universidade Federal da Bahia, Brasil. Possui doutorado em Ciência da Computação pela Universidade de São Paulo (USP), Brasil, 2012; e mestrado em Ciência da Computação pela Universidade de São Paulo, 2008. Conduziu pesquisa de pós-doutorado pela Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP), Brasil, 2020. Atua como TPC em conferências nacionais e internacionais e é revisor de vários periódicos e revistas revisados por pares. Na universidade, tem participado e coordenado diversos projetos com financiamentos da FAPESP, FAPESB, MCTIC, SOFTEX, CAPES, CNPq, além de projeto com empresas. É membro da Sociedade Brasileira de Computação (SBC). Foi professor visitante na Universidade de Toronto, Canadá (2023-2024). Realizou missões científicas na Technische Universität Dresden, Alemanha (2023), na Politecnico di Milano, Itália (2023), na Universidade de Central Florida, Estados Unidos (2022); e na Escola de Ciência da Computação David R. Cheriton, Universidade de Waterloo, Canadá (2020). Seus principais interesses de pesquisa estão relacionados à Computação em Nuvem e Névoa, Computação Urbana, Redes Veiculares Ad hoc, Smart Grids e Avaliação de Desempenho. Nos últimos anos, tem publicado artigos em conferências e revistas nacionais e internacionais e apresentado diversos artigos em conferências. Certificado pelo autor em
							19/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID