Currículo do Sistema de Currículos Lattes (João Dallyson Sousa de Almeida) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo English CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Patentes e Registros Inovação Educação e Popularização de C & T Eventos Orientações Bancas + João Dallyson Sousa de Almeida Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível C Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/6047330108382641 ID Lattes: 6047330108382641 Última atualização do currículo em 24/05/2026 Possui graduação em Ciência da computação pela Universidade Federal do Maranhão (2007), mestrado em Engenharia de Eletricidade pela Universidade Federal do Maranhão (2010) e doutorado em Engenharia de Eletricidade pela Universidade Federal do Maranhão (2013). Atualmente é professor Associado I da Universidade Federal do Maranhão. Coordenou o programa de iniciação científica (PIBIC) na Universidade Federal do Maranhão (2016-2018). É vice-coordenador do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação (PPGCC/UFMA) (2022-atual).  Coordena o Laboratório de Visão e Processamento de Imagens VipLab-UFMA. Tem experiência na área de Ciência da Computação, atuando principalmente nos seguintes temas: processamento de imagens, reconhecimento de padrões, aprendizado de máquina e imagens médicas oftalmológicas. Em 2020 foi membro comitê organizador local do IWSSIP 2020  e editor convidado de uma Special Issue do International Journal of Innovative Computing and Applications (IJICA), em 2020. Atualmente e coordena pesquisas com a finalidade de diagnosticar patologias da visão em imagens e vídeos. (Texto informado pelo autor) Identificação Nome João Dallyson Sousa de Almeida Nome em citações bibliográficas ALMEIDA, J. D. S.;Dallyson Sousa de Almeida, João;João Dallyson S. Almeida;Almeida, João Dallyson S.;ALMEIDA, JOÃO DALLYSON SOUSA DE;SOUSA DE ALMEIDA, JOÃO DALLYSON;João D.S. de Almeida;DE ALMEIDA, JOÃO DALLYSON SOUSA;DE ALMEIDA, JOÃO DALLYSON S.;ALMEIDA, JOÃO;ALMEIDA, JOÃO D. S.;DE ALMEIDA, JOAO DALLYSON S.;ALMEIDA, JOAO D. S.;DE ALMEIDA, JOÃO D. S.;ALMEIDA, JOÃO DALLYSON;ALMEIDA, JOÃO D.S.;SOUSA DE ALMEIDA, JOÃO;JOÃO ALMEIDA;ALMEIDA, JOÃO DALLYSON S. DE;SOUSA DE ALMEIDA, JOAO DALLYSON;DE ALMEIDA, JO'ÃO DALLYSON SOUSA;DE ALMEIDA, JOÃO D. SOUSA;DALLYSON, JOAO;DALLYSON, JOÃO;DE ALMEIDA, JOÃO D.S.;DE ALMEIDA, JOÃO DALLYSON SOUZA;ALMEIDA, JOÃO D. S. DE;SOUSA DE ALMEIDA, JOAO Lattes iD http://lattes.cnpq.br/6047330108382641 Orcid iD ? https://orcid.org/0000-0001-7013-9700 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Universidade Federal do Maranhão, Núcleo de Tecnologia da Informação. Avenida dos Portugueses S/N Bacanga 65085580 - São Luís, MA - Brasil Telefone: (98) 3272 Ramal: 8092 URL da Homepage: http://www.ufma.br Formação acadêmica/titulação 2010 - 2013 Doutorado em Engenharia Elétrica . Universidade Federal do Maranhão, UFMA, Brasil. Título: Metodologia Computacional para Detecção e Diagnóstico Automáticos e Planejamento Cirúrgico do Estrabismo O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de obtenção: 2013. Orientador: Aristófanes Corrêa Silva. Coorientador: Jorge Antonio Meireles Teixeira. Palavras-chave: Detecção de Estrabismo; Diagnóstico do Estrabismo; Planejamento Cirúrgico do Estrabismo; Método de HIrschberg; Support Vector Classification; Support Vector Regression. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Processamento de Imagens. 2008 - 2010 Mestrado em Engenharia Elétrica . Universidade Federal do Maranhão, UFMA, Brasil. Título: Metodologia Computacional para Detecção Automática de Estrabismo em Imagens Digitais através do Teste de Hirschberg O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de Obtenção: 2010. Orientador: Aristófanes Côrrea Silva. Palavras-chave: Processamento de Imagens; Reconhecimento de Padrões; ESTRABISMO; TESTE DE HIRSCHBERG; Máquinas de Vetores Suporte; Funções Geoestatísticas. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Processamento de Imagens. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Visão Computacional. 2002 - 2007 Graduação em Ciência da computação . Universidade Federal do Maranhão, UFMA, Brasil. Título: Detecção de Falhas em Dados Sísmicos Usando Máquinas de Suporte Vetorial. Orientador: Dr. Anselmo Cardoso Paiva. Formação Complementar 2012 - 2012 Contagem de Pontos de Função com Estimativas.  (Carga horária: 40h). Secretaria de Logística e Tecnologia da Informação, SLTI, Brasil. 2011 - 2011 WEBDESIGNER AVANÇADO.  (Carga horária: 200h). FOCO EDUCAÇÃO PROFISSIONAL, FOCO, Brasil. 2011 - 2011 PROGRAMAÇÃO JAVA.  (Carga horária: 160h). FOCO EDUCAÇÃO PROFISSIONAL, FOCO, Brasil. 2009 - 2009 Extensão universitária em FORMAÇÃO DE TUTORES.  (Carga horária: 180h). Universidade Estadual do Maranhão, UEMA, Brasil. 2008 - 2008 Elaboração e Coordenação de Projetos de Capacitaçã.  (Carga horária: 60h). Escola de Governo do Maranhão, EGMA, Brasil. 2004 - 2004 Extensão universitária em Capacitação ?Como fazer Objetos de Aprendizagem?.  (Carga horária: 220h). Rede Internacional Virtual de Educação, RIVED, Brasil. Atuação Profissional Universidade Federal do Maranhão, UFMA, Brasil. Vínculo institucional 2013 - Atual Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Associado, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2008 - 2013 Vínculo: , Enquadramento Funcional: ANALISTA DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO, Carga horária: 40 Atividades 07/2022 - Atual Ensino, Especialização em Ciência de Dados, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Séries Temporais Ciência de Dados Preditiva I Introdução a Ciência de Dados e Inteligência Artificial 02/2022 - Atual Direção e administração, Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação. Cargo ou função Vice-Coordenador de Pós-Graduação. 03/2015 - Atual Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Algoritmos - Curso de Licenciatura em Computação (EAD) - 2017.2 Estruturas de Dados II Introdução à Computação Sistemas Inteligentes Informática Educacional - Curso de Licenciatura em Física (EAD) 2018.1 04/2014 - Atual Ensino, Ciência da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Atividade de Pesquisa, Orientação e Co-Orientação Processamento de Imagens Tópicos Avançados em Processamento de Imagens Séries Temporais 03/2014 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro Tecnológico, Departamento de Informática. Cargo ou função Membro do Colegiado do Curso de Ciência da Computação. 03/2010 - Atual Treinamentos ministrados , DIVISÃO DE CAPACITAÇÃO. Treinamentos ministrados API Sistemas Corporativos - Camada de Negócio - 12h - 2011 API Sistemas Corporativos - Camada de Persistência - 24h - 2011 API Sistemas Corporativos - Camada de Apresentação - 24h - 2011 Informática Básica - Internet - 12h - 2012 Hibernate - 32h Informática Básica - Excel - 28h Padrões de Projeto - 24h 03/2008 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Centro Tecnológico, Departamento de Engenharia de Eletricidade. Linhas de pesquisa Imagens Médicas: Processamento, Análise e Visualização 05/2016 - 01/2018 Direção e administração, Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação, Departamento de Pesquisa. Cargo ou função Coordenador do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica. 09/2014 - 01/2015 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Introdução à Computação Engenharia de Requisitos Sistemas Inteligentes 08/2013 - 03/2014 Ensino, Ciência e Tecnologia, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Fundamentos da Computação 08/2013 - 02/2014 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro Tecnológico, Curso de Ciência e Tecnologia-BCT. Cargo ou função Membro do Colegiado. 03/2013 - 07/2013 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Engenharia de Requisitos Informática Aplicada à Educação Sistemas Inteligentes 07/2012 - 07/2012 Direção e administração, Núcleo de Tecnologia da Informação, Gerência de Desenvolvimento. Cargo ou função GERENTE. 01/2012 - 01/2012 Direção e administração, Núcleo de Tecnologia da Informação, Gerência de Desenvolvimento. Cargo ou função GERENTE. Instituto Federal do Maranhão, IFMA, Brasil. Vínculo institucional 2010 - 2012 Vínculo: TUTOR, Enquadramento Funcional: BOLSITA, Carga horária: 20 Outras informações TUTOR À DISTÂNCIA DO CURSO DE LICENCIATURA EM INFORMÁTICA DA UNIVERSIDADE ABERTA DO BRASIL Atividades 12/2010 - Atual Ensino, Licenciatura em Informática - DEAD - IFMA, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Introdução a Computação Linguagem de Programação I Metodologia do Ensino da Informática Prática Educacional I Prática Educacional III Sistemas Operacionais Fundação Gomes de Sousa, FGS, Brasil. Vínculo institucional 2008 - 2009 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: CONSULTOR DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO Consórcio de Alumínio do Maranhão, ALUMAR, Brasil. Vínculo institucional 2005 - 2006 Vínculo: Estagiário, Enquadramento Funcional: Automação e Sistemas da Refinaria, Carga horária: 4 INSTITUTO DE TECNOLOGIA APLICADA À EDUCAÇÃO NOVO HORIZONTE, INH, Brasil. Vínculo institucional 2004 - 2005 Vínculo: Estágio, Enquadramento Funcional: Instrutor de Informática, Carga horária: 4 Outras informações Instrutor de Informática: Windows XP, Word, Excel, PowerPoint, Access e FrontPage Linhas de pesquisa 1. Imagens Médicas: Processamento, Análise e Visualização Projetos de pesquisa 2025 - Atual Aprendizado Profundo aplicado à comunicação de pacientes submetidos ao procedimento de laringectomia total Descrição: Esta pesquisa visa desenvolver métodos computacionais para auxiliar no processo de reabilitação vocal de pacientes submetidos ao procedimento de laringectomia total, visando melhorar a qualidade de vida dos mesmos e aproximar o áudio da laringe eletrônica à voz natural do paciente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Dallyson Sousa de Almeida - Coordenador. 2025 - Atual Aprendizado Profundo aplicado ao Diagnóstico Automático de Doenças Oculares e Análise de Séries Temporais Descrição: Há muitos anos, os cientistas têm se dedicado à visualização e à documentação de doenças. A melhoria nas técnicas de aquisição de imagens tornou mais fácil a adaptação para atender às necessidades dos pesquisadores. Além disso, as técnicas de processamento de imagens e aprendizado de máquina, especialmente as técnicas de aprendizado profundo, têm permitido o desenvolvimento de soluções computacionais para auxiliar os médicos na análise e diagnóstico precoce de doenças, com o objetivo de realizar o tratamento das doenças, sobretudo, em estágios iniciais. A proposta de pesquisa tem como objetivo desenvolver métodos computacionais baseados em aprendizado profundo para à detecção e diagnóstico de doenças oftalmológicas, incluindo o processamento e análise de imagens de Retinografia, imagens e vídeos RGB da face, OCT, HRT e Ultrassom para a detecção e diagnóstico do estrabismo. Além disso, objetiva desenvolver métodos para a análise de séries temporais utilizando aprendizado profundo. Serão desenvolvidas pesquisas em três linhas principais de atuação. A primeira refere-se à detecção, diagnóstico e geração de laudos de doenças da retina. Nesta linha, pretende-se investigar a utilização de algoritmos de processamento de imagens e algoritmos de aprendizado profundo. Na segunda linha de atuação, voltada à detecção e diagnóstico do estrabismo, pretende-se desenvolver métodos computacionais automáticos para os testes complementares realizados pelos especialistas. Na terceira linha, pretende-se investigar a presença de novas componentes em séries temporais e avaliar seu impacto em aplicações de imputação, previsão e explicabilidade de séries temporais. Os resultados dos métodos computacionais desenvolvidos poderão ser incorporados em softwares de Detecção e Diagnóstico em imagens oftalmológicas, previstos no escopo desse projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Dallyson Sousa de Almeida - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2025 - Atual RETINA SIÔ: INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL APLICADA AO DIAGNÓSTICO DE PATOLOGIAS OCULARES EM RETINOGRAFIAS DE OFTALMOSCÓPIO PORTÁTIL Descrição: O projeto visa desenvolver ferramenta computacional para detectar e rastrear doenças oculares em retinografias adquiridas por oftalmoscópio portátil, ampliando o acesso a tecnologias de apoio diagnóstico no contexto do Sistema de Saúde do Maranhão, em alinhamento com os objetivos do Plano Maranhão 2050. Para tanto, propomos o Aplicativo Retina Siô''. Este aplicativo propõe uma abordagem inédita no estado ao combinar oftalmoscopia portátil com IA, reduzindo a dependência de especialistas e custos com deslocamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: João Dallyson Sousa de Almeida - Coordenador / Aristófanes Côrrea Silva - Integrante / Geraldo Braz Junior - Integrante / ELAINE DE PAULA FIOD COSTA - Integrante / MARCOS ADRIANO GARCIA CAMPOS - Integrante. Financiador(es): FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO MARANHAO - FAPEMA - Auxílio
										financeiro. 2025 - Atual Novas tecnologias aplicadas à prevenção de cegueira associada a retinopatia diabética em comunidades tradicionais do Maranhão Descrição: A cegueira tem profundas consequências humanas e na sociedade. Com o envelhecimento da população, a estimativa é que ocorra um aumento nos casos de cegueira e deficiência visual, principalmente entre a população mais vulnerável socioeconomicamente. No Brasil existem mais de 1,5 milhão de cegos e 4 milhões de deficientes visuais. Dentre as causas de cegueira irreversível, doenças crônicas não transmissíveis (DCNT) como o diabetes mellitus (DM) representam um papel importante. Pelo menos 425 milhões de pessoas no mundo têm DM e estimativas preveem um aumento da prevalência até 2045. Entre a população indígena, o DM é uma doença emergente, podendo acometer até 40 dos indivíduos, e está relacionada a alterações nos hábitos de subsistência e consumo de alimentos ultraprocessados. Já entre a população quilombola, devido fatores de ancestralidade que predispõe maior tendência a ter hipertensão arterial sistêmica (HAS), as complicações da DM podem se tornar mais graves. A retinopatia diabética (RD) é uma complicação do DM, sendo a maior causa de cegueira em pacientes em idade laboral. Estudos clínicos demonstram que o tratamento tardio e a dificuldade no controle de fatores de risco aumentam o risco de RD. No Brasil, a incidência de RD é de 24 a 39 dos portadores de DM. O rastreamento de pessoas com DM é essencial para permitir o diagnóstico e a intervenção precoce, uma vez que a perda visual acontece em estágios avançados da doença. O risco de cegueira pode ser reduzido para menos de 5, se a RD for diagnosticada e tratada precocemente. Por outro lado, 50 dos casos de RD proliferativa não tratada podem evoluir para cegueira em 5 anos. O tratamento com fotocoagulação a laser pode reduzir e prevenir a perda visual relacionada à RD. A identificação de fatores de risco e acompanhamento dão à Atenção Primária em Saúde (APS) um papel essencial para um melhor resultado terapêutico e prognósticos dos casos, principalmente na população mais vulnerável. Essa proposta contempla o estudo da prevalência de RD nos povos tradicionais do estado do Maranhão por meio da utilização de ferramentas móveis de baixo custo integradas a Inteligência Artificial (IA) e a telessaúde promovendo triagem, detecção precoce e tratamento com a fotocoagulação in loco de indivíduos com RD Avançada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: João Dallyson Sousa de Almeida - Integrante / Aristófanes Côrrea Silva - Integrante / Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / Humberto Oliveira Serra - Integrante / ELAINE DE PAULA FIOD COSTA - Coordenador / MARCOS ADRIANO GARCIA CAMPOS - Integrante / Cassia Ferreira de Oliveira - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2024 - 2026 Detecção Automática de Doenças Oftalmológicas e Abdominais usando Deep Learning Descrição: As técnicas de aprendizado profundo vêm possibilitando o desenvolvimento de soluções computacionais para auxiliar os médicos na realização de análise e diagnóstico precoce de doenças, com o desígnio de realização do tratamento das doenças. Neste contexto, este projeto prevê o desenvolvimento de métodos computacionais aplicados à detecção e diagnóstico de doenças em imagens médicas, abrangendo o processamento e análise de imagens de retinografia, Tomografia Computadorizada (TC), Ressonância Magnética (RM) e imagens e vídeos da face para a detecção e diagnóstico de doenças na retina, detecção e diagnóstico do estrabismo, detecção de doenças em imagens de reflexo vermelho e detecção de doenças na região do abdômen.  Serão desenvolvidas pesquisas em duas linhas de atuação. A primeira refere-se às patologias oftalmológicas. Nesta linha pretende-se investigar a utilização de algoritmos de processamento de imagens e redes neurais profundas visando detectar doenças na visão. Na segunda linha de atuação pretende-se explorar as imagens de TC e Ressonância Magnética para detectar doenças e segmentar órgãos na região abdominal, tais como pâncreas e rins, investigando o desenvolvimento de arquiteturas de redes neurais 2D e 3D. Os resultados dos métodos computacionais propostos poderão ser incorporados em softwares de detecção e diagnóstico, previsto no escopo desse projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Dallyson Sousa de Almeida - Coordenador / Aristófanes Côrrea Silva - Integrante / Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / JORGE ANTONIO MEIRELES TEIXEIRA - Integrante / Geraldo Braz Junior - Integrante / António M. T. da S. Cunha - Integrante / Álvaro Bruno B. S. Castro - Integrante / Darlan B. P. Quintanilha - Integrante / Rodrigo de M. S. Veras - Integrante / Alexandre de C. Araújo - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro. 2024 - Atual PIIR - Priorização Inteligente de investimentos em Regularização de zonas de fraude Descrição: O projeto intitulado PIIR - Priorização Inteligente de Investimentos em Regularização de Zonas de Fraude, tem como foco a aplicação do Aprendizado de Máquina (AM) em estratégias de regularização de zonas de fraude na distribuição de energia elétrica. Sua justificativa é a necessidade de desenvolver ferramentas que auxiliem as concessionárias no combate a perdas de energia, aumento da eficiência e redução de custos operacionais, além de fornecer soluções computacionais mais acessíveis e de qualidade para a região. O projeto busca também produzir artigos científicos e formar estudantes na área de Inteligência Artificial (IA) e AM. A metodologia do projeto PIIR envolve a definição do problema de regularização de zonas de fraude, a aquisição e tratamento dos dados de distribuição de energia elétrica, a aplicação de técnicas de IA e AM para o desenvolvimento de arquiteturas e modelos de predição, a avaliação dos resultados obtidos através da comparação com técnicas já existentes e a produção de soluções computacionais mais acessíveis. Os resultados esperados do projeto PIIR incluem a consolidação de uma equipe de pesquisa na área de Computação Aplicada, a formação de alunos de iniciação científica, mestrado e doutorado em Ciência da Computação, a publicação de artigos científicos em congressos e revistas internacionais e nacionais, além da produção de soluções de qualidade mais acessíveis para a região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: João Dallyson Sousa de Almeida - Coordenador / Aristófanes Côrrea Silva - Integrante / Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / Geraldo Braz Junior - Integrante. Financiador(es): INSTITUTO DE CIÃ?NCIA E TECNOLOGIA GRUPO EQUATORIAL - Outra. 2023 - 2025 ORGANIZAÇÃO ÓTIMA DA DISTRIBUIÇÃO DE VEÍCULOS NO PROCESSO DE CARREGAMENTO E DESCARREGAMENTO DE NAVIOS: UMA ESTRATÉGIA DE PRIORIZAÇÃO Descrição: A otimização do processo de carregamento e descarregamento de navios é vital para a eficiência operacional, redução de custos e sustentabilidade ambiental. A distribuição inadequada de veículos pode levar a atrasos, congestionamentos e aumento dos custos. Assim, o objetivo visa desenvolver modelos matemáticos e algoritmos de otimização para a organização da distribuição de veículos no processo de carregamento e descarregamento de navios no Porto do Itaqui, visando aumentar a eficiência, reduzir os custos operacionais e melhorar a sustentabilidade ambiental. Este projeto desenvolverá uma abordagem sistemática para enfrentar esses desafios, contribuindo para o fortalecimento da indústria portuária no Maranhão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Dallyson Sousa de Almeida - Coordenador / João Otávio Bandeira Diniz - Integrante / Geraldo Braz Junior - Integrante / Vandecia Rejane Monteiro Fernandes - Integrante / FRANCISCO GLAUBOS NUNES CLÍMACO - Integrante / LUIS JORGE ENRIQUE RIVERO CABREJOS - Integrante. Financiador(es): Empresa Maranhense de Administracão Portuaria - Emap - Auxílio
										financeiro / Empresa Maranhense de Administracão Portuaria - Emap - Bolsa. 2022 - 2025 Detecção e Diagnóstico Automático de Doenças em Imagens Médicas: Oftalmológicas e Abdominais Descrição: Este projeto prevê o desenvolvimento de métodos computacionais aplicados à detecção e diagnóstico de doenças em imagens médicas, incluindo o processamento e análise de imagens de Retinografia, Tomografia Computadorizada (TC), Ressonância Magnética e imagens RGB da face para a detecção e diagnóstico de doenças na retina, detecção e diagnóstico do estrabismo, detecção de doenças em imagens de reflexo vermelho, detecção de doenças na região do abdômen.  Serão desenvolvidas pesquisas em duas linhas de atuação. A primeira refere-se às patologias oftalmológicas. Nesta linha, pretende-se investigar a utilização de algoritmos de processamento de imagens e redes neurais profundas visando detectar doenças na visão. Na segunda linha de atuação pretende-se estudar as imagens de TC e Ressonância Magnética para detectar doenças e segmentar órgãos na região abdominal, tais como pâncreas e rins, investigando o desenvolvimento de arquiteturas de redes neurais 2D e 3D. Os resultados dos métodos computacionais desenvolvidos poderão ser incorporados em softwares de Detecção e Diagnóstico, previsto no escopo dessa pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Dallyson Sousa de Almeida - Coordenador / Aristófanes Côrrea Silva - Integrante / Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / Geraldo Braz Junior - Integrante / Rodrigo de Melo Souza Veras - Integrante / Simara Vieira da Rocha - Integrante / Antonio Jorge Meireles Teixeira - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2021 - 2024 Diagnóstico de patologias em radiografias torácicas utilizando redes neurais profundas Descrição: A Organização Mundial da Saúde (OMS) e outras organizações têm recomendado radiografia do tórax com uma ferramenta de triagem para busca ativa de casos e pesquisas de prevalência, em que os indivíduos com uma radiografia de tórax anormal são submetidos a exames adicionais, mais caros e demorados (MADUSKAR et al., 2013). Dados de maio de 2020 do portal DataSus mostram que o Estado do Maranhão possui 560 equipamentos de Raio-X em uso, distribuídos em 77 dos municípios do estado, sendo que a capital concentra 33 destes equipamentos. A mesma fonte mostra ainda que o estado possui apenas 111 tomógrafos computadorizados em uso em apenas 11 dos municípios com 40 dos equipamentos concentrados na capital. Estes números mostram a importância de se desenvolver alternativas de detecção de doenças em regiões mais distantes dos grandes centros e que não dispõem de profissionais especializados e equipamentos mais sofisticados como tomografia computadorizada. Os sistemas de detecção auxiliada por computador (CAD) podem ser explorados para acelerar a detecção ativa e o tratamento de casos de patologias torácicas em regiões com recursos limitados, com indisponibilidade de exames mais sofisticados como tomografia computadorizada e ressonância magnética, e ausências de profissionais especializados para análise dos exames radiográficos. A escassez de radiologistas restringe a continuidade dos serviços de radiologia e causa atraso no diagnóstico, comprometendo a qualidade geral do atendimento dos pacientes. Esta pesquisa justifica-se à medida que o uso de algoritmos de Deep Learning apresentaram resultados promissores na geração de relatórios de radiologia. É proposto o estudo de imagens de radiografias do tórax, para suprir a necessidade da demanda clínica. E realizar a automatização do exame com o apoio de sistemas inteligentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Dallyson Sousa de Almeida - Coordenador / Aristófanes Côrrea Silva - Integrante / Simara Vieira Rocha - Integrante / Ricardo Costa da Silva Marques - Integrante / Geraldo Braz Junior - Integrante / Saulo Enock Rodrigues Fernandes - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa. 2020 - 2023 Rastreamento automático de deformidades da coluna vertebral em imagens Descrição: Os avanços computacionais têm contribuído cada vez mais nos procedimentos médicos, auxiliando na detecção, diagnóstico e prevenção de doenças. As ferramentas Computacionais de Auxílio a Detecção (CAD - Computer- Aided Detection) são utilizadas como segunda opinião para os especialistas que utilizam imagens analisadas por computador na detecção de patologias. A finalidade do CAD é melhorar a acurácia do diagnóstico, assim como a consistência da interpretação da imagem utilizando a resposta do computador como referência. Os computadores podem auxiliar os médicos especialistas em ortopedia, ou até não médicos, diagnosticar e a acompanhar o tratamento de deformidades da coluna vertebral. Este pesquisa visa o desenvolvimento de um métodos automatizados para rastrear deformidades na coluna vertebral baseados em imagens clínicas dos pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Dallyson Sousa de Almeida - Coordenador / Aristófanes Côrrea Silva - Integrante / Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / Geraldo Braz Junior - Integrante / Raul Frankllim de Carvalho Almeida - Integrante. 2018 - 2021 Detecção e Diagnóstico Automático de Patologias da Visão Descrição: A visualização e documentação de doenças oculares tem sido de grande interesse para os cientistas há muitos anos. A melhoria das técnicas de fotografia e a evolução dos sistemas ópticos facilitaram a adaptação para atender às necessidades dos pesquisadores. Neste contexto, este projeto visa desenvolver métodos computacionais baseados na aquisição de imagens e vídeos para detecção e diagnóstico de patologias da visão. Serão abordadas linhas de pesquisa aplicadas principalmente, mais não restritas a estas, ao Estrabismo, Glaucoma, Retinopatia Diabética e Catarata, patologias que se não tratadas precocemente podem ocasionar a cegueira. Estas serão detectadas através de testes oftalmológicos convencionais que serão automatizados através da análise de imagens e vídeos. Dentre os testes e exames oftalmológicos que serão estudados destacam-se o Teste de Hirchberg, Teste de Cobertura, o Teste de Bruckner, Exames de avaliação dos movimentos oculares e o Exame de Fundo de Olho.  Pretende-se investigar técnicas de processamento de imagens, visão computacional e inteligência computacional no desenvolvimento de soluções computacionais que visem facilitar a detecção e diagnóstico de patologias da visão. Os resultados dos métodos estudados serão incorporados em um Dispositivo de Detecção e Diagnóstico de Patologia da Visão a ser desenvolvido no escopo deste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Dallyson Sousa de Almeida - Coordenador / Aristófanes Côrrea Silva - Integrante / Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / JORGE ANTONIO MEIRELES TEIXEIRA - Integrante / Simara Vieira Rocha - Integrante / Geraldo Braz Junior - Integrante / Daniel Lima Gomes Júnior - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro. 2016 - 2020 Processamento de Imagens Oftalmológicas: Detecção do Glaucoma, e Diagnóstico e Plano Cirúrgico do Estrabismo Descrição: O avanço das tecnologias de aquisição e processamento de imagens vem possibilitando o desenvolvimento de soluções computacionais para auxiliar os especialistas em oftalmologia na realização do diagnóstico precoce de doenças da visão, com o objetivo maior de preservar a visão e evitar a cegueira, favorecendo assim a população mais carente que se encontra geograficamente afastada das grandes cidades. Neste contexto, este projeto visa desenvolver metodologias computacionais baseadas na aquisição de imagens e vídeos para detecção e diagnóstico de patologias da visão. Serão abordadas duas linhas de pesquisa aplicadas ao Glaucoma e ao Estrabismo, patologias que se não tratadas precocemente podem ocasionar a cegueira. O estrabismo é uma patologia que afeta cerca de 4% da população provocando problemas estéticos, reversíveis a qualquer idade, e alterações sensoriais irreversíveis, modificando o mecanismo da visão. Dados da OMS apontam que o glaucoma é a segunda principal causa de cegueira acometendo atualmente cerca de 70 milhões pessoas em todo o mundo.  Pretende-se investigar técnicas de processamento de imagens, visão computacional e aprendizado de máquina no desenvolvimento de soluções computacionais que visem facilitar a detecção e diagnóstico precoce do glaucoma e do estrabismo além do planejamento cirúrgico do estrabismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: João Dallyson Sousa de Almeida - Coordenador / Aristófanes Côrrea Silva - Integrante / Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / JORGE ANTONIO MEIRELES TEIXEIRA - Integrante / Simara Vieira Rocha - Integrante / Thales Levi Azevedo Valente - Integrante / Tiago Bonini Borchartt - Integrante / Geraldo Braz Junior - Integrante / Igor Tálisson Carreira Furtado - Integrante / Jefferson Alves de Sousa - Integrante / Jullyana Filaho Pinheiro - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro. 2014 - 2016 Metodologia Computacional para Detecção e Diagnóstico Automáticos de Estrabismo baseado nos testes de Hirschberg e de Cover Descrição: O estrabismo é uma patologia que afeta cerca de 4% da população provocando problemas estéticos, reversíveis a qualquer idade, e alterações sensoriais irreversíveis, modificando o mecanismo da visão. Segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS): ?a cada cinco segundos uma pessoa fica cega no nosso mundo, e uma criança fica cega a cada minuto. O custo econômico da cegueira no mundo é estimado em US$ 28 bilhões por ano?. Entre 60 e 75% dos casos de cegueira e baixa de visão são evitáveis e/ou curáveis. O tratamento precoce do estrabismo evita a diminuição da visão e até mesmo a cegueira legal do olho amblíope. Atentos a esta problemática, o estudo em questão visa desenvolver uma maneira fácil, ágil e menos onerosa de se avaliar de forma automatizada o risco de um paciente ter estrabismo e indicar o diagnóstico. Pretende-se utilizar dispositivos móveis baseados em Android (SmartPhones e Tablets) para detecção e diagnóstico automáticos do estrabismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Dallyson Sousa de Almeida - Coordenador / Aristófanes Côrrea Silva - Integrante / Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / JORGE ANTONIO MEIRELES TEIXEIRA - Integrante / Thales Levi Azevedo Valente - Integrante / Geraldo Braz Junior - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Outra. Número de produções C, T & A: 4 2014 - 2016 Detecção e Diagnóstico de Câncer de Mama Usando Análise de Diversidade e Análise Geométrica Côncava Descrição: No Brasil, estimativas para o ano 2014 (INCA, 2014) apontam que 576 mil novos casos de câncer serão registrados (contra 518.510 estimados para 2013), onde 181.550 casos são de câncer de pele não melanoma. Os demais casos são distribuídos 203.930 casos para o sexo masculino e 190.520 no grupo feminino. Para o grupo feminino, o câncer de mama serão predominante, representando 57.120 novos casos, 20,8 de todos os novos casos de câncer no grupo feminino (INCA, 2014). A região Nordeste tem uma estimativa para o ano de 2014 de 10.490 novos casos de câncer de mama, seguindo a média de incidência brasileira. Os exames de rastreamento são apontados como o principal método diagnóstico do câncer de mama em estágios iniciais, sendo capaz de detectar alterações ainda não palpáveis. Entretanto, a sensibilidade desse exame pode variar bastante, em decorrência de fatores como qualidade do exame, experiência do especialista ou idade do paciente resultando em falhas nos laudos emitidos por radiologistas que variam entre 10 a 30 (Bird, 1992). Nesse contexto, técnicas computacionais de processamento de imagens e reconhecimento de padrões têm adquirido importância para o diagnóstico e auxílio na intervenção médica. O tempo gasto para trabalhar com essas imagens, a subjetividade dos atributos extraídos e a necessidade contínua de investigação para o progresso na área, tem contribuído para o surgimento de novas metodologias de processamento e análise das imagens médicas que melhoram a qualidade do diagnóstico médico. O objetivo deste projeto de pesquisa científica é propor metodologias para a detecção e diagnóstico de câncer de mama a partir das imagens da mamografia dos pacientes. Para isso, será necessário estudar, implementar e aplicar técnicas de processamento de imagem e reconhecimento de padrões. Assim, a partir deste trabalho, será possível a criação de um software com o objetivo de auxiliar os especialistas da área médica, apresentando uma segunda opinião ao profissional, especialmente em casos de difícil detecção e visualização da anormalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: João Dallyson Sousa de Almeida - Integrante / Aristófanes Côrrea Silva - Integrante / Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / Simara Vieira Rocha - Integrante / Gerado Braz Junior - Coordenador / Ricardo Costa da Silva Marques - Integrante / Marcos Vinicius Moreira Serra Benevides - Integrante / Rafael Dias Ferreira - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Outra. 2013 - 2014 Metodologia Computacional para Detecção e Diagnóstico Automáticos e Planejamento Cirúrgico do Estrabismo Descrição: O estudo em questão visa desenvolver uma maneira fácil, ágil e menos onerosa de se avaliar de forma automatizada o risco de um paciente ter estrabismo e indicar o diagnóstico e o plano cirúrgico. Busca-se, ainda, que esse método seja acessível a oftalmologistas generalistas ou não subespecializados em estrabismo. Pretende-se utilizar máquina fotográfica digital e um computador, portátil ou não, com o software implementado seguindo a metodologia proposta neste estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Dallyson Sousa de Almeida - Coordenador / Aristófanes Côrrea Silva - Integrante / Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / JORGE ANTONIO MEIRELES TEIXEIRA - Integrante / Thales Levi Azevedo Valente - Integrante. 2012 - 2016 Imagens Médicas: Processamento, Análise e Visualização Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aristófanes Corrêa Silva em 10/09/2013. Descrição: Existem dificuldades para a detecção e o diagnóstico de lesões decorrentes de alguns fatores: O órgão contém estruturas com características (formas, densidades, etc.) semelhantes à lesão, que às vezes se confundem; a lesão na fase inicial, quando tem dimensões pequenas e forma mal definida, é de difícil diagnóstico; as medidas efetuadas pelos médicos para a análise da evolução da lesão, como, por exemplo, o seu diâmetro, é realizado de forma artesanal, geralmente utilizando uma régua sobre a imagem; o cansaço visual, o fator emocional e a experiência do médico podem influenciar no diagnóstico; e por fim, a imagem tem qualidade insuficiente, em muitos casos. Nesse contexto surgiu a motivação para o desenvolvimento de ferramentas para auxílio na análise de lesões, tais ferramentas comumente designadas como CAD e CADx, um acrônimo inglês para Computer Aided Detection (detecção auxiliada por computador) e Computer Aided Diagnosis (diagnóstico auxiliado por computador), respectivamente, se caracterizam pela aplicação de técnicas da ciência da computação, principalmente processamento de imagens e inteligência artificial. Estudos recentes mostram, por exemplo, que o índice de detecção da presença de câncer de mama poderia ser aumentado de 5 a 15\% se alguma técnica CAD ou CADx fosse utilizada. Obviamente, o objetivo dos esquemas CAD e CADx não é substituir o médico, mas funcionar como um segundo leitor e aumentar o índice de detecção da presença de cânceres, salvando vidas que seriam perdidas sem um diagnóstico precoce. Neste projeto serão abordados em duas linhas de pesquisa, dois dos mais letais cânceres encontrados no ser humano: câncer de pulmão e mama. Pretende-se investigar a aplicação de técnicas de processamento de imagens, computação gráfica, visão computacional e aprendizado de máquina no desenvolvimento de ferramentas que visem facilitar a detecção e o diagnóstico de nódulos de pulmão e massa na mama.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (5) . Integrantes: João Dallyson Sousa de Almeida - Integrante / Aristófanes Côrrea Silva - Coordenador / Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / Marcelo Gattass - Integrante / Rodolfo Acatauassú Nunes - Integrante / Zair Abdelouahab - Integrante / Aura Conci - Integrante / Esteban Walter Gonzalez Clua - Integrante / João Viana da Fonseca Neto - Integrante / Waldemar Celes - Integrante / Cristina Nader Vasconcelos - Integrante / Leandro Augusto Frata Fernandes - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Cooperação. Projetos de extensão 2004 - 2005 De Olho no Futuro Descrição: O projeto, chamado De Olho no Futuro, representa uma janela para cursos de línguas e informática a custos acessíveis, com possibilidade, inclusive, de parcelamento na hora da matrícula dos módulos oferecidos aos estudantes.  Além do Maranhão, o ?De Olho no Futuro? foi realidade em Mato Grosso, Mato Grosso do Sul e Paraná.  Os cursos foram oferecidos em etapas ou módulos, com duração de seis meses cada. Os de informática, divididos nas seguintes áreas de conhecimento: Módulo I, com ensinamentos de Windows, Word, Excel e Internet. No Módulo II: ferramentas de Power Point, Acess e Front Page, e no Módulo III: técnicas avançadas de montagem e manutenção de computadores.. Situação: Desativado; Natureza: Extensão. Integrantes: João Dallyson Sousa de Almeida - Coordenador. Financiador(es): INSTITUTO DE TECNOLOGIA APLICADA À EDUCAÇÃO NOVO HORIZONTE - Bolsa. Projetos de desenvolvimento 2020 - 2022 Sistema Jurídico Inteligente para Análise e Predição de Resultados de Litígios e Sugestão de Tratativas (SiJurI) Descrição: Os avanços tecnológicos nos últimos 10 anos tornaram possível explorar a aplicação de ferramentas orientadas por dados ao campo jurídico. O problema, no entanto, é que as os diversos ramos do direito envolvem tomadas de decisão muito subjetivas. O direito consumerista, em particular, pode ser um campo muito incerto, muitas vezes por causa das muitas leis e padrões que devem fornecer orientação aos advogados e juízes. As leis são um desafio por causa de sua especificidade intrincada. Padrões são difíceis de reconhecer, por causa da interpretabilidade das leis e instrumentos normativos. Em termos de padrões, o setor jurídico das empresas deve caracterizar relacionamentos, instrumentos e entidades para ajudá-las a cumprir a lei. A previsão em relação à caracterização do processo é uma habilidade legal essencial: para aconselhar sobre o cumprimento ou preparar-se para o litígio. No entanto, as previsões legais são limitadas pelo julgamento humano. Mesmo as previsões dos advogados mais experientes do setor jurídico das empresas podem ser imprecisas de várias maneiras: podem basear-se em leis gerais excessivamente amplas, influenciadas por experiências individuais ou influenciadas pelos interesses das empresas. Os recentes avanços na Inteligência Artificial (IA) oferecem ao setor jurídico uma oportunidade de usar essas poderosas ferramentas para dar suporte às suas previsões. Ao analisar os fatos, entendimentos de magistrados e os resultados de litígios passados, os algoritmos de IA podem encontrar padrões ocultos nos dados existentes para prever o resultado de novos litígios. As técnicas de previsão fazem uso de diferentes tipos de informações obtidas de litígios anteriores, política de acordos da empresa e entendimento do que seria um bom resultado em cada tipo de demanda/assunto. Entre essas informações podemos destacar: os juízes e escritórios de advocacia litigando casos de diferentes tipos; informações atitudinais sobre juízes; tendências históricas nas decisões; padrões de fatos estereotipados que fortalecem uma reivindicação ou defesa, isto é, fatores legais, e patrocinadores das causas (Jus postulandi, defensoria, advogados). Tais características diferem na medida em que capturam informações sobre os méritos de um litígio. A IA tem a capacidade de analisar dados para ajudar a fazer previsões sobre os resultados dos procedimentos legais melhor do que os humanos. As empresas frequentemente pedem ao setor jurídico que ?preveja o futuro? com perguntas como ?Se empresa for a julgamento, qual a probabilidade de ter um resultado favorável??. Ou ?A empresa deve entrar em acordo??. Tal incerteza é difícil de lidar por causa do envolvimento de um grande número de variáveis, como testemunhas, provas, advogados e juiz. Com o uso de IA que tem acesso a anos de dados do estudo, o setor jurídico da empresa poderia obter uma visão holística do problema e gerar respostas a essas perguntas. A IA ainda pode ser utilizada como instrumento para sugestão de tratativas com o litigante para solucionar da melhor forma possível a ação judicial, minimizando custos e tempo. Esta interação pode ser baseada em Robô (Bot em inglês). Bot é um programa de computador projetado para simular conversas humanas. A combinação dessas duas aplicações de IA podem fornecer às concessionárias de energia elétrica, uma ferramenta para auxiliar o setor jurídico com a predição de resultados e com as tratativas com o litigante. Assim sendo, o objetivo deste projeto é desenvolver uma ferramenta computacional baseado em Inteligência Artificial, para analisar e predizer resultados de litígios e possibilitar a interação com o consumidor com o objetivo de sugerir tratativas.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Integrantes: João Dallyson Sousa de Almeida - Integrante / Aristófanes Côrrea Silva - Integrante / Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / Simara Vieira Rocha - Integrante / Geraldo Braz Júnior - Coordenador / Carlos Eduardo Portela Serra de Castro - Integrante / Luis Riveiro - Integrante. Financiador(es): EQUATORIAL PARA DISTRIBUIDORA DE ENERGIA S.A.; - Bolsa / EQUATORIAL MARANHAO DISTRIBUIDORA DE ENERGIA S.A - Bolsa. 2019 - 2021 Definição adaptativa de parâmetros para a crítica da medição do consumo de energia elétrica usando Deep Learning e Survival Analysis Descrição: Desenvolvimento de uma ferramenta computacional para definir, de maneira individualizada e adaptativa, parâmetros para crítica da medição do consumo de energia elétrica baseados em informações históricas.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Integrantes: João Dallyson Sousa de Almeida - Coordenador / Aristófanes Côrrea Silva - Integrante / Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / Simara Vieira Rocha - Integrante / Stelmo Magalhães Barros Netto - Integrante / Geraldo Braz Junior - Integrante. 2018 - 2020 Inteligência computacional para identificar a predisposição de consumidores à proposição de ações judiciais (SiPAJu) Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aristófanes Corrêa Silva em 27/08/2021. Descrição: Este projeto pretende desenvolver uma metodologia baseada em mineração de dados e inteligência computacional para analisar e identificar a predisposição do consumidor de energia à proposição de ações judiciais, e fornecer subsídios para as áreas gerenciais das distribuidoras atuarem preventivamente na promoção de melhorias.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Integrantes: João Dallyson Sousa de Almeida - Integrante / Aristófanes Côrrea Silva - Coordenador / Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / João Otávio Bandeira Diniz - Integrante / Geraldo Braz Junior - Integrante / Darlan Bruno Pontes Quintanilha - Integrante / Giovanni Lucca França da Silva - Integrante. Financiador(es): Centrais Elétricas do Pará - Bolsa / Companhia Energetica do Maranhão - Bolsa. 2018 - 2020 Autoleitura de consumo de energia elétrica com auto-auditoria periódica baseados em processamento de imagem e inteligência computacional - AutoSILEM Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aristófanes Corrêa Silva em 27/08/2021. Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver uma metodologia computacional baseada em processamento de imagem e inteligência computacional embarcada em dispositivo móvel (smartphones ou tablets de uso geral), para realizar de maneira automática a autoleitura do consumo de energia elétrica baseada em imagens (fotografias) capturadas pelo dispositivo e, adicionalmente, permitir também com uso de imagens e da localização de aquisição das mesmas fazer uma auditoria (auto-auditoria), validando automaticamente se foram adquiridas do medidor correto e se o consumo é coerente com o histórico do consumidor. Espera-se assim uma redução ainda maior do custo pra realizar a leitura.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Integrantes: João Dallyson Sousa de Almeida - Integrante / Aristófanes Côrrea Silva - Coordenador / Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / Simara Vieira Rocha - Integrante / Geraldo Braz Junior - Integrante. Financiador(es): Companhia Energetica do Maranhão - Bolsa / Centrais Elétricas do Pará - Bolsa. 2017 - 2020 Construção Auto Organizável de Agrupamentos de Leitura sujeito a Restrições através de Métodos de Inteligência Computacional e Sistemas de Informação Geográfica Descrição: O projeto se baseia na auto-organização de agrupamento de dados de leitura de medição do consumo de energia elétrica de consumidores residenciais. O objetivo é desenvolver técnicas de Inteligência computacional e Geoprocessamento para obter a organização de grupos de consumidores organizados em dias de leitura e em conjuntos denominados Unidades de leitura que serão lidos por um leiturista..Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Integrantes: João Dallyson Sousa de Almeida - Integrante / Aristófanes Côrrea Silva - Integrante / Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Geraldo Braz Junior - Integrante / Daniel Lima Gomes Júnior - Integrante / Cláudio de Souza Baptista - Integrante. 2015 - 2018 PublicaUFMA: Plataforma Integrada de Gerenciamento de Pesquisa Descrição: Descrição: Este é um projeto de desenvolvimento tecnológico do Núcleo de Computação Aplicada NCA-UFMA que visa construir uma software que integra as múltiplas bases de pesquisadores e pesquisa realizadas na Universidade Federal do Maranhão como forma de divulgar e promover os trabalhos realizados por estes de maneira colaborativa que permita a exploração e análise inteligente de informação. O produto a ser construído se chama PublicaUFMA e tem como principais ganhos que a plataforma pode gerar são agilidade na identificação de políticas de incentivo a pesquisa por parte de gestores; publicidade (clipping) de pesquisas geradas ou com cooperação na UFMA, com tratamento automatizado e possibilidade de mediação com o pesquisador; avaliação automática de currículos, grupos de pesquisa, programas de pós-graduação, podendo ser utilizado tanto na gestão quando em seleções que por ventura possam ocorrer; disponibilidade de informação de pesquisa à comunidade, incentivando o conhecimento em vários setores da sociedade, valorizando a marca da instituição dentro e fora do Brasil... Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: João Dallyson Sousa de Almeida - Integrante / Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / Geraldo Braz Junior - Coordenador / Vandecia Rejane Monteiro Fernandes - Integrante. Financiador(es): Universidade Federal do Maranhão - Bolsa. 2015 - 2017 Strabismus Mobile: Um Aplicativo para detectar, diagnosticar e planejar cirurgias de estrabismo Descrição: O estrabismo é uma patologia que afeta cerca de 4% da população, provocando problemas estéticos e alterações sensoriais irreversíveis. Dados mundiais a respeito da prevalência e incidência da cegueira e visão subnormal evidenciam que 20% das crianças em idade escolar apresentam alguma perturbação oftalmológica. Diante do exposto, este projeto apresenta uma solução capaz de, pela análise automatizada de imagens, determinar o risco de um paciente ter estrabismo, quantificar o desvio e indicar o plano cirúrgico para os pacientes que necessitarem de intervenção cirúrgica. A inovação tecnológica deste projeto está no acesso da população à detecção precoce do estrabismo e na experiência nova que o especialista terá por meio da utilização da interface portátil para auxiliá-lo na elaboração do diagnóstico e plano cirúrgico.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Dallyson Sousa de Almeida - Coordenador / Aristófanes Côrrea Silva - Integrante / Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / JORGE ANTONIO MEIRELES TEIXEIRA - Integrante / Thales Levi Azevedo Valente - Integrante / Geraldo Braz Junior - Integrante / Igor Tálisson Carreira Furtado - Integrante. Número de produções C, T & A: 1 Revisor de periódico 2026 - 2026 Periódico: Knowledge-Based Systems 2025 - 2025 Periódico: MEASUREMENT 2025 - 2026 Periódico: PATTERN RECOGNITION LETTERS 2024 - 2024 Periódico: Computers 2023 - 2025 Periódico: COMPUTER METHODS AND PROGRAMS IN BIOMEDICINE 2022 - 2022 Periódico: International Ophthalmology 2022 - 2022 Periódico: International Ophthalmology 2022 - 2022 Periódico: THE ASIA-PACIFIC JOURNAL OF OPHTHALMOLOGY 2022 - 2023 Periódico: ARTIFICIAL INTELLIGENCE REVIEW (DORDRECHT. ONLINE) 2023 - 2024 Periódico: COMPUTERS IN BIOLOGY AND MEDICINE 2022 - 2023 Periódico: COMPUTERS IN BIOLOGY AND MEDICINE 2022 - 2023 Periódico: EXPERT SYSTEMS WITH APPLICATIONS 2021 - 2026 Periódico: ENGINEERING APPLICATIONS OF ARTIFICIAL INTELLIGENCE 2024 - 2024 Periódico: INTERNATIONAL JOURNAL OF MEDICAL INFORMATICS 2021 - 2023 Periódico: INTERNATIONAL JOURNAL OF MEDICAL INFORMATICS 2021 - 2022 Periódico: Computer Methods In Biomechanics And Biomedical Engineering-Imaging And Vis 2021 - 2022 Periódico: FRONTIERS IN MEDICINE 2020 - 2026 Periódico: BMC MEDICAL IMAGING 2019 - 2019 Periódico: ELECTRONICS LETTERS 2018 - 2020 Periódico: REVISTA ELETRÔNICA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA 2024 - Atual Periódico: IEEE Journal of Biomedical and Health Informatics 2018 - 2019 Periódico: IEEE Journal of Biomedical and Health Informatics 2018 - 2018 Periódico: RESEARCH ON BIOMEDICAL ENGINEERING 2018 - 2019 Periódico: IET Computer Vision 2016 - 2023 Periódico: Revista de Informática Teórica e Aplicada: RITA 2015 - 2016 Periódico: Revista IEEE América Latina 2014 - 2016 Periódico: Medical & Biological Engineering & Computing 2014 - 2014 Periódico: Ingeniare. Revista Chilena de Ingeniería (Impresa) 2013 - 2020 Periódico: IET Image Processing 2013 - 2022 Periódico: PATTERN ANALYSIS AND APPLICATIONS Revisor de projeto de fomento 2022 - Atual Agência de fomento: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 2016 - Atual Agência de fomento: Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco 2016 - Atual Agência de fomento: Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí 2016 - Atual Agência de fomento: Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe 2014 - Atual Agência de fomento: Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação. 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: Processamento de Imagens. 3. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: Visão Computacional. Idiomas Português Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Inglês Compreende Razoavelmente, Fala Razoavelmente, Lê Razoavelmente, Escreve Razoavelmente. Espanhol Compreende Razoavelmente, Fala Pouco, Lê Razoavelmente, Escreve Pouco. Prêmios e títulos 2025 Best Paper Award received at 27th International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS), Institute for Systems and Technologies of Information, Control and Communication (INSTICC). 2025 Best Student Paper Candidate at 27th International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS), Institute for Systems and Technologies of Information, Control and Communication (INSTICC). 2025 2º lugar no XXXVII SEMIC е XVII SEMITI, na área de Ciências Tecnológicas, Orientador. Aluno: Rodrigo Otávio Cantanhede Costa, UFMA. 2024 Best Student Paper Award received at 26th International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS), Institute for Systems and Technologies of Information, Control and Communication (INSTICC). 2024 1º Lugar Prêmio FAPEMA 2024 - Categoria Pesquisador Sênior na áreas de Ciências Exatas e Engenharias, Fundação de Amparo à Pesquisa e ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico do Maranhão (FAPEMA). 2023 2º Lugar na categoria Apresentação Síncrona da Área de Ciências Tecnológicas no XXXV Seminário de Iniciação Científica (SEMIC). Orientador. Aluno: Roberto Antonio Amorim Ribeiro, UFMA. 2023 2º Lugar na categoria Apresentação Oral da Área de Ciências Tecnológicas no XXXV Seminário de Iniciação Tecnológica (SEMIT). Orientador. Aluno: Thalisson John Cutrim Silva, UFMA. 2023 Menção Honrosa - Orientador de trabalho na Categoria Dissertação de Mestrado no Prêmio FAPEMA 2023: Bicentenário Gonçalves Dias, Fundação de Amparo à Pesquisa e Desenvolvimento Científico do Maranhão - FAPEMA. 2023 EUROPEAN ALLIANCE FOR INNOVATION - EAI Senior Members 2023, EUROPEAN ALLIANCE FOR INNOVATION EAI. 2022 1º Lugar na Categoria Jovem Cientista (Orientador) - Prêmio FAPEMA 2022: Cientistas do Território Maranhense., FAPEMA. 2022 3º Lugar na categoria Apresentação Oral da Área de Ciências Tecnológicas no XXXIV Seminário de Iniciação Científica (SEMIC). Orientador. Aluno: Pedro Victor de Abreu Fonseca, UFMA. 2021 Melhor artigo científico no VIII Encontro Acadêmico de Computação (EAComp) UFMA. Título:  Um Estudo sobre Doenças Torácicas utilizando Redes Neurais Profundas para o Diagnóstico de Cardiomegalia., DEINF/UFMA. 2021 Homenagem - Orientador de trabalho na Categoria Jovem Cientista no Prêmio FAPEMA: Mulheres cientistas do Maranhão, FAPEMA. 2020 Menção Honrosa - Categoria Jovem Pesquisador do Homenageados Prêmio FAPEMA., Fundação de Amparo à Pesquisa e Desenvolvimento Científico do Maranhão - FAPEMA. 2020 1º Lugar na categoria Apresentação Oral da Área de Ciências Tecnológicas no XXXII Seminário de Iniciação Científica (SEMIC). Orientador. Aluno: Antonio Moreira Pinto., Universidade Federal do Maranhão.. 2020 Honorable Mention for the work: Multilevel CNN for Angle Closure Glaucoma Detection Using AS-OCT Images, 27th International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP).. 2019 Menção Honrosa Artigo Completo intitulado: Identificando a Paralisia do Sexto Nervo Ótico em Vídeos Através de Redes Neurais Convolucionais e Curvatura Isophotes., 19º Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde. Autores: Polyana B. Costa et al.. 2019 3º Lugar na categoria Apresentação Oral da Área de Ciências Exatas no XXXI Seminário de Iniciação Científica (SEMIC). Orientador. Aluno: Cleomilson Velozo Coelho Moraes., Universidade Federal do Maranhão. 2019 3º lugar para o trabalho apresentado no Seminário de Iniciação Tecnológica e Inovação (SEMITI 2019). Orientador. Aluno: João Vitor Miranda Roma, Pró-Reitoria de Extensão, Cultura e Empreendedorismo. 2019 Honra ao mérito - Prêmio na categoria dissertação de mestrado - Orientador., Fundação de Amparo à Pesquisa e Desenvolvimento Científico do Maranhão - FAPEMA. 2018 Melhor artigo científico na Jornada de Informática do Maranhão - 2018, UFMA., Departamento de Informática e Coordenação de Engenharia da Computação. 2018 Honra ao mérito - Prêmio FAPEMA: Sérgio Ferreti na categoria Pesquisador Sênior, Fundação de Amparo à Pesquisa e Desenvolvimento Científico do Maranhão - FAPEMA.. 2018 Honra ao mérito - Prêmio FAPEMA: Sérgio Ferreti na categoria Orientador Jovem Cientista, Fundação de Amparo à Pesquisa e Desenvolvimento Científico do Maranhão - FAPEMA. 2018 Menção Honrosa Apresentação Oral no Seminário de Iniciação Tecnológica e Inovação (SEMITI 2018). Orientador. Aluna: Rayane Maria Cunha Silveira, Pró-Reitoria de Extensão, Cultura e Empreendedorismo. 2017 2º Lugar na categoria Apresentação Pôster da Área de Ciências Exatas e Tecnológicas no XIX Seminário de Iniciação Científica (SEMIC). Orientador. Aluna: Mayara Gomes Silva., Pró-reitoria de Pesquisa, Pós-Graduação e Inovação da Universidade Federal do Maranhão. 2017 Honra a Mérito pela relevante contribuição ao Programa Institucional de Bosas de Iniciação Científica - PIBIC, Pró-reitoria de Pesquisa, Pós-Graduação e Inovação da Universidade Federal do Maranhão. 2017 Honra ao mérito pela participação no desenvolvimento científico-tecnológico do Maranhão na Categoria Pesquisador Sênior, Prêmio FAPEMA 2017. 2016 Prêmio FAPEMA na categoria de Jovem Cientista -Menção Honrosa,, Fundação de Amparo à Pesquisa e Desenvolvimento Científico do Maranhão - FAPEMA.. 2015 Menção Honrosa e Medalha Eduardo Campos no Prêmio Mais IDH para a Ciência, Tecnologia e Inovação. Categoria Pesquisador., Secretaria da Ciência, Tecnologia e Inovação. Governo do Maranhão. 2015 2º Lugar na categoria Apresentação Oral da Área de Ciências Exatas no XXVII Seminário de Iniciação Científica (SEMIC). Orientador. Aluno: André Felipe Carvalho Pinheiro., Universidade Federal do Maranhão. 2014 Prêmio de Melhor Artigo - JIM 2014 (menção honrosa - 3 melhores artigos), Comitê de Programa da Jornada de Informática do Maranhão. 2010 Prêmio FAPEMA na categoria de Dissertação de Mestrado - 1º Lugar, FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E AO DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO E TECNOLÓGICO DO MARANHÃO. Produções Produção bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. MENEZES, MATHEUS 2026 MENEZES, MATHEUS ; SILVA, ITALO F.S. ; FEYH, FELIPE M. ; VARGAS, IGOR G. ; DE LIMA, MANUELA B. ; DIAS, PEDRO H.L. ; VIANA, ROMULO R. ; RUBIM, GUILHERME V.B. ; MOURA, CARLOS J.S. ; DOS SANTOS, AURIANE A.M. ; PINHEIRO, LUCAS P.A. ; ARAUJO, PATRICK C. ; BERNHARD, PEDRO V. ; FREIRE, THIAGO P. ; SILVA, JOANA K.A. ; DUTRA, EDUARDO F.P. ; SANTOS, LEVI C. ; FIGUEREDO, WESLLEY K.R. ; ALMEIDA, JOÃO D.S. ; CABREJOS, LUIS J.E.R. ; et.al . A geospatial approach to detect and prioritize regularization of hook-based non-technical losses. ELECTRIC POWER SYSTEMS RESEARCH , v. 255, p. 112769, 2026. 2. ARAUJO, PATRICK CÂMARA 2026 ARAUJO, PATRICK CÂMARA ; BERNHARD, PEDRO ; FREIRE, THIAGO PAIVA ; SILVA, JOANA ; DUTRA, EDUARDO ; DOS SANTOS, LEVI CARVALHO ; KELSON, WESLLEY ; SILVA, ITALO FRANCYLES ; ALMEIDA, JOÃO DALLYSON ; RIVERO, LUIS ; SILVA, ARISTÓFANES ; SANTOS, AURIANE ; MOURA, CARLOS ; PINHEIRO, LUCAS ; MENEZES, MATHEUS . A regression-based method for estimating the number of power poles in areas of electricity consumption regulation. PROCEDIA COMPUTER SCIENCE , v. 278, p. 332-339, 2026. 3. SILVA, ITALO FRANCYLES SANTOS DA 2025 SILVA, ITALO FRANCYLES SANTOS DA ; ARAÚJO, ALAN DE CARVALHO ; ALMEIDA, JOÃO DALLYSON SOUSA DE ; PAIVA, ANSELMO CARDOSO DE ; SILVA, ARISTÓFANES CORRÊA ; ROEHL, DEANE . Soil Structure Analysis with Attention: A Deep-Learning-Based Method for 3D Pore Segmentation and Characterization. Agriengineering , v. 7, p. 27, 2025. 4. ALMEIDA, MAURICIO M. 2025 ALMEIDA, MAURICIO M. ; Almeida, João Dallyson S. ; QUINTANILHA, DARLAN BRUNO P. ; JÚNIOR, GERALDO BRAZ ; SILVA, ARISTÓFANES CORREA . A meta-learning based neural network and LSTM for univariate time series missing data imputation. APPLIED SOFT COMPUTING , v. 172, p. 112845, 2025. 5. NASCIMENTO, ESTEPHANE M. 2025 NASCIMENTO, ESTEPHANE M. ; SILVA, ARISTÓFANES ; Almeida, João Dallyson S. ; PESSOA, ALEXANDRE C.P. ; FIGUEREDO, WESLLEY K.R. ; SILVA, ITALO ; JUNIOR, GERALDO BRAZ ; PAIVA, ANSELMO ; CUNHA, ANTONIO . A Cascade Method based on UNet3+ for Automated Vertebrae Segmentation in X-ray Images. PROCEDIA COMPUTER SCIENCE , v. 256, p. 789-796, 2025. 6. BESSA, MATHEUS L.L. 2025 BESSA, MATHEUS L.L. ; JUNIOR, GERALDO BRAZ ; DE ALMEIDA, JOÃO DALLYSON SOUZA . Neural Network Ensemble for Detecting Parasite Eggs in Microscopic Images. PROCEDIA COMPUTER SCIENCE , v. 256, p. 739-746, 2025. 7. ARAÚJO, ALEXANDRE DE CARVALHO 2025 ARAÚJO, ALEXANDRE DE CARVALHO ; DE ALMEIDA, JOÃO DALLYSON SOUSA ; DE PAIVA, ANSELMO CARDOSO ; JÚNIOR, GERALDO BRAZ . Automated pancreatic mass segmentation in computer tomography images using a voting ensemble method based on encoder-decoder architectures. PROCEDIA COMPUTER SCIENCE , v. 256, p. 1167-1174, 2025. 8. RODRIGUES FERNANDES, SAULO ENOCK 2025 RODRIGUES FERNANDES, SAULO ENOCK ; DA COSTA, POLYANA BEZERRA ; DE ALMEIDA, JOÃO DALLYSON SOUSA ; BRAZ, GERALDO ; PAIVA, ANSELMO . Identifying Sixth Cranial Nerve Palsy using Time Series Classifiers. PROCEDIA COMPUTER SCIENCE , v. 256, p. 1232-1240, 2025. 9. FONTES, MIGUEL 2025 FONTES, MIGUEL ; GONÇALVES, TÂNIA ; LOPES, JOSÉ ; DALLYSON, JOÃO ; CUNHA, ANTÓNIO . Detection of Endoscopic Polyps: Evaluation of Example-Based XAI Techniques. PROCEDIA COMPUTER SCIENCE , v. 256, p. 1100-1107, 2025. 10. FREIRE, THIAGO PAIVA 2025 FREIRE, THIAGO PAIVA ; BRAZ JÚNIOR, Geraldo ; DE ALMEIDA, JOÃO DALLYSON SOUSA ; RODRIGUES JUNIOR, JOSÉ RIBAMAR DURAND . Cup and Disc Segmentation in Smartphone Handheld Ophthalmoscope Images with a Composite Backbone and Double Decoder Architecture. Vision , v. 9, p. 32, 2025. 11. PESSOA, ALEXANDRE C. P. 2025 PESSOA, ALEXANDRE C. P. ; QUINTANILHA, DARLAN B. P. ; ALMEIDA, JOÃO DALLYSON SOUSA DE ; JUNIOR, GERALDO BRAZ ; PAIVA, ANSELMO C. DE ; CUNHA, ANTÓNIO . Evaluating EfficientNet Architectures for Pathology Detection in Endoscopic Gastrointestinal Tract Images. SN Computer Science , v. 6, p. 431, 2025. 12. MENDES LAUANDE, MARCOS GABRIEL 2025 MENDES LAUANDE, MARCOS GABRIEL ; JÚNIOR, GERALDO BRAZ ; SOUSA DE ALMEIDA, JOÃO DALLYSON ; VANDECIA REJANEMONTEIRO FERNANDES ; DE PAIVA, ANSELMO CARDOSO ; DA COSTA, RUI MIGUEL GIL ; TELES, AMANDA MARA ; DA SILVA, LEANDRO LIMA ; BRITO, HAISSA OLIVEIRA ; BRANCO VIDAL, FLÁVIA CASTELLO . PCPAm - A dataset of histopathological images of penile cancer for classification tasks. DATA IN BRIEF , v. 1, p. 111823, 2025. 13. DE ARAÚJO SANTOS, ROBERT DOUGLAS 2025 DE ARAÚJO SANTOS, ROBERT DOUGLAS ; DE ALMEIDA, JOÃO DALLYSON SOUSA ; TEIXEIRA, JORGE ANTONIO MEIRELES ; VALENTE, THALES LEVI AZEVEDO ; BRAZ, GERALDO ; DE PAIVA, ANSELMO CARDOSO . Automated strabismus diagnosis: A deep learning approach using cover test video analysis. ENGINEERING APPLICATIONS OF ARTIFICIAL INTELLIGENCE , v. 159, p. 111161, 2025. 14. FONTES, MIGUEL FILIPE 2025 FONTES, MIGUEL FILIPE ; NETO, ALEXANDRE HENRIQUE ; ALMEIDA, JOÃO DALLYSON ; CUNHA, ANTÓNIO TRIGUEIROS . A Controlled Variation Approach for Example-Based Explainable AI in Colorectal Polyp Classification. Applied Sciences-Basel , v. 15, p. 8467-8479, 2025. 15. SILVA, MAXWELL PIRES 2025 SILVA, MAXWELL PIRES ; SILVA, ITALO FRANCYLES SANTOS DA ; ARAÚJO, ALAN DE CARVALHO ; ALMEIDA, JOÃO DALLYSON SOUSA DE ; PAIVA, ANSELMO CARDOSO DE ; SILVA, ARISTÓFANES CORRÊA ; ROEHL, DEANE . Segmentation of Porous Structure in Carbonate Rocks with Applications in Agricultural Soil Management: A Hybrid Method Based on the UNet Network and Kriging Geostatistical Techniques. Agriengineering , v. 7, p. 294, 2025. 16. ALMEIDA, M. M. 2025 ALMEIDA, M. M. ; DE ALMEIDA, JOÃO DALLYSON SOUSA ; BRAZ JUNIOR, G. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. . Generative Learning for Imputation of Univariate Time Series Using Images and GANs. IEEE Latin America Transactions , v. 23, p. 1189-1200, 2025. 17. COSTA, RODRIGO OTÁVIO CANTANHEDE 2025 COSTA, RODRIGO OTÁVIO CANTANHEDE ; FRANÇA, PEDRO ALEXANDRE FERREIRA ; PESSOA, ALEXANDRE CÉSAR PINTO ; BRAZ JÚNIOR, Geraldo ; DE ALMEIDA, JOÃO DALLYSON SOUSA ; CUNHA, ANTÓNIO . Comparative Analysis of Transformer Architectures and Ensemble Methods for Automated Glaucoma Screening in Fundus Images from Portable Ophthalmoscopes. Vision , v. 9, p. 93, 2025. 18. FONTES, MIGUEL 2024 FONTES, MIGUEL ; DALLYSON, JOÃO ; CUNHA, ANTÓNIO . Application of Example-Based Explainable Artificial Intelligence (XAI) for Analysis and Interpretation of Medical Imaging: A Systematic Review. IEEE Access , v. 1, p. 1-1, 2024. 19. RODRIGUES, FREDSON C. 2024 RODRIGUES, FREDSON C. ; QUINTANILHA, DARLAN B.P. ; DE PAIVA, ANSELMO C. ; Silva, Aristófanes C. ; DE ALMEIDA, JOÃO D.S. ; BRAZ, GERALDO . Deep learning for detecting dilated or contracted pupils. Biomedical Signal Processing and Control , v. 94, p. 106360, 2024. 20. DINIZ, JOEL DE CONCEIÇÃO NOGUEIRA 2024 DINIZ, JOEL DE CONCEIÇÃO NOGUEIRA ; PAIVA, ANSELMO CARDOSO DE ; JUNIOR, GERALDO BRAZ ; ALMEIDA, JOÃO DALLYSON SOUSA DE ; SILVA, ARISTÓFANES CORRÊA ; CUNHA, ANTÓNIO MANUEL TRIGUEIROS DA SILVA ; CUNHA, SANDRA CRISTINA ALVES PEREIRA DA SILVA . A One-Step Methodology for Identifying Concrete Pathologies Using Neural Networks-Using YOLO v8 and Dataset Review. Applied Sciences-Basel , v. 14, p. 4332, 2024. 21. MATOS, CAIO EDUARDO FALCÃO 2024 MATOS, CAIO EDUARDO FALCÃO ; JUNIOR, GERALDO BRAZ ; ALMEIDA, JOÃO DALLYSON SOUSA DE ; PAIVA, ANSELMO CARDOSO DE . CPP-UNet: Combined Pyramid Pooling Modules in the U-Net Network for Kidney, Tumor and Cyst Segmentation. IEEE Latin America Transactions , v. 22, p. 642-650, 2024. 22. SANTOS, LEVI 2024 SANTOS, LEVI ; ALMEIDA, MAURÍCIO ; ALMEIDA, JOÃO ; BRAZ, GERALDO ; CAMARA, JOSÉ ; CUNHA, ANTÓNIO . Image Stitching of Low-Resolution Retinography Using Fundus Blur Filter and Homography Convolutional Neural Network. INFORMATION , v. 15, p. 652, 2024. 23. LAUANDE, MARCOS GABRIEL MENDES 2024 LAUANDE, MARCOS GABRIEL MENDES ; Braz Junior, Geraldo ; DE ALMEIDA, JOÃO DALLYSON SOUSA ; SILVA, ARISTÓFANES CORRÊA ; GIL DA COSTA, RUI MIGUEL ; TELES, AMANDA MARA ; DA SILVA, LEANDRO LIMA ; BRITO, HAISSA OLIVEIRA ; VIDAL, FLÁVIA CASTELLO BRANCO ; DO VALE, JOÃO GUILHERME ARAÚJO ; RODRIGUES JUNIOR, JOSÉ RIBAMAR DURAND ; CUNHA, ANTÓNIO . Building a DenseNet-Based Neural Network with Transformer and MBConv Blocks for Penile Cancer Classification. Applied Sciences-Basel , v. 14, p. 10536, 2024. 24. DE MELLO, HENRIQUE RIBEIRO 2024 DE MELLO, HENRIQUE RIBEIRO ; DE PAIVA, ANSELMO CARDOSO ; SILVA, ARISTÓFANES CORREA ; Braz Junior, Geraldo ; DE ALMEIDA, JOÃO DALLYSON SOUSA ; QUINTANILHA, DARLAN BRUNO PONTES ; GATTASS, MARCELO . Application of natural language modeling techniques in natural gas segmentation in seismic reflection images. NEURAL COMPUTING & APPLICATIONS (INTERNET) , v. 1, p. 1, 2024. 25. ALMEIDA, M. M. 2023 ALMEIDA, M. M. ; ALMEIDA, J. D. S. ; BRAZ JUNIOR, G. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. . Univariate Time Series missing data Imputation using Pix2Pix GAN. IEEE Latin America Transactions , v. 21, p. 505-512, 2023. 26. PAIVA, ANSELMO CARDOSO 2023 PAIVA, ANSELMO CARDOSO ; DE M.S. VERAS, RODRIGO ; FERREIRA, MARCOS MELO ; Braz Junior, Geraldo ; DE ALMEIDA, JO'ÃO DALLYSON SOUSA . Multilevel CNN for anterior chamber angle classification using AS-OCT images. INTERNATIONAL JOURNAL OF INNOVATIVE COMPUTING AND APPLICATIONS (PRINT) , v. 14, p. 46, 2023. 27. OLIVEIRA, MARCUS VINICIUS S. L. 2023 OLIVEIRA, MARCUS VINICIUS S. L. ; MATOS, CAIO E. F. ; BRAZ JÚNIOR, Geraldo ; Cardoso de Paiva, Anselmo ; DE ALMEIDA, JOÃO D. SOUSA ; COSTA, GABRIEL J. S. ; BESSA, MATHEUS L. L. ; FREITAS FILHO, MARIO P. . A PPM-based UNet for Tumour and Kidney Segmentation in CTScans. Computer Methods In Biomechanics And Biomedical Engineering-Imaging And Visualization , v. 1, p. 1-9, 2023. 28. NOGUEIRA DINIZ, JOEL DE CONCEIÇÃO 2023 NOGUEIRA DINIZ, JOEL DE CONCEIÇÃO ; PAIVA, ANSELMO CARDOSO DE ; JUNIOR, GERALDO BRAZ ; DE ALMEIDA, JOÃO DALLYSON SOUSA ; CUNHA, ARÍSTOFANES CORRÊA ; CUNHA, ANTÓNIO MANUEL TRIGUEIROS DA SILVA ; CUNHA, SANDRA CRISTINA ALVES PEREIRA DA SILVA . A Method for Detecting Pathologies in Concrete Structures Using Deep Neural Networks. Applied Sciences-Basel , v. 13, p. 5763, 2023. 29. DE MOURA LIMA, ALAN CARLOS 2023 DE MOURA LIMA, ALAN CARLOS ; DE PAIVA, LISLE FARAY ; BRÁZ, GERALDO ; DE ALMEIDA, JOÃO DALLYSON S. ; SILVA, ARISTÓFANES CORRÊA ; COIMBRA, MIGUEL TAVARES ; DE PAIVA, ANSELMO CARDOSO . A two-stage method for polyp detection in colonoscopy images based on saliency object extraction and transformers. IEEE Access , v. 11, p. 1-1, 2023. 30. MELO FERREIRA, MARCOS 2023 MELO FERREIRA, MARCOS ; Braz Junior, Geraldo ; SOUSA DE ALMEIDA, JOÃO DALLYSON ; CARDOSO PAIVA, ANSELMO . Glaucoma Grading Using Multimodal Imaging and Multilevel CNN. IEEE Latin America Transactions , v. 21, p. 1095-1102, 2023. 31. DA CRUZ, LUANA BATISTA 2022 DA CRUZ, LUANA BATISTA ; JÚNIOR, DOMINGOS ALVES DIAS ; DINIZ, JOÃO OTÁVIO BANDEIRA ; SILVA, ARISTÓFANES CORRÊA ; DE ALMEIDA, JOÃO DALLYSON SOUSA ; DE PAIVA, ANSELMO CARDOSO ; GATTASS, MARCELO . Kidney tumor segmentation from computed tomography images using DeepLabv3+ 2.5D model. EXPERT SYSTEMS WITH APPLICATIONS , v. 192, p. 116270, 2022. 32. VOGADO, L. H. S. 2022 VOGADO, L. H. S. ; VERAS, R. M. S. ; ARAÚJO, FLÁVIO ; SANTOS NETO, P. A. ; ALMEIDA, J. D. S. ; TAVARES, J. . A ensemble methodology for automatic classification of chest X-rays using deep learning. COMPUTERS IN BIOLOGY AND MEDICINE , v. 145, p. 105442, 2022. 33. DA COSTA, POLYANA BEZERRA 2022 DA COSTA, POLYANA BEZERRA ; DE ALMEIDA, JOÃO DALLYSON SOUSA ; TEIXEIRA, JORGE ANTONIO MEIRELES ; BRAZ, GERALDO ; DE PAIVA, ANSELMO CARDOSO ; SILVA, ARISTÓFANES CORREA . Computational method for aid in the diagnosis of sixth optic nerve palsy through digital videos. COMPUTERS IN BIOLOGY AND MEDICINE , v. 1, p. 106098, 2022. 34. PINHEIRO, J. F. 2021 PINHEIRO, J. F. ; ALMEIDA, J. D. S. ; TEIXEIRA, J. A. M. ; BRAZ JUNIOR, G. ; PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. ; VERAS, R. M. S. . Automatic Ocular Version Evaluation in Images using Random Forest. EXPERT SYSTEMS WITH APPLICATIONS , v. 176, p. 114847, 2021. 35. LEITE, F. H. F. 2021 LEITE, F. H. F. ; ALMEIDA, J. D. S. ; CRUZ, L. B. ; TEIXEIRA, J. A. M. ; BRAZ JUNIOR, G. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. . Surgical planning of horizontal strabismus using multiple output regression tree. COMPUTERS IN BIOLOGY AND MEDICINE , v. 134, p. 104493, 2021. 36. MESQUITA, M. T. A. M. 2021 MESQUITA, M. T. A. M. ; VALENTE, T. L. A. ; ALMEIDA, J. D. S. ; TEIXEIRA, J. A. M. ; MEDINA, F. M. C. ; SANTOS, A. M. . A mhealth application for automated detection and diagnosis of strabismus. INTERNATIONAL JOURNAL OF MEDICAL INFORMATICS , v. 153, p. 104527, 2021. 37. DINIZ, JOÃO O. B. 2021 DINIZ, JOÃO O. B. ; QUINTANILHA, DARLAN B. P. ; SANTOS NETO, ANTONINO C. ; DA SILVA, GIOVANNI L. F. ; FERREIRA, JONNISON L. ; NETTO, STELMO M. B. ; ARAÚJO, JOSÉ D. L. ; DA CRUZ, LUANA B. ; SILVA, THAMILA F. B. ; DA S. MARTINS, CAIO M. ; FERREIRA, MARCOS M. ; REGO, VENICIUS G. ; BOARO, JOSÉ M. C. ; CIPRIANO, CAROLINA L. S. ; Silva, Aristófanes C. ; DE PAIVA, ANSELMO C. ; JUNIOR, GERALDO BRAZ ; DE ALMEIDA, JOÃO D. S. ; NUNES, RODOLFO A. ; MOGAMI, ROBERTO ; et.al . Segmentation and quantification of COVID-19 infections in CT using pulmonary vessels extraction and deep learning. MULTIMEDIA TOOLS AND APPLICATIONS , v. 1, p. 1, 2021. 38. SOUSA, JEFFERSON ALVES 2021 SOUSA, JEFFERSON ALVES ; PAIVA, ANSELMO ; SILVA, ARISTÓFANES ; ALMEIDA, JOÃO DALLYSON ; Braz Junior, Geraldo ; DINIZ, JOÃO OTÁVIO ; FIGUEREDO, WESLLEY KELSON ; GATTASS, MARCELO . Automatic segmentation of retinal layers in OCT images with intermediate age-related macular degeneration using U-Net and DexiNed. PLoS One , v. 16, p. e0251591, 2021. 39. SEPULVEDA, LUIS F.M. 2021 SEPULVEDA, LUIS F.M. ; DINIZ, PETTERSON S. ; DINIZ, JOÃO O.B. ; NETTO, STELMO M.B. ; CIPRIANO, CAROLINA L.S. ; ARAÚJO, ALEXANDRE C. ; LEMOS, VICTOR H.B. ; PESSOA, ALEXANDRE C.P. ; QUINTANILHA, DARLAN B.P. ; ALMEIDA, JOÃO D.S. ; Silva, Aristófanes C. ; Paiva, Anselmo C. ; BRAZ, GERALDO ; SILVA, MÁRCIA I.A. ; MONTEIRO, ELIANA M.G. ; SILVA, ITALO F.S. ; FERNANDES, EDUARDO C. . Forecasting of individual electricity consumption using Optimized Gradient Boosting Regression with Modified Particle Swarm Optimization. ENGINEERING APPLICATIONS OF ARTIFICIAL INTELLIGENCE , v. 105, p. 104440, 2021. 40. LIMA, ALAN C. M. 2021 LIMA, ALAN C. M. ; JÚNIOR, GERALDO BRAZ ; DE ALMEIDA, JOÃO D. S. ; DE PAIVA, ANSELMO C. ; VERAS, RODRIGO M. S. . An automated CNN architecture search for glaucoma diagnosis based on NEAT. MULTIMEDIA TOOLS AND APPLICATIONS (DORDRECHT. ONLINE) , v. 1, p. 1, 2021. 41. LIMA, P. V. C. 2020 LIMA, P. V. C. ; VERAS, R. M. S. ; VOGADO, L. H. S. ; PORTELA, H. M. B. F. ; ALMEIDA, J. D. S. ; AIRES, K. R. T. ; LEITE, D. . A Semiautomatic Segmentation Approach to Corneal Lesions. COMPUTERS & ELECTRICAL ENGINEERING , v. 84, p. 1, 2020. 42. AZEVEDO, L. M. 2020 AZEVEDO, L. M. ; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G. ; VERAS, R. M. S. . Diagnóstico de Glaucoma em Retinografias Usando Índices Taxonômicos e Aprendizado de Máquina. REVISTA DE SISTEMAS E COMPUTAÇÃO - RSC , v. 10, p. 69-78, 2020. 43. ROMA, J. V. M. 2020 ROMA, J. V. M. ; ALMEIDA, J. D. S. ; TEIXEIRA, J. A. M. ; BRAZ JUNIOR, G. ; PAIVA, A. C. . Método Computacional para Medição Automática do Diâmetro Limbar. REVISTA DE SISTEMAS E COMPUTAÇÃO - RSC , v. 10, p. 104-115, 2020. 44. REIS, H. N. F. 2020 REIS, H. N. F. ; TEIXEIRA, M. M. ; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. C. . A Recommender for Resource Allocation in Compute Clouds Using Genetic Algorithms and SVR. IEEE Latin America Transactions , v. 18, p. 1049-1056, 2020. 45. SILVA, T. F. B. 2020 SILVA, T. F. B. ; PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G. ; ALMEIDA, J. D. S. . Classification of breast masses in mammograms using geometric and topological feature maps and shape distribution. RESEARCH ON BIOMEDICAL ENGINEERING , v. 36, p. 225-235, 2020. 46. CRUZ, L. B. 2020 CRUZ, L. B. ; ARAUJO, J. D. L. ; FERREIRA, J. L. ; DINIZ, J. O. B. ; SILVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. C. ; GATTASS, M. . Kidney segmentation from computed tomography images using deep neural network. COMPUTERS IN BIOLOGY AND MEDICINE , v. 123, p. 103906, 2020. 47. CRUZ, L. B. 2020 CRUZ, L. B. ; SOUZA, J. C. ; PAIVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; BRAZ JUNIOR, G. ; TEIXEIRA, K. R. ; SILVA, A. C. ; GATTASS, M. . Tear Film Classification in Interferometry Eye Images using Phylogenetic Diversity Indexes and Ripley's K Function. IEEE Journal of Biomedical and Health Informatics , v. 24, p. 3491-3498, 2020. 48. LIMA, A. C. M. 2020 LIMA, A. C. M. ; MAIA, L. B. ; SANTOS, P. T. C. ; BRAZ JÚNIOR, Geraldo ; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. C. . Redes neurais convolucionais em evolução para diagnóstico de glaucoma. Brazilian Journal of Health Review , v. 3, p. 9224-9234, 2020. 49. CLARO, MAÍLA 2019 CLARO, MAÍLA ; VERAS, RODRIGO ; SANTANA, ANDRÉ ; ARAÚJO, FLÁVIO ; SILVA, ROMUERE ; ALMEIDA, JOÃO ; LEITE, DANIEL . An Hybrid Feature Space from Texture Information and Transfer Learning for Glaucoma Classification. JOURNAL OF VISUAL COMMUNICATION AND IMAGE REPRESENTATION , v. 1, p. 102597, 2019. 50. DA CRUZ, LUANA BATISTA 2019 DA CRUZ, LUANA BATISTA ; SOUZA, JOHNATAN CARVALHO ; DE SOUSA, JEFFERSON ALVES ; SANTOS, ALEX MARTINS ; DE PAIVA, ANSELMO CARDOSO ; DE ALMEIDA, JOÃO DALLYSON SOUSA ; SILVA, ARISTÓFANES CORRÊA ; JUNIOR, GERALDO BRAZ ; GATTASS, MARCELO . Interferometer Eye Image Classification for Dry Eye Categorization using Phylogenetic Diversity Indexes for Texture Analysis. COMPUTER METHODS AND PROGRAMS IN BIOMEDICINE , v. 1, p. 105269, 2019. 51. GOMES, DANIEL LIMA 2018 GOMES, DANIEL LIMA ; PAIVA, ANSELMO CARDOSO DE ; SILVA, ARISTÓFANES CORRÊA ; BRAZ, GERALDO ; ALMEIDA, JOÃO DALLYSON SOUSA DE ; ARAÚJO, ANTÔNIO SÉRGIO DE ; GATTAS, MARCELO . Augmented visualization using homomorphic filtering and Haar-based natural markers for power systems substations. COMPUTERS IN INDUSTRY , v. 97, p. 67-75, 2018. 52. BRAZ JUNIOR, G. 2018 BRAZ JUNIOR, G. ; ROCHA, S. V. ; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. ; GATTASS, M. . Breast Cancer Detection in Mammography using Spatial Diversity, Geostatistics and Concave Geometry. MULTIMEDIA TOOLS AND APPLICATIONS , v. 1, p. 1-27, 2018. 53. FALCAO, C. E. M. 2018 FALCAO, C. E. M. ; SOUZA, J. C. ; DINIZ, J. O. B. ; BRAZ JUNIOR, G. ; PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. . Diagnosis of breast tissue in mammography images based local feature descriptors. MULTIMEDIA TOOLS AND APPLICATIONS , p. 1-26, 2018. 54. ARAUJO, J. D. L. 2018 ARAUJO, J. D. L. ; SOUZA, J. C. ; SILVA NETO, O. P. ; SOUSA, J. A. ; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G. ; GATTASS, M. . Glaucoma diagnosis in fundus eye images using diversity indexes. MULTIMEDIA TOOLS AND APPLICATIONS , v. 1, p. 1, 2018. 55. SANTOS, ALEX M. 2018 SANTOS, ALEX M. ; Paiva, Anselmo C. ; SANTOS, ADRIANA P. M. ; MPINDA, STEVE A. T. ; GOMES, DANIEL L. ; Silva, Aristófanes C. ; BRAZ, GERALDO ; DE ALMEIDA, JOÃO DALLYSON S. ; GATTASS, MARELO . Semivariogram and Semimadogram functions as descriptors for AMD diagnosis on SD-OCT topographic maps using Support Vector Machine. Biomedical Engineering Online , v. 17, p. 1, 2018. 56. LIMA, P. V. C. 2018 LIMA, P. V. C. ; VERAS, R. M. S. ; VOGADO, L. H. S. ; LEITE, D. A. ; ALMEIDA, J. D. S. . Segmentação Semiautomática de Imagens de Lesões Corneanas Utilizando Aprendizado Supervisionado. journal of health informatics , v. 10, p. 1003-1016, 2018. 57. VALENTE, THALES LEVI AZEVEDO 2017 VALENTE, THALES LEVI AZEVEDO ; DE ALMEIDA, JOÃO DALLYSON SOUSA ; SILVA, ARISTÓFANES CORRÊA ; TEIXEIRA, JORGE ANTONIO MEIRELES ; GATTASS, MARCELO . Automatic Diagnosis of Strabismus in Digital Videos through Cover Test. Computer Methods and Programs in Biomedicine (Print) , v. 140, p. 295-305, 2017. 58. SOUSA, J. A. 2017 SOUSA, J. A. ; PAIVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; SILVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G. ; GATTASS, M. . Texture based on geostatistic for glaucoma diagnosis from fundus eye image. Multimedia Tools and Applications (Dordrecht. Online) , v. 1, p. 1, 2017. 59. SOUSA, J. A. 2016 SOUSA, J. A. ; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. ; GATTASS, M. . Diagnóstico de Glaucoma em Retinografias Baseado em Geoestatística. Journal of Health Informatics , v. 8, p. 737-746, 2016. 60. VALENTE, T. L. A. 2016 VALENTE, T. L. A. ; ALMEIDA, J. D. S. ; SILVA, A. C. ; TEIXEIRA, J. A. M. ; GATTASS, M. . Strabismus Mobile: Um Aplicativo para Diagnóstico de Estrabismo. Journal of Health Informatics , v. 8, p. 671-680, 2016. 61. FURTADO, I. T. C. 2016 FURTADO, I. T. C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; TEIXEIRA, J. A. M. ; BRAZ JUNIOR, G. . Aplicativo Multiplataforma para Planejar Cirurgias de Estrabismo. REVISTA DE INFORMÁTICA APLICADA , v. 12, p. 65-74, 2016. 62. ALMEIDA, JOÃO DALLYSON SOUSA DE 2015 ALMEIDA, JOÃO DALLYSON SOUSA DE ; SILVA, ARISTÓFANES CORRÊA ; TEIXEIRA, JORGE ANTONIO MEIRELES ; PAIVA, ANSELMO CARDOSO ; GATTASS, MARCELO . Surgical planning for horizontal strabismus using Support Vector Regression. Computers in Biology and Medicine , v. 63, p. 178-186, 2015. 63. SOUSA DE ALMEIDA, JOÃO DALLYSON 2015 SOUSA DE ALMEIDA, JOÃO DALLYSON ; SILVA, ARISTÓFANES CORRÊA ; TEIXEIRA, JORGE ANTONIO MEIRELES ; PAIVA, ANSELMO CARDOSO ; GATTASS, MARCELO . Computer-Aided Methodology for Syndromic Strabismus Diagnosis. Journal of Digital Imaging , v. 28, p. 462-473, 2015. 64. Dallyson Sousa de Almeida, João 2012 Dallyson Sousa de Almeida, João ; Corrêa Silva, Aristófanes ; Cardoso de Paiva, Anselmo ; Antonio Meireles Teixeira, Jorge . Computational methodology for automatic detection of strabismus in digital images through Hirschberg test. Computers in Biology and Medicine , v. 42, p. 135-146, 2012. 65. ALMEIDA, J. D. S. 2012 ALMEIDA, J. D. S. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. . Study of geostatistical functions applied to automatic eye detection. International Journal of Innovative Computing and Applications (Online) , v. 4, p. 201, 2012. Capítulos de livros publicados 1. FERREIRA, V. R. S. ; PAIVA, A. C. ; DE ALMEIDA, JOÃO DALLYSON SOUSA ; BRAZ JUNIOR, G. ; SILVA, A. C. ; RENNA, F. . Generation of Cardiac CT Images with and Without Contrast Using a Cycle-Consistent Adversarial Networks with Diffusion. In: Hammoudi, S., Brodsky, A., Filipe, J., Śmiałek, M.. (Org.). Enterprise Information Systems. ICEIS 2024. 1ed.Switzerland AG: Springer, 2025, v. 566, p. 216-231. 2. Fialho Pinheiro, Jullyana ; SOUSA DE ALMEIDA, JOÃO DALLYSON ; Braz Junior, Geraldo ; Cardoso de Paiva, Anselmo ; Corrêa Silva, Aristófanes . Sclera Segmentation in Face Images Using Image Foresting Transform. Lecture Notes in Computer Science. 1ed.: Springer International Publishing, 2018, v. , p. 229-236. 3. Almeida, João Dallyson S. ; Silva, Aristófanes C. ; Paiva, Anselmo C. . Automatic Eye Detection in Human Faces Using Geostatistical Functions and Support Vector Machines. In: Mohamed Kamel, Aurélio Campilho. (Org.). Lecture Notes in Computer Science. 1ed.: Springer Berlin Heidelberg, 2011, v. 6754, p. 151-160. 4. ALMEIDA, J. D. S. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. . Automatic Eye Detection Using Semivariogram Function and Support Vector Machine. In: Fabiana R. Leta, Aura Conci. (Org.). Proceedings of IWSSIP 2010. 1ed.Rio de Janeiro: EdUFF Editora da Universidade Federal Fluminense, 2010, v. 1, p. 174-177. Textos em jornais de notícias/revistas 1. ALMEIDA, J. D. S. . Metodologia Computacional  Para Detecção Automática de Estrabismo em Imagens Digitais Através do Teste de Hirschberg. Revista Inovação Fapema - Especial Prêmo Fapema 2010, São Luís, MA, p. 29 - 29, 07 abr.  2011. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. PEREIRA, LUÍS ; MOREIRA, JOÃO ; SOUSA DE ALMEIDA, JOÃO ; Cardoso de Paiva, Anselmo ; SILVA, ARISTÓFANES ; COSTA, ELAINE . Hybrid Ensemble of Convolutional and Transformer Models for Retinal Image Quality Evaluation. In: 21st International Conference on Computer Vision Theory and Applications, 2026, Marbella. Proceedings of the 21st International Conference on Computer Vision Theory and Applications, 2026. v. 1. p. 459. 2. FONSECA, PEDRO ; SOUSA DE ALMEIDA, JOÃO ; Braz Junior, Geraldo . A PeBERT Model for Generating Keywords for Retinography Images. In: 21st International Conference on Computer Vision Theory and Applications, 2026, Marbella. Proceedings of the 21st International Conference on Computer Vision Theory and Applications, 2026. v. 1. p. 598. 3. RIBEIRO, N. P. ; TELES, F. R. S. ; DINIZ, J. O. B. ; CRUZ, L. B. ; DIAS JUNIOR, D. A. ; Braz Junior, Geraldo ; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. C. . Improving Colorectal Cancer Diagnosis Using MIRNet and InceptionV3 on Histopathological Images. In: 34th BRAZILIAN CONFERENCE ON INTELLIGENT SYSTEMS (BRACIS), 2025, Belém-PA. Proceedings of the 34th Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS 2024), 2025. v. 15414. 4. GOMES, CARLOS ; MARTINEZ, VICTOR ; N. DE CARVALHO, JOÃO ; CLÍMACO, FRANCISCO ; BRAZ JÚNIOR, Geraldo ; BORCHATT, TIAGO ; SOUSA DE ALMEIDA, JOÃO . Optimizing Truck Flow in Ship Unloading: A Real-Time Simulation Approach for the Port of Itaqui. In: 27th International Conference on Enterprise Information Systems, 2025, Porto. Proceedings of the 27th International Conference on Enterprise Information Systems, 2025. v. 1. p. 444-455. 5. FARAY DE PAIVA, FAEL ; ARAUJO, ALEXANDRE ; SOUSA DE ALMEIDA, JOÃO ; C. DE PAIVA, ANSELMO . Pancreatic Mass Segmentation Using TransUNet Network. In: 27th International Conference on Enterprise Information Systems, 2025, Porto. Proceedings of the 27th International Conference on Enterprise Information Systems, 2025. v. 1. p. 512-522. 6. ARAUJO DE OLIVEIRA, LUIS ; SOUSA DE ALMEIDA, JOÃO ; VALENTE, THALES ; TEIXEIRA, JORGE ; Braz Junior, Geraldo . Cost-Effective Strabismus Measurement with Deep Learning. In: 27th International Conference on Enterprise Information Systems, 2025, Porto. Proceedings of the 27th International Conference on Enterprise Information Systems, 2025. v. 1. p. 593-604. 7. MARTINEZ, VICTOR ; GOMES, CARLOS ; N. DE CARVALHO, JOÃO ; CLÍMACO, FRANCISCO ; SOUSA DE ALMEIDA, JOÃO ; BRAZ JÚNIOR, Geraldo ; BORCHATT, TIAGO . Mathematical Modeling and Simulation for Optimizing Truck Dispatch in Bulk Unloading Operations: A Case Study at the Port of Itaqui. In: 27th International Conference on Enterprise Information Systems, 2025, Porto. Proceedings of the 27th International Conference on Enterprise Information Systems, 2025. v. 1. p. 605-616. 8. BERNHARD, PEDRO ; SOUSA DE ALMEIDA, JOÃO ; Cardoso de Paiva, Anselmo ; Braz Junior, Geraldo ; COELHO DE OLIVEIRA, RENAN ; CABREJOS, LÚIS ; QUINTANILHA, DARLAN . Comparative Study of Large Language Models Applied to the Classification of Accountability Documents. In: 27th International Conference on Enterprise Information Systems, 2025, Porto. Proceedings of the 27th International Conference on Enterprise Information Systems, 2025. v. 1. p. 944-951. 9. ARAUJO, SABRYNA ; SANTANA, RAMILLE ; SILVA, JOANA ; PASSOS, ARTHUR ; MENEZES, MATHEUS ; FEYH, FELIPE ; MOURA, CARLOS ; PINHEIRO, LUCAS ; SANTOS, AURIANE ; SILVA, ARISTOFANES ; DALLYSON, JOÃO ; FRANCYLES, ITALO ; RIVERO, LUIS . Applying Prototyping and Exploratory Testing to Ensure Software Quality in an Information System for Power Tampering Detection: An Experience Report. In: 27th International Conference on Enterprise Information Systems, 2025, Porto. Proceedings of the 27th International Conference on Enterprise Information Systems, 2025. v. 2. p. 380-387. 10. NUNES, KENNEDY ; PASSOS, ARTHUR ; MENEZES, MATHEUS ; FEYH, FELIPE ; MOURA, CARLOS ; PINHEIRO, LUCAS ; SANTOS, AURIANE ; SILVA, ARISTOFANES ; DALLYSON, JOÃO ; FRANCYLES, ITALO ; RIVERO, LUIS . Applying Checklist and Design Patterns for Evaluating and Redesigning a Dashboard Interface of a Decision Support Information System. In: 27th International Conference on Enterprise Information Systems, 2025, Porto. Proceedings of the 27th International Conference on Enterprise Information Systems, 2025. v. 2. p. 494-505. 11. FRANÇA, PEDRO A. F. ; SÁ, RAFAELA V. P. ; ALVES-COSTA, SILAS ; VIOLA, POLIANA C. DE A. F. ; COSTA, SÉRGIO S. ; SOUZA, BRUNO F. DE ; ALMEIDA, JOÃO D. S. DE ; DINIZ, JOÃO O. B. ; RIBEIRO, CECILIA C. C. . MarIA - DeepSeek: Uma Proposta de Assistente por Modelo Amplo de Linguagem para Agentes Comunitários de Saúde. In: Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2025, Brasil. Anais do XXV Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS 2025), 2025. v. 1. p. 305-316. 12. COSTA, RODRIGO OTÁVIO C. ; PIMENTEL, PATRIK OLIVEIRA ; PESSOA, ALEXANDRE CESAR P. ; BRAZ JÚNIOR, Geraldo ; Almeida, João Dallyson S. . Diagnóstico de Glaucoma em Retinografias de Oftalmoscópio Portátil Utilizando Ensemble Baseado em Transformers. In: Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2025, Brasil. Anais do XXV Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS 2025), 2025. v. 1. p. 449-460. 13. NUNES, GUILHERME G. S. ; ALMEIDA, JOÃO D. S. ; QUITANILHA, DARLAN B. P. ; CUNHA, ANTÓNIO . Image Stitching Baseado em Bifurcações Vasculares Aplicado a Retinografias de Baixa Resolução. In: Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2025, Brasil. Anais do XXV Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS 2025), 2025. v. 1. p. 485-496. 14. OLIVEIRA, MARCUS VINICIUS ; MATOS, CAIO EDUARDO FALCÃO ; BRAZ JÚNIOR, Geraldo ; ALMEIDA, JOÃO DALLYSON SOUSA DE . Dual-Scale SE UNet: Uma Rede Neural Convolucional Aprimorada com SE Blocks para Segmentação Renal em Imagens de TC. In: Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2025, Brasil. Anais do XXV Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS 2025). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2025. v. 1. p. 760-771. 15. PIMENTEL, PATRIK O. ; ALMEIDA, MAURICIO M. ; ALMEIDA, JOÃO D. S. ; LEMOS, VICTOR H. B. DE ; MARTINS, LUIS EDUARDO S. C. . Geração de laudos de retinografia utilizando Contrastive Captioner. In: Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2025, Brasil. Anais do XXV Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS 2025). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2025. v. 1. p. 850-861. 16. FREITAS, M. P. ; DE ALMEIDA, JOÃO DALLYSON SOUSA ; BRAZ JUNIOR, G. . Recuperação Vocal de Pacientes Traqueostomizados Utilizando Processamento de Áudio e Aprendizado de Máquina em Cenário Zero-Shot. In: BRAZILIAN SYMPOSIUM ON MULTIMEDIA AND THE WEB (WEBMEDIA), 2025, Rio de Janeiro. Proceedings of the 31st Brazilian Symposium on Multimedia and the Web. Porto Alegre: SBC, 2025. v. 1. p. 403-410. 17. MARTINS, L. E. S. ; DE ALMEIDA, JOÃO DALLYSON SOUSA ; ARAUJO, A. C. ; COSTA, RODRIGO OTÁVIO CANTANHEDE . Detecting pancreatic masses on CT scans using YOLO architectures. In: 17h International Conference on ENTERprise Information Systems (CENTERIS), 2025, Abu Dhabi. Proceedings of the 17h International Conference on ENTERprise Information Systems (CENTERIS), 2025. v. 1. p. 1005-1012. 18. REIS, M. V. G. ; BAPTISTA, C. S. ; PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G. ; DE ALMEIDA, JOÃO DALLYSON SOUSA . Classification of Bid Notice Sections using BERT, DistilBERT and ModernBERT. In: International Conference on ENTERprise Information Systems (CENTERIS), 2025, Abu Dhabi. Proceedings of the 17h International Conference on ENTERprise Information Systems (CENTERIS), 2025. v. 1. p. 184-191. 19. ARAÚJO, ALEXANDRE ; SOUSA DE ALMEIDA, JOAO ; Cardoso de Paiva, Anselmo ; Braz Junior, Geraldo . Selection of Backbone for Feature Extraction with U-Net in Pancreas Segmentation. In: 19th International Conference on Computer Vision Theory and Applications, 2024, Rome. Proceedings of the 19th International Joint Conference on Computer Vision, Imaging and Computer Graphics Theory and Applications, 2024. v. 3. p. 822-829. 20. PESSOA, A. C. P. ; QUINTANILHA, D. B. P. ; ALMEIDA, J. D. S. ; BRAZ JUNIOR, G. ; PAIVA, A. C. ; CUNHA, A. M. T. S. . A Comparative Analysis of EfficientNet Architectures for Identifying Anomalies in Endoscopic Images. In: 26th International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS), 2024, Angers, França. Proceedings of the 26th International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS), 2024. v. 1. p. 530-540. 21. FERREIRA, V. ; PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; BRAZ JUNIOR, G. ; RENNA, F. . Diffusion Model for Generating Synthetic Contrast Enhanced CT from Non-Enhanced Heart Axial CT Images. In: 26th International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS), 2024, Angers, França. Proceedings of the 26th International Conference on Enterprise Information Systems, 2024. v. 1. p. 857-864. 22. SILVA, T. J. C. ; FERNANDES, S. E. R. ; ALMEIDA, J. D. S. ; QUINTANILHA, D. B. P. ; BRAZ JUNIOR, G. . Detecção e diagnóstico automático de patologias na retina utilizando arquitetura baseada em Transformers. In: SIMPÓSIO BRASILEIRO DE COMPUTAÇÃO APLICADA À SAÚDE (SBCAS), 2024, Goiânia/GO. ANAIS DO XXIV SIMPÓSIO BRASILEIRO DE COMPUTAÇÃO APLICADA À SAÚDE (SBCAS). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2024. v. 1. p. 178-189. 23. SANTOS NETO, C. M. ; SILVA, A. L. ; PESSOA, A. C. P. ; QUINTANILHA, D. B. P. ; ALMEIDA, J. D. S. ; BRAZ JUNIOR, G. ; DINIZ, J. O. B. . Diagnóstico de Tuberculose em Imagens de Radiografia utilizando CvT. In: SIMPÓSIO BRASILEIRO DE COMPUTAÇÃO APLICADA À SAÚDE (SBCAS), 2024, Goiânia/GO. ANAIS DO XXIV SIMPÓSIO BRASILEIRO DE COMPUTAÇÃO APLICADA À SAÚDE (SBCAS). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2024. v. 1. p. 342-353. 24. DUTRA, E. F. P. ; LEMOS, VICTOR H. B. ; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. C. . Método automático para geração de laudos médicos em imagens de retinografia utilizando Transformer. In: SIMPÓSIO BRASILEIRO DE COMPUTAÇÃO APLICADA À SAÚDE (SBCAS), 2024, Goiânia/GO. ANAIS DO XXIV SIMPÓSIO BRASILEIRO DE COMPUTAÇÃO APLICADA À SAÚDE (SBCAS). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2024. v. 1. p. 507-518. 25. MARTINEZ, V. J. B. A. ; GOMES, C. E. V. ; CARVALHO, J. A. F. N. ; ALMEIDA, J. D. S. ; CLIMACO, F. G. N. . OTIMIZANDO A PUXADA DE CAMINHÕES PARA OPERAÇÕES DE DESCARGA NO PORTO DE ITAQUI: UMA ABORDAGEM DE EQUILÍBRIO E PRIORIZAÇÃO. In: XI Congresso Internacional de Desempenho Portuário - CIDESPORT, 2024, Florianópolis - SC. Anais do XI Congresso Internacional de Desempenho Portuário - CIDESPORT, 2024. v. 1. p. 496-518. 26. FREITAS FILHO, MARIO PINTO ; DE ALMEIDA, JOÃO DALLYSON SOUSA ; Paiva, Anselmo C. . Modelo de Linguagem Quantizados na Area da Saúde: Um Enfoque em Perguntas e Respostas com Base na Tecnica DPO. In: Simpósio Brasileiro de Tecnologia da Informação e da Linguagem Humana, 2024, Brasil. Anais do XV Simpósio Brasileiro de Tecnologia da Informação e da Linguagem Humana (STIL 2024), 2024. p. 479. 27. TRINDADE, W. L. S. ; ALMEIDA, JOÃO D. S. ; BRAZ JUNIOR, G. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. . Automatic Glaucoma Detection Using Structural Features and Taxonomic Indices. In: 3rd International Workshop on Artificial Intelligence for Healthcare Applications (AIHA), 2024, Kolkota - India. ICPR 2024 International Workshops and Challenges, 2024. v. 2. p. 35-48. 28. CRUZ, A. ; ALMEIDA, J. D. S. ; CRUZ, P. . RESOLVENDO SUDOKUS GENERALIZADOS ATRAVÉS DE ALGORITMOS DE BACKTRACKING E DE DANCING LINKS. In: XV Encontro Científico do Centro Universitário UNDB, 2023, SÃO LUÍS - MA. ANAIS DO XV Encontro Científico do Centro Universitário UNDB. SAO LUÍS: UNDB, 2023. v. 3. 29. NUNES, M. H. A. ; ALMEIDA, J. D. S. ; SILVA, I. F. S. ; BRAZ JUNIOR, G. . Detecção automática de doenças da visão em imagens de reflexo vermelho utilizando Deep Features e Ensemble. In: XXIII Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2023, São Paulo - SP. Anais do XXIII Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2023. p. 222-233. 30. NASCIMENTO, E. M. ; ALMEIDA, J. D. S. ; BRAZ JUNIOR, G. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. . SpinalTracking: An Application to Help Track Spinal Deformities. In: 12th EAI International Conference on Wireless Mobile Communication and Healthcare (EAI MobiHealth), 2023, Vila Real - PT. Proceedings of the 12th EAI International Conference on Wireless Mobile Communication and Healthcare (EAI MobiHealth), 2023. 31. PEREIRA, L. F. R. ; PAIVA, A. C. ; ARAUJO, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G. ; ALMEIDA, J. D. S. . Deep Learning Applications In Histopathological Images. In: 12th EAI International Conference on Wireless Mobile Communication and Healthcare (EAI MobiHealth), 2023. Proceedings of the 12th EAI International Conference on Wireless Mobile Communication and Healthcare (EAI MobiHealth), 2023. 32. TELES, F. R. S. ; PAIVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G. ; ALMEIDA, J. D. S. ; SILVA, A. C. ; MENDES, A. C. . Tooth Detection and Numbering in Panoramic Radiographs using YOLOv8-Based Approach. In: 12th EAI International Conference on Wireless Mobile Communication and Healthcare (EAI MobiHealth), 2023, Vila Real - PT. Proceedings of the 12th EAI International Conference on Wireless Mobile Communication and Healthcare (EAI MobiHealth), 2023. 33. SILVA, M. L. J. ; FERREIRA, M. M. ; BRAZ JUNIOR, G. ; PAIVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. . Glaucoma Grading Using Fundus Images. In: 12th EAI International Conference on Wireless Mobile Communication and Healthcare (EAI MobiHealth), 2023, Vila Real - PT. Proceedings of the 12th EAI International Conference on Wireless Mobile Communication and Healthcare (EAI MobiHealth), 2023. 34. FONSECA, P. V. A. ; ALMEIDA, J. D. S. ; ARAUJO, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. . Training U-Net with Proportional Image Division for Retinal Structure Segmentation. In: 12th EAI International Conference on Wireless Mobile Communication and Healthcare (EAI MobiHealth), 2023, Vila Real - PT. Proceedings of the 12th EAI International Conference on Wireless Mobile Communication and Healthcare (EAI MobiHealth), 2023. 35. MATOS, C. E. F. ; VALE, J. G. A. ; BRAZ JUNIOR, G. ; FERREIRA, M. M. ; ALMEIDA, J. D. S. . Evaluation of Transfer Learning with a U-Net Architectures for Kidney Segmentation. In: 12th EAI International Conference on Wireless Mobile Communication and Healthcare (EAI MobiHealth), 2023, Vila Real / PT. Proceedings of the 12th EAI International Conference on Wireless Mobile Communication and Healthcare (EAI MobiHealth), 2023. p. 110-121. 36. FONTES, MIGUEL ; LEITE, D. ; ALMEIDA, J. D. S. ; CUNHA, A. M. T. S. . Similarity-Based Explanations for Deep Interpretation of Capsule Endoscopy Images. In: 12th EAI International Conference on Wireless Mobile Communication and Healthcare (EAI MobiHealth), 2023, Vila Real / PT. Proceedings of the 12th EAI International Conference on Wireless Mobile Communication and Healthcare (EAI MobiHealth), 2023. v. 578. p. 208-222. 37. OLIVEIRA, W. C. S. ; BRAZ JUNIOR, G. ; GOMES JUNIOR, D. L. ; PAIVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. . A Two-Stage U-Net to Estimate the Cultivated Area of Plantations. In: International Conference on Image Analysis and Processing, 2022, Lecce. Proceedings 21st International Conference on IMAGE ANALYSIS AND PROCESSING, 2022. 38. GOMES, JOÃO ; NUNES, KENNEDY ; RIVERO, LUIS ; VIANA, DAVI ; Braz Junior, Geraldo ; ALMEIDA, JOÃO ; FERNANDES, VANDECIA ; ROCHA, SIMARA ; SILVA, ARISTÓFANES . Enabling Pragmatic Software Testing Education in Brazil through an Education Repository: An Initial Proposal. In: Life Improvement in Quality by Ubiquitous Experiences Workshop, 2022, Brasil. Proceedings of the 2nd Life Improvement in Quality by Ubiquitous Experiences Workshop (LIQUE 2022), 2022. p. 22. 39. MAFRA, M. ; NUNES, K. ; CASTRO, A. ; BRAZ JUNIOR, G. ; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. ; ROCHA, S. V. ; SANTOS, D. V. ; LUIS RIVERO . Defining Requirements for the Development of Useful and Usable Chatbots: An Analysis of Quality Attributes from Academy and Industry. In: HCI International Conference (HCII), 2022, Gothenburg. Proceedings of the International Conference on Human-Computer Interaction 2022, 2022. 40. SANTOS, E. ; SANTOS, F. ; ALMEIDA, J. D. S. ; AIRES, K. R. T. ; TAVARES, J. M. R. S. ; VERAS, R. M. S. . Diabetic Foot Ulcers Classification using a fine-tuned CNNs Ensemble. In: IEEE 35th International Symposium on Computer-Based Medical Systems (CBMS), 2022, Shenzhen. Proceedings 35th International Symposium on Computer-Based Medical Systems, 2022. 41. FONSECA, P. V. A. ; ARAUJO, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; BRAZ JUNIOR, G. . Treinando Rede Neural Profunda com Divisão Proporcional de Imagens para Segmentação de Estruturas da Retina. In: SIMPÓSIO BRASILEIRO DE COMPUTAÇÃO APLICADA À SAÚDE (SBCAS), 2022, Teresina/PI. ANAIS DO XXII SIMPÓSIO BRASILEIRO DE COMPUTAÇÃO APLICADA À SAÚDE, 2022. p. 1-12. 42. FERNANDES, S. E. R. ; MARQUES, R. C. S. ; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G. . Otimização de Hiperparâmetros de Redes Neurais Profundas para Detecção de Cardiomegalia em radiografias do tórax. In: SIMPÓSIO BRASILEIRO DE COMPUTAÇÃO APLICADA À SAÚDE (SBCAS), 2022, Teresina/PI. ANAIS DO XXII SIMPÓSIO BRASILEIRO DE COMPUTAÇÃO APLICADA À SAÚDE, 2022. p. 222-233. 43. OLIVEIRA, M. V. ; MATOS, C. E. F. ; BRAZ JUNIOR, G. ; PAIVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; COSTA, G. ; LEVY, M. ; FREITAS, M. . PPM-UNet: Uma Rede Neural Convolucional para a Segmentação de Rins em Imagens de TC. In: SIMPÓSIO BRASILEIRO DE COMPUTAÇÃO APLICADA À SAÚDE (SBCAS), 2022, Teresina/PI. ANAIS DO XXII SIMPÓSIO BRASILEIRO DE COMPUTAÇÃO APLICADA À SAÚDE, 2022. p. 268-276. 44. COSTA, G. J. S. ; OLIVEIRA, M. V. ; FREITAS, M. ; BESSA, M. L. ; BRAZ JUNIOR, G. ; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. C. . Otimizando uma CNN baseada em DenseNet para o diagnóstico de COVID19. In: SIMPÓSIO BRASILEIRO DE COMPUTAÇÃO APLICADA À SAÚDE (SBCAS), 2022, Teresina/PI. ANAIS DO XXII SIMPÓSIO BRASILEIRO DE COMPUTAÇÃO APLICADA À SAÚDE, 2022. p. 289-298. 45. FREITAS, M. P. ; LAUANDE, M. G. M. ; BRAZ JUNIOR, G. ; OLIVEIRA, M. V. ; COSTA, G. ; LEVY, M. ; PAIVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. . Aplicando MultiInstance Learning (MIL) para o Diagnóstico de Câncer de Mama em Imagens Histopatológicas. In: SIMPÓSIO BRASILEIRO DE COMPUTAÇÃO APLICADA À SAÚDE (SBCAS), 2022, Teresina/PI. ANAIS DO XXII SIMPÓSIO BRASILEIRO DE COMPUTAÇÃO APLICADA À SAÚDE, 2022. p. 311-321. 46. LAUANDE, MARCOS ; TELES, AMANDA ; LIMA DA SILVA, LEANDRO ; MATOS, CAIO ; BRAZ JÚNIOR, Geraldo ; Cardoso de Paiva, Anselmo ; SOUSA DE ALMEIDA, JOÃO ; OLIVEIRA, RUI ; BRITO, HAISSA ; NASCIMENTO, ANA ; PESTANA, ANA ; SANTOS, ANA ; LOPES, FERNANDA . Classification of Histopathological Images of Penile Cancer using DenseNet and Transfer Learning. In: 17th International Conference on Computer Vision Theory and Applications, 2022, Online Streaming. Proceedings of the 17th International Joint Conference on Computer Vision, Imaging and Computer Graphics Theory and Applications, 2022. p. 976. 47. LIMA, J. G. P. ; BRAZ JUNIOR, G. ; ALMEIDA, J. D. S. ; MATOS, C. E. F. . Evaluation of Encoder-Decoder Architectures for Automatic Skin Lesion Segmentation. In: 19th International Conference on Artificial Intelligence in Medicine, 2021, Porto. 19th International Conference on Artificial Intelligence in Medicine, 2021. p. 373-377. 48. MOREIRA, JOÃO MARCELO M. ; ALMEIDA, JOÃO DALLYSON S. DE ; BRAZ JÚNIOR, Geraldo ; PAIVA, ANSELMO CARDOSO DE . Detecção De Glaucoma Usando Redes Em Cápsula. In: Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2021, Brasil. Anais do XXI Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS 2021). v. 1. p. 188-189. 49. MARTINS, CAIO MANFREDINI DA SILVA ; SANTOS, ROBERT DOUGLAS DE ARAUJO ; ALMEIDA, JOÃO DALLYSON SOUSA DE ; BRAZ JÚNIOR, Geraldo ; TEIXEIRA, JORGE ANTÔNIO MEIRELES . Detecção de Patologias Oculares em Imagens de Re¿exo Vermelho Utilizando Descritores de Cor. In: Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2021, Brasil. Anais do XXI Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS 2021). v. 1. p. 346-357. 50. VENÍCIUS GARCIA ; FERNANDO LEITE ; ALEXANDRE PESSOA ; JOÃO ALMEIDA ; LUIS RIVERO ; ERIKA ALVES ; MILTON OLIVEIRA ; MARINA MENDES . Apoiando Advogados na Tratativa de Processos Judiciais através da Construção de um ChatBot Inteligente de Recuperação de Informação. In: XV Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente, 2021, Online, 2022. v. 1. 51. FERNANDES, S. E. R. ; MARQUES, R. C. S. ; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G. . Um Estudo sobre Doenças Torácicas utilizando Redes Neurais Profundas para o Diagnóstico de Cardiomegalia.. In: VIII Encontro Acadêmico de Computação (EAComp), 2021, São Luís. Anais do VIII Encontro Acadêmico de Computação da UFMA, 2021. 52. NASCIMENTO, E. M. ; ALMEIDA, J. D. S. ; ALMEIDA, A. S. J. C. ; ALMEIDA, R. F. C. ; PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G. . SpinalTracking: Um aplicativo para rastreamento de patologias na coluna vertebral. In: VIII Encontro Acadêmico de Computação (EAComp), 2021, São Luís. Anais do VIII Encontro Acadêmico de Computação da UFMA, 2021. 53. RODRIGUES, F. ; PAIVA, A. C. ; ALMEIDA, JOÃO D. S. ; BRAZ JUNIOR, G. ; BRANCO, A. . Computational Methodology for Iris Segmentation and Detection in Images from the Eyes Region Using Convolutional Neural Networks. In: XVII Workshop on Computational Vision (WVC), 2021, Virtual. Anais do XVII Workshop on Computational Vision (WVC), 2021. 54. EDUARDO, J. ; PAIVA, A. M. P. ; FERREIRA, V. ; ROCHA, S. V. ; SILVA, I. F. S. ; RIVEIRO, L. ; ALMEIDA, J. D. S. ; BRAZ JUNIOR, G. ; PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. ; NOGUEIRA, H. ; MONTEIRO, E. M. G. ; FERNANDES, E. C. . Applying Exploratory Testing and Ad-Hoc Usability Inspection to Improve the Ease of Use of a Mobile Power Consumption Registration App: An Experience Report. In: International Conference on Human-Computer Interaction (HCI), 2021, Washington. Proceedings of the International Conference on Human-Computer Interaction, 2021. v. 1. p. 326-341. 55. CIPRIANO, C. L. S. ; SILVA, M. G. ; CORREA, W. A. ; ALMEIDA, J. D. S. ; SILVA, M. I. A. ; DINIZ, J. O. B. . Electric Energy Consumption Forecast based on Spatial Information. In: Geoprocessing 2020, 2020, Valência. GEOProcessing 2020 - The Twelfth International Conference on Advanced Geographic Information Systems, Applications, and Services. Wilmington: IARIA, 2020. v. 1. p. 68-74. 56. DIAS JUNIOR, D. A. ; SOUZA, J. C. ; DINIZ, J. O. B. ; BRAZ JUNIOR, G. ; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. C. . A Tool for Spatially Based Prediction of Consumer Lawsuits against Electric Power Companies. In: GEOProcessing 2020 : The Twelfth International Conference on Advanced Geographic Information Systems, Applications, and Services, 2020, Valencia. Proceedings of The Twelfth International Conference on Advanced Geographic Information Systems, Applications, and Services, 2020. v. 1. p. 61-67. 57. ROCHA, C. V. M. ; OLIVEIRA, J. E. S. ; COSTA, R. W. S. ; PAIVA, A. M. P. ; SOUSA, J. A. ; C.SERRA, A. ; FERNANDES, A. G. S. ; MARQUES, R. C. S. ; FIGUEIREDO, W. K. ; SILVA, I. F. S. ; ROCHA, S. V. ; BRAZ JUNIOR, G. ; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. ; MONTEIRO, E. M. G. ; SILVA, M. I. A. ; SILVA, I. F. S. . Self-Reading by Speech: An End-to-end Speech Recognition Method Applied to the Energy Consumption Measurement on Mobile Devices. In: International Conference on Systems, Signals and Image Processing, 2020, Niterói. Proceedings of the 2020 International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP), 2020. v. 1. p. 405-409. 58. BOARO, J. M. C. ; SANTOS, P. T. C. ; ROCHA, C. V. M. ; SILVA, T. F. B. ; BRAZ JUNIOR, G. ; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. C. ; ROCHA, S. V. . Hybrid Capsule Network Architecture Estimation for Melanoma Detection. In: International Conference on Systems, Signals and Image Processing, 2020, Niterói. Proceedings of the 2020 International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP), 2020. v. 1. p. 93-98. 59. LIMA, ARTHUR AZEVEDO ; DE CARVALHO ARAUJO, ALANA C. ; DE MOURA LIMA, ALAN C. ; DE SOUSA, JEFFERSON ALVES ; DE ALMEIDA, JOAO DALLYSON S. ; DE PAIVA, ANSELMO CARDOSO ; JUNIOR, GERALDO BRAZ . Mask Overlaying: a Deep Learning Approach for Individual Optic Cup Segmentation from Fundus Image. In: 2020 International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP), 2020, Niterói. 2020 International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP), 2020. v. 1. p. 99-104. 60. FERREIRA, M. M. ; ESTEVE, G. P. ; BRAZ JUNIOR, G. ; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. C. ; VERAS, R. M. S. . Multilevel CNN for Angle Closure Glaucoma Detection using AS-OCT Images. In: International Conference on Systems, Signals and Image Processing, 2020, Niterói. Proceedings of the 2020 International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP), 2020. v. 1. p. 105-110. 61. LEITE, FERNANDO ; ALMEIDA, JOÃO ; TEIXEIRA, JORGE ; CRUZ, LUANA ; JUNIOR, GERALDO ; PAIVA, ANSELMO . Planejamento Cirúrgico de Estrabismo Horizontal Utilizando Árvore de Regressão de Múltiplas Saídas. In: Anais Principais do Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2020, Brasil. Anais Principais do Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS 2020), 2020. p. 356-367. 62. LEMOS, VICTOR H. B. ; ALMEIDA, JOAO D. S. ; Paiva, Anselmo C. ; JUNIOR, GERALDO B. ; SILVA, ARISTOFANES C. ; NETO, STELMO M. B. ; LIMA, ALAN C. M. ; CIPRIANO, CAROLINA L. S. ; FERNANDES, EDUARDO C. ; SILVA, MARCIA I. A. . Temporal Convolutional Network applied for Forecasting Individual Monthly Electric Energy Consumption. In: 2020 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2020, Toronto. 2020 IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC), 2020. v. 1. p. 2002-2007. 63. SILVA, I. F. S. ; COSTA, P. B. ; VIERA, P. H. C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; BAPTISTA, C. S. ; MONTEIRO, E. M. . Using Unsupervised Learning to Determine Geospatial Clusters in Municipalities to Improve Energy Measurements. In: GEOProcessing 2019: The Eleventh International Conference on Advanced Geographic Information Systems, Applications, and Services, 2019, Atenas / Grécia. Geoprocessing 2019: The Eleventh International Conference on Advanced Geographic Information Systems, Applications, and Services, 2019. v. 1. p. 11-17. 64. COSTA, P. B. ; ALMEIDA, J. D. S. ; TEIXEIRA, J. A. M. ; BRAZ JUNIOR, G. ; PAIVA, A. C. . Identificando a Paralisia do Sexto Nervo Ótico em Vı́deos Através de Redes Neurais Convolucionais e Curvatura Isophotes. In: Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS 2019), 2019, Niterói - RJ. Anais do XIX Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2019. v. 1. p. 246-257. 65. ROCHA, C. V. M. ; MAIA, L. B. ; BRAZ JUNIOR, G. ; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. C. . Otimização de CNN aplicada ao Diagnóstico de Melanoma. In: Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS 2019), 2019, Niterói-RJ. Anais do XIX Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2019. v. 1. p. 336-341. 66. FERNANDES, A. G. S. ; MARTINS, C. M. S. ; LIMA, A. C. M. ; BRAZ JUNIOR, G. ; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. C. . Meta Aprendizagem de Extração de Caracterı́sticas Aplicada ao Diagnóstico de Glaucoma. In: Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS 2019), 2019, Niterói - RJ. Anais do XIX Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2019. v. 1. p. 342-347. 67. SIMÕES, THAYANE DE O. ; Silva, Aristófanes C. ; SOUZA, JOHNATAN C. ; ALMEIDA, JOÃO D. S. ; Paiva, Anselmo C. . Automatic Ocular Alignment Evaluation forStrabismus Detection Using Index of PhylogeneticDiversity and Support Vector Machine. In: XV Workshop de Visão Computacional, 2019, São Bernardo do Campo / SP. Anais do Workshop de Visão Computacional (WVC). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação - SBC, 2019. v. 1. p. 73-78. 68. SIMÕES, THAYANE DE OLIVEIRA ; SOUSA DE ALMEIDA, JOAO DALLYSON ; SILVA, ARISTOFANES ; Cardoso de Paiva, Anselmo . Avaliação Automática do Alinhamento Ocular para Detecção do Estrabismo Usando Redes YOLO e U-net. In: ANAIS DO 14º SIMPóSIO BRASILEIRO DE AUTOMAçãO INTELIGENTE, 2019. Anais do 14º Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente, 2019. v. 1. 69. SIMÕES, THAYANE DE O. ; SILVA, A. C. ; SOUZA, J. C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. C. . Automatic Ocular Alignment Evaluation for Strabismus Detection Using U-NET and ResNet Network. In: Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2019, Salvador. 8th Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2019. 70. ROMA, J. V. M. ; ALMEIDA, J. D. S. ; TEIXEIRA, J. A. M. ; BRAZ JUNIOR, G. . Detecção Automática de Glaucoma em Imagens de Pacientes Não Colaborativos Usando o Diâmetro Limbar. In: Escola Regional de Computação Aplicada à Saúde (ERCAS), 2019, Teresina / PI. Escola Regional de Computação Aplicada à Saúde (ERCAS) 2019, 2019. 71. AZEVEDO, L. M. ; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G. . Diagnóstico de Glaucoma em Imagens de Fundo de Olho Usando Índices Taxonômicos. In: Escola Regional de Computação Aplicada à Saúde (ERCAS), 2019, Teresina / PI. Escola Regional de Computação Aplicada à Saúde (ERCAS) 2019, 2019. 72. DINIZ, P. S. ; SEPULVEDA, L. F. M. ; ARAUJO, A. C. ; AZEVEDO, L. M. ; LIMA, A. C. M. ; LEMOS, V. H. B. ; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. C. ; MONTEIRO, E. M. G. ; SILVA, M. I. A. ; FERNANDES, E. C. ; DINIZ, J. O. B. . Estimation of Individual Electricity Consumption Range Using Quantile Regression Forests. In: International Conference on Energy Forecasting and Planning, 2019, Paris / FR. XIII International Conference on Energy Forecasting and Planning, 2019. 73. REIS, T. N. F. ; TEIXEIRA, M. A. M. ; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. C. . A Recommender for Resource Allocation in Compute Clouds Using Genetic Algorithms and SVR. In: 16º Congresso Latino-americano de Software Livre e Tecnologias Abertas (LATINOWARE), 2019, Paraná. 16º Congresso Latino-americano de Software Livre e Tecnologias Abertas (LATINOWARE), 2019. 74. DINIZ, P. S. ; MARQUES, R. C. S. ; FIGUEIREDO, W. K. ; BRAZ JUNIOR, G. ; ALMEIDA, J. D. S. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; MONTEIRO, E. M. . Automatic Power Consumption Reading on Digital Meters based on Adaptive Thresholds and Multiresolution Templates. In: Computer on the Beach, 2018, Florianópolis. Computer on the Beach - 2018, 2018. v. 1. 75. SILVA, I. F. S. ; ALMEIDA, J. D. S. ; TEIXEIRA, J. A. M. ; BRAZ JUNIOR, G. ; PAIVA, A. C. . Segmentation of the Retinal Reflex in Bruckner Test Images using U-Net Convolutional Network. In: 15th International Conference on Image Analysis and Recognition  (ICIAR), 2018, Póvoa de Varzim, Portugal. Proceedings 15th International Conference on Image Analysis and Recognition  (ICIAR), 2018. 76. CRUZ, L. B. ; ARAUJO, J. D. L. ; SOUZA, J. C. ; SOUSA, J. A. ; ALMEIDA, J. D. S. ; BRAZ JUNIOR, G. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. . Tear Film Classification Using Phylogenetic Diversity Indexes as Texture Descriptor. In: IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2018, Natal, Brasil. Proceedings IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2018. 77. SANTOS NETO, A. C. ; DINIZ, P. H. B. ; DINIZ, J. O. B. ; CAVALCANTE, A. B. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. . Diagnosis of Non-Small Cell Lung Cancer Using Phylogenetic Diversity in Radiomics Context. In: 15th International Conference on Image Analysis and Recognition, 2018, Póvoa de Varzim, Portugal. Proceedings 15th International Conference on Image Analysis and Recognition  (ICIAR), 2018. 78. RAMOS NETO, G. M. ; BRAZ JUNIOR, G. ; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. C. . Sign Language Recognition based on 3D Convolutional Neural Networks. In: 15th International Conference on Image Analysis and Recognition, 2018, Póvoa de Varzim, Portugal. Proceedings 15th International Conference on Image Analysis and Recognition  (ICIAR), 2018. 79. MAIA, L. B. ; LIMA, A. C. M. ; PEREIRA, R. M. P. ; BRAZ JUNIOR, G. ; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. C. . Evaluation of Melanoma Diagnosis using Deep Features. In: 25th International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP), 2018, Maribor, Eslovênia. Proceedings International Conference on Systems, Signals and Image Processing, 2018. 80. LIMA, A. C. M. ; MAIA, L. B. ; PEREIRA, R. M. P. ; BRAZ JUNIOR, G. ; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. C. . Glaucoma Diagnosis over Eye Fundus Image through Deep Features.. In: 25th International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP 2018), 2018, Maribor, Eslovênia. Proceedings International Conference on Systems, Signals and Image Processing, 2018. 81. CRUZ, L. B. ; ARAUJO, J. D. L. ; SOUSA, J. A. ; ALMEIDA, J. D. S. ; BRAZ JUNIOR, G. ; PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. . Classificação do Filme Lacrimal usando a Função K de Ripley como Descritor de Textura. In: SIMPÓSIO BRASILEIRO DE COMPUTAÇÃO APLICADA À SAÚDE (SBCAS 2018) (WIM 2018), 2018. Anais do 18th SIMPÓSIO BRASILEIRO DE COMPUTAÇÃO APLICADA À SAÚDE, 2018. 82. SILVEIRA, R. M. C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; TEIXEIRA, J. A. M. ; MAIA, I. M. O. ; BRAZ JUNIOR, G. ; PAIVA, A. C. . Dispositivo de Baixo Custo para Detecção de Patologias da Visão. In: 18º SIMPÓSIO BRASILEIRO DE COMPUTAÇÃO APLICADA À SAÚDE (SBCAS) (WIM 2018), 2018, Natal, Brasil. SIMPÓSIO BRASILEIRO DE COMPUTAÇÃO APLICADA À SAÚDE, 2018. 83. SILVA, I. F. S. ; ALMEIDA, J. D. S. ; BRAZ JUNIOR, G. ; PAIVA, A. C. ; TEIXEIRA, J. A. M. . Teste Automático de Brückner baseado em Imagens. In: 18º SIMPÓSIO BRASILEIRO DE COMPUTAÇÃO APLICADA À SAÚDE (SBCAS) (WIM 2018),, 2018, Natal, Brasil. SIMPÓSIO BRASILEIRO DE COMPUTAÇÃO APLICADA À SAÚDE, 2018. 84. MAIA, L. B. ; BRAZ JUNIOR, G. ; PAIVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; LIMA, N. S. ; SANTOS, P. T. C. ; SERRA, H. O. ; LIMA, A. C. M. . Evaluation of Melanoma Diagnosis using Imbalanced Learning. In: 18º SIMPÓSIO BRASILEIRO DE COMPUTAÇÃO APLICADA À SAÚDE (SBCAS) (WIM 2018), 2018, Natal, Brasil. SIMPÓSIO BRASILEIRO DE COMPUTAÇÃO APLICADA À SAÚDE, 2018. 85. LIMA, A. C. M. ; MAIA, L. B. ; SANTOS, P. T. C. ; BRAZ JUNIOR, G. ; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. C. . Evolving Convolutional Neural Networks for Glaucoma Diagnosis.. In: 18º SIMPÓSIO BRASILEIRO DE COMPUTAÇÃO APLICADA À SAÚDE (SBCAS) (WIM 2018), 2018, Natal, Brasil. SIMPÓSIO BRASILEIRO DE COMPUTAÇÃO APLICADA À SAÚDE, 2018. 86. G.SILVA, M. ; PESSOA, A. C. P. ; ALMEIDA, J. D. S. ; BRAZ JUNIOR, G. ; PAIVA, A. C. . Diagnóstico do Glaucoma em Imagens de Retinografia usando Variantes de Padrões Locais Binários. In: 18º SIMPÓSIO BRASILEIRO DE COMPUTAÇÃO APLICADA À SAÚDE (SBCAS) (WIM 2018), 2018, Natal, Brasil. SIMPÓSIO BRASILEIRO DE COMPUTAÇÃO APLICADA À SAÚDE, 2018. 87. RODRIGUES, J. B. ; FERREIRA, A. V. M. ; MAIA, I. M. O. ; BRAZ JUNIOR, G. ; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. C. . Image Processing of Artworks for Construction of 3D Models Accessible to the Visually Impaired.. In: International Conference on Applied Human Factors and Ergonomics (AHFE2018), 2018, Orlando, FL. Advances in Intelligent Systems and Computing: Advances in Manufacturing, Production Management and Process Control, 2018. v. 793. p. 243-253. 88. SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G. ; ALMEIDA, J. D. S. ; MONTEIRO, E. M. ; PINHEIRO, L. P. A. ; MELO, W. ; SILVA, I. F. S. ; FROZ, B. R. . Medição Móvel de Consumo de Energia Elétrica através de Imagens. In: XXIII Seminário Nacional de Distribuição de Energia Elétrica (SENDI 2018), 2018, Fortaleza / CE. XXIII Seminário Nacional de Distribuição de Energia Elétrica, 2018. v. 1. p. 1. 89. FONSECA, A. S. ; LEMOS, V. H. B. ; SILVA, M. G. ; VIERA, P. H. C. ; DINIZ, P. S. ; SANTOS, R. D. ; SILVA, I. F. S. ; GOMES JUNIOR, D. L. ; ALMEIDA, J. D. S. ; BRAZ JUNIOR, G. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; SILVA, I. F. S. ; PINHEIRO, L. P. A. ; MONTEIRO, E. M. ; SANTOS, L. A. . UM SISTEMA WEBGIS PARA AUXILIAR A ORGANIZAÇÃO DA LEITURA DO CONSUMO EM DISTRIBUIDORAS DE ENERGIA. In: VII JORNADA DE INFOMÁTICA DO MARANHÃO, 2018, SÃO LUIS. VII JORNADA DE INFOMÁTICA DO MARANHÃO (JIM 2018), 2018. 90. SILVA, M. G. ; REIS, N. C. ; ALMEIDA, J. D. S. . Diagnóstico do Glaucoma em Imagens de Fundo de Olho Usando Matriz de Coocorrência e SVM. In: VII Jornada de Informática do Maranhão, 2018, São Luis. VII Jornada de Informática do Maranhão (JIM 2018), 2018. v. 1. 91. REIS, N. C. ; PESSOA, A. C. P. ; ARAUJO, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. C. . Diagnóstico Automático de Glaucoma em Imagens de Retinografia baseado no CDR usando U-Net. In: VII Jornada de Informática do Maranhão, 2018, São Luís. VII Jornada de Informática do Maranhão (JIM 2018), 2018. v. 1. 92. G.SILVA, M. ; ALMEIDA, J. D. S. ; SOUSA, J. A. ; BRAZ JUNIOR, G. ; PAIVA, A. C. . Diagnóstico do Glaucoma em Retinografias Usando LBP e SVM. In: VI Eacomp - Encontro acadêmico de computação, 2017, São Luís. Anais do VI Eacomp, 2017. 93. PINHEIRO, A. F. C. ; PAIVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. . Dimmer: Um framework para o Processamento de Imagens Oftalmológicas. In: VI Eacomp - Encontro dos alunos de computação, 2017, São Luis. Anais do VI Eacomp, 2017. 94. SILVA, T. A. ; ALMEIDA, J. D. S. ; TEIXEIRA, J. A. M. ; BRAZ JUNIOR, G. . Planejamento Cirúrgico de Estrabismo Horizontal Utilizando Regressores de Múltiplas Saídas. In: XVII Workshop de Informática Médica (WIM 2017), 2017, São Paulo. Anais do XXXVII congresso da sociedade brasileira de  computação, 2017. 95. ARAUJO, J. D. L. ; PAIVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; S. NETO, O. P. ; SOUSA, J. A. ; SILVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G. . Diagnóstico de Glaucoma em Imagens de Fundo de Olho utilizando os Índices de Diversidade de Shannon e McIntosh. In: XVII Workshop de Informática Médica (WIM 2017), 2017, São Paulo. Anais do XXXVII congresso da sociedade brasileira de  computação, 2017. 96. MAIA, L. B. ; LIMA, N. S. ; BRAZ JUNIOR, G. ; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. C. . Diagnóstico de Melanoma usando Função K de Ripley e Máquinas de Vetor de Suporte. In: IV Encontro Acadêmico de Computação (EAComp) - UFMA, 2017, São Luís. Anais do VI Eacomp - UFMA, 2017. 97. LIMA, N. S. ; MAIA, L. B. ; BRAZ JUNIOR, G. ; ALMEIDA, J. D. S. . Segmentação de Exsudatos em Imagens de Fundo de Olho para Detecção de Retinopatia Diabética. In: IV Encontro Acadêmico de Computação (EAComp) - UFMA, 2017, São Luís. Anais do VI Eacomp - UFMA, 2017. 98. QUINTANILHA, D. B. P. ; SILVA, G. L. F. ; FALCAO, C. E. M. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; BRAZ JUNIOR, G. ; AZEVEDO, L. M. ; MONTEIRO, E. M. ; FROZ, B. R. ; SILVA, I. F. S. . Detecção automática de medidores elétricos em imagens utilizando uma combinação de SVM e CNN. In: XIII Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente (SBAI), 2017, Rio Grande do Sul. Anais do XIII Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente, 2017. 99. REIS, A. B. S. ; SOUSA, J. A. ; SILVA NETO, O. P. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; BRAZ JUNIOR, G. ; AZEVEDO, L. M. ; MONTEIRO, E. M. ; FROZ, B. R. ; SILVA, I. F. S. . Segmentação automática de medidores eletromecânico e eletrônico baseado em imagens. In: XIII Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente (SBAI), 2017, Rio Grande do Sul. Anais do XIII Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente, 2017. 100. SILVA, V. R. A. ; ALMEIDA, J. D. S. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G. ; MONTEIRO, E. M. ; FROZ, B. R. ; SILVA, I. F. S. ; MENDONCA, C. G. . Leitura Automática de Códigos de Barras em Imagens de Medidores de Energia Elétrica. In: 30th Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI'17), 2017, Rio de Janeiro. Workshop of Industry Applications (WIA) in the 30th Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI'17), 2017. 101. QUINTANILHA, D. B. P. ; REIS, A. B. S. ; SILVA, G. L. F. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G. ; ALMEIDA, J. D. S. ; MONTEIRO, E. M. ; PINHEIRO, L. P. A. ; MELO, W. ; FROZ, B. R. . Medição e Validação de Consumo de Energia Elétrica usando Dispositivos Móveis e Processamento de Imagens. In: 30th Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI'17), 2017, Rio de Janeiro. Workshop of Industry Applications (WIA) in the 30th Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI'17), 2017. 102. RODRIGUES, J. B. ; SILVA, I. F. S. ; PONTES, S. W. P. ; SILVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G. . Detecção Automática de Presença de Assinatura em Protocolos de Recebimento de Reaviso de Distribuidora de Energia Elétrica. In: 30th Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI'17), 2017, Rio de Janeiro. Workshop of Industry Applications (WIA) in the 30th Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI'17), 2017. 103. SOUZA, J. C. ; SILVA, T. F. B. ; ROCHA, S. V. ; PAIVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G. ; ALMEIDA, J. D. S. ; SILVA, A. C. . Classification of Malignant and Benign Tissues in Mammography using Dental Shape Descriptors and Shape Distribution. In: 7th Latin American Conference on Networked and Electronic Media (LACNEM), 2017, Valparaíso. 7th Latin American Conference on Networked and Electronic Media (LACNEM 2017), 2017. 104. QUINTANILHA, D. B. P. ; COSTA, R. W. S. ; DINIZ, J. O. B. ; ALMEIDA, J. D. S. ; BRAZ JUNIOR, G. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; MONTEIRO, E. M. ; FROZ, B. R. ; PINHEIRO, L. P. A. ; MELO, W. . Automatic consumption reading on electromechanical meters using HoG and SVM. In: 7th Latin American Conference on Networked and Electronic Media (LACNEM), 2017, Valparaíso. 7th Latin American Conference on Networked and Electronic Media (LACNEM 2017), 2017. p. 11-15. 105. PINHEIRO, J. F. ; ALMEIDA, J. D. S. ; BRAZ JUNIOR, G. ; PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. . Sclera Segmentation in Face Images using Image Foresting Transform. In: 22nd IBEROAMERICAN CONGRESS ON PATTERN RECOGNITION (CIARP), 2017, Valparaíso. 22nd IBEROAMERICAN CONGRESS ON PATTERN RECOGNITION, 2017. 106. MAIA, L. B. ; PEREIRA, R. M. P. ; RODRIGUES, J. B. ; COSTA, P. B. ; BRAZ JUNIOR, G. ; ALMEIDA, J. D. S. . MODELO DE CLASSIFICAÇÃO TEXTUAL PARA AUXÍLIO DE TELECONSULTORIAS. In: VI Jornada de Informática do Maranhão, 2016, São Luís. Anais da Jornada de Informática do Maranhão, 2016. 107. PEREIRA, R. M. P. ; MAIA, L. B. ; COSTA, P. B. ; RODRIGUES, J. B. ; BRAZ JUNIOR, G. ; ALMEIDA, J. D. S. . UMA ABORDAGEM GENÉTICA PARA REDES NEURAIS CONVOLUCIONAIS. In: VI Jornada de Informática do Maranhão, 2016, São Luís. Anais da Jornada de Informática do Maranhão, 2016. 108. RODRIGUES, J. B. ; COSTA, P. B. ; ALMEIDA, J. D. S. . RECONHECIMENTO AUTOMÁTICO DE MOVIMENTOS ARTÍSTICOS EM PINTURAS: UM COMPARATIVO. In: VI Jornada de Informática do Maranhão, 2016, São Luís. Anais da Jornada de Informática do Maranhão, 2016. 109. MARQUES, R. C. S. ; RAMOS NETO, G. M. ; BRAZ JUNIOR, G. ; ALMEIDA, J. D. S. . UM ESTUDO SOBRE VETORES DE DESCRITORES LOCALMENTE AGREGADOS PARA DIAGNÓSTICO DE CÂNCER DE MAMA. In: VI Jornada de Informática do Maranhão, 2016, São Luís. Anais da Jornada de Informática do Maranhão, 2016. 110. PINHEIRO, A. F. C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; BRAZ JUNIOR, G. . AVALIAÇÃO AUTOMÁTICA DA RELAÇÃO ESCAVAÇÃO/DISCO PARA DETECÇÃO DO GLAUCOMA. In: VI Jornada de Informática do Maranhão, 2016, São Luís. Anais da Jornada de Informática do Maranhão, 2016. 111. SILVA, G. A. S. ; ALMEIDA, J. D. S. ; BRAZ JUNIOR, G. . RECONHECIMENTO DE NOTAS MUSICAIS MANUSCRITAS UTILIZANDO OS DESCRITORES ORB COM BAG OF WORDS. In: VI Jornada de Informática do Maranhão, 2016, São Luís. Anais da Jornada de Informática da Maranhão, 2016. 112. PEREIRA, R. M. P. ; MATOS, C. E. F. ; BRAZ JUNIOR, G. ; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. C. . A Deep Approach for Handwritten Musical Symbols Recognition. In: 22nd Brazilian Symposium, 2016, Teresina. Proceedings of the 22nd Brazilian Symposium on Multimedia and the Web - Webmedia '16. New York: ACM Press, 2016. p. 191. 113. PINHEIRO, A. F. C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; BRAZ JUNIOR, G. ; SILVA, A. C. . Metodologia Computacional para Detecção Automática do Glaucoma em Imagens de Fundo de Olho. In: XV Workshop de Informática Médica (WIM 2015), 2015, Recife / PE. Anais do XXXV Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC 2015), 2015. 114. DINIZ, J. O. B. ; SILVA, A. C. ; DINIZ, P. H. B. ; ALMEIDA, J. D. S. . Análise Temporal de Lesões em Mamografia Digitalizada Usando Índices de Similaridade. In: V Jornada de Informática do Maranhão, 2014, São Luis. Jornada de Informática do Maranhão, 2014. v. 1. 115. VALENTE, T. L. A. ; ALMEIDA, J. D. S. ; TEIXEIRA, J. A. M. ; SILVA, A. C. . Detecção e Diagnóstico do Estrabismo em Vídeos Digitais através do Cover Test. In: V Jornada de Informática do Maranhão, 2014, São Luis. Jornada de Informática do Maranhão, 2014. v. 1. 116. BARROS, R. A. A. ; PONTES, A. V. ; ALMEIDA, J. D. S. . Reconhecimento de linguagem de sinais: aplicação em LIBRAS. In: V Jornada de Informática do Maranhão, 2014, São Luis. Jornada de Informática do Maranhão, 2014. v. 1. 117. ALMEIDA, J. D. S. ; SILVA, A. C. ; TEIXEIRA, J. A. M. ; PAIVA, A. C. . Metodologia Computacional para Detecção e Diagnóstico Automáticos, e Planejamento Cirúrgico do Estrabismo. In: IX WORKSHOP DE INFORMÁTICA MÉDICA, 2009, BENTO GONÇALVES - RGS. Anais do XXIX Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC 2009), 2009. 118. ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. . Detecçao de Falhas em Dados Sísmicos usando Máquinas de Vetores Suporte. In: JORNADA DE INFORMÁTICA DO MARANHÃO 2008, 2008, SÃO LUÍS - MA. JORNADA DE INFORMÁTICA DO MARANHÃO, 2008. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. TEIXEIRA, J. A. M. ; PINHEIRO, J. F. ; ALMEIDA, J. D. S. ; BRAZ JUNIOR, G. ; MESQUITA, M. T. A. M. . FERRAMENTA COMPUTACIONAL PARA A AVALIAÇÃO AUTOMATIZADA DAS VERSÕES OCULARES. In: 62 Congresso Brasileiro de Oftalmologia (CBO), 2018, Maceió, AL. 62 Congresso Brasileiro de Oftalmologia (CBO), 2018. 2. PINHEIRO, J. F. ; ALMEIDA, J. D. S. ; TEIXEIRA, J. A. M. ; BRAZ JUNIOR, G. . Avaliação automática de versões oculares em imagens. In: XVII Workshop de Informática Médica (WIM 2017), 2017, São Paulo. Anais do XXXVII congresso da sociedade brasileira de  computação, 2017. 3. PEREIRA, R. M. P. ; MATOS, C. E. F. ; DINIZ, J. O. B. ; BRAZ JUNIOR, G. ; ALMEIDA, J. D. S. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. . Abordagem Deep Learning para Classificação de Lesões Mamárias. In: XVI Workshop de Informática Médica (WIM 2016), 2016, Porto Alegre / RS. Anais do XXXVI congresso da sociedade brasileira de  computação, 2016. p. 2597-2600. 4. MARQUES, R. C. S. ; RAMOS NETO, G. M. ; BRAZ JUNIOR, G. ; ALMEIDA, J. D. S. . Diagnóstico de Câncer de Mama Através de Vetores de Descritores Localmente Agregados. In: XVI Workshop de Informática Médica (WIM 2016), 2016, Porto Alegre / RS. Anais do XXXVI congresso da sociedade brasileira de  computação, 2016. p. 2601-2604. 5. FURTADO, I. T. C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; TEIXEIRA, J. A. M. ; BRAZ JUNIOR, G. . Aplicativo Multiplataforma para Planejar Cirurgias de Estrabismo. In: XVI Workshop de Informática Médica (WIM 2016), 2016, Porto Alegre / RS. Anais do XXXVI congresso da sociedade brasileira de  computação, 2016. p. 2625-2628. Resumos publicados em anais de congressos 1. TEIXEIRA, J. A. M. ; MESQUITA, M. T. A. M. ; VALENTE, T. L. A. ; ALMEIDA, J. D. S. ; SILVA, A. C. ; Paiva . DIAGNOSTICO AUTOMATIZADO DO ESTRABISMO PELO METODO DE PRISMA&COVER UTILIZANDO IMAGENS DIGITAIS. In: 60º Congresso Brasileiro de Oftalmologia, 2016, Goiânia. 60º Congresso Brasileiro de Oftalmologia, 2016. 2. PINHEIRO, A. F. C. ; ALMEIDA, J. D. S. . DETECÇÃO AUTOMÁTICA DO GLAUCOMA EM IMAGENS DE FUNDO DE OLHO. In: XXVIII Seminário de Iniciação Científica - SEMIC/UFMA, 2016, São Luis. Livro de Resumo do XXVIII Seminário de Iniciação Científica, 2016. v. 1. p. 148. 3. TEIXEIRA, J. A. M. ; Michelline ; ALMEIDA, J. D. S. ; SILVA, A. C. . Computed tool for strabismus surgical planning. In: Congress of the European Society of Ophthalmology (SOE), 2015, Vienna, Austria. Congress of the European Society of Ophthalmology (SOE) 2015. Abstracts e-book, 2015. v. 1. p. 186-186. 4. PINHEIRO, A. F. C. ; ALMEIDA, J. D. S. . SEGMENTAÇÃO AUTOMÁTICA DO DISCO ÓPTICO EM IMAGENS DE RETINOGRAFIA PARA DETECÇÃO DO GLAUCOMA. In: XXVII SEMIC - Seminário de Iniciação Científica da UFMA, 2015, São Luis. Livro de Resumos: Exatas. São Luis: UFMA, 2015. p. 48-48. 5. VALENTE, T. L. A. ; ALMEIDA, J. D. S. . DETECÇÃO DE ESTRABISMO EM IMAGENS E VÍDEOS DIGITAIS USANDO O COVER TEST. In: XXVI SEMIC - Seminário de Iniciação Científica da UFMA, 2014, São Luís, MA. Livro de Resumo. São Luís: UFMA, 2014. v. 1. p. 514. 6. TEIXEIRA, J. A. M. ; ALMEIDA, J. D. S. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; Michelline ; Tomas . METODOLOGIA COMPUTACIONAL PARA DETECÇÃO AUTOMATIZADA DO ESTRABISMO. In: XIX Congresso Brasileiro de Prevenção da Cegueira e Reabilitação Visual, 2010, Salvador - BA. XIX Congresso Brasileiro de Prevenção da Cegueira e Reabilitação Visual, 2010. Artigos aceitos para publicação 1. GOMES, C. E. V. ; CLIMACO, F. G. N. ; CARVALHO, J. A. F. N. ; BORCHARTT, T. B. ; BRAZ JUNIOR, G. ; MARTINEZ, V. J. B. A. ; ALMEIDA, JOÃO . Simulating Real-Time Truck Flow to Optimize Ship Unloading at the Port of Itaqui. LECTURE NOTES IN BUSINESS INFORMATION PROCESSING , 2026. 2. OLIVEIRA, L. F. A. ; MARTINS, LUIS EDUARDO S. C. ; BRAZ JUNIOR, G. ; VALENTE, T. L. A. ; COSTA, RODRIGO OTÁVIO C. ; TEIXEIRA, J. A. M. ; DE ALMEIDA, JOÃO DALLYSON SOUSA . Automated Hirschberg Test for Strabismus Measurement Using YOLO11. LECTURE NOTES IN BUSINESS INFORMATION PROCESSING , 2026. 3. CABREJOS, L. J. E. R. ; NUNES, K. A. M. ; PAIVA, A. C. ; MENEZES, MATHEUS ; SANTOS, AURIANE ; PASSOS, ARTHUR ; SILVA, A. C. ; FEYH, FELIPE ; SILVA, I. F. S. ; SANTOS, D. V. ; MOURA, C. J. S. ; PINHEIRO, L. P. A. ; ALMEIDA, JOÃO D. S. DE ; CARVALHO, I. C. . Development of an Artifact to Support the Usability and User Experience Evaluation of Dashboards for Decision Support Systems. LECTURE NOTES IN BUSINESS INFORMATION PROCESSING , 2026. Apresentações de Trabalho 1. ALMEIDA, J. D. S. . Automatic Quality Assessment of Anterior Segment Ophthalmic Images Using Deep Learning Ensemble. 2026. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 2. ALMEIDA, J. D. S. . APLICAÇÕES DA INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL EM PESQUISAS DE SAÚDE. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 3. NASCIMENTO, E. M. ; ALMEIDA, J. D. S. ; BRAZ JUNIOR, G. ; SILVA, A. C. . SpinalTracking: An Application to Help Track Spinal Deformities. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 4. ALMEIDA, J. D. S. . DETECÇÃO E DIAGNÓSTICO AUTOMÁTICO DE PATOLOGIAS DA VISÃO. 2021. (Apresentação de Trabalho/Comunicação). 5. SILVA, I. F. S. ; COSTA, P. B. ; VIERA, P. H. C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; BAPTISTA, C. S. ; MONTEIRO, E. M. . Using Unsupervised Learning to Determine Geospatial Clusters in Municipalities to Improve Energy Measurements. 2019. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 6. SILVA, V. R. A. ; ALMEIDA, J. D. S. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G. ; MONTEIRO, E. M. ; SOUZA, B. F. ; SILVA, I. F. S. ; MENDONCA, C. G. . Leitura Automática de Códigos de Barras em Imagens de Medidores de Energia Elétrica. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 7. QUINTANILHA, D. B. P. ; REIS, A. B. S. ; SILVA, G. L. F. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G. ; ALMEIDA, J. D. S. ; MONTEIRO, E. M. ; MAIA, L. B. ; MELO, W. ; FROZ, B. R. . Medição e Validação de Consumo de Energia Elétrica usando Dispositivos Móveis e Processamento de Imagens. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 8. RODRIGUES, J. B. ; SILVA, I. F. S. ; PONTES, S. W. P. ; SILVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G. . Detecção Automática de Presença de Assinatura em Protocolos de Recebimento de Reaviso de Distribuidora de Energia Elétrica. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 9. SOUZA, J. C. ; SILVA, T. F. B. ; ROCHA, S. V. ; PAIVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G. ; ALMEIDA, J. D. S. ; SILVA, A. C. . Classification of Malignant and Benign Tissues in Mammography using Dental Shape Descriptors and Shape Distribution. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 10. QUINTANILHA, D. B. P. ; MARQUES, R. C. S. ; DINIZ, J. O. B. ; ALMEIDA, J. D. S. ; BRAZ JUNIOR, G. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; MONTEIRO, E. M. ; FROZ, B. R. ; PINHEIRO, L. P. A. ; MELO, W. . Automatic consumption reading on electromechanical meters using HoG and SVM. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 11. ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. . Detecção de Falhas em Dados Sísmicos usando Máquinas de Vetores Suporte. 2008. (Apresentação de Trabalho/Congresso). Outras produções bibliográficas 1. ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. . Detecçao de Falhas em Dados Sísmicos usando Máquinas de Vetores Suporte 2009 (PRÊMIO PETROBRÁS DE TECNOLOGIA). Produção técnica Programas de computador sem registro 1. ALMEIDA, J. D. S. ; VALENTE, T. L. A. ; SILVA, A. C. ; TEIXEIRA, J. A. M. . Strabismus Mobile. 2014. 2. ALMEIDA, J. D. S. . Banco de Soluções e Negócios. 2009. 3. ALMEIDA, J. D. S. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; TEIXEIRA, J. A. M. . Auto-Estrabólogo. 2009. 4. ALMEIDA, J. D. S. . Sistema de Requerimentos. 2008. 5. ALMEIDA, J. D. S. . Sistema de Gerenciamento Diário da FIltração. 2006. Produtos tecnológicos 1. SILVEIRA, R. M. C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; TEIXEIRA, J. A. M. ; MAIA, I. M. O. ; PAIVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G. . Dispositivo para Detecção de Patologias da Visão. 2018. Trabalhos técnicos 1. ALMEIDA, J. D. S. . Membro do Comitê de Programa Internacional do 39th IEEE International Symposium on Computer-Based Medical Systems (IEEE CBMS206). 2026. 2. ALMEIDA, J. D. S. . Membro do Comitê de Programa do Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS) 2026. 2026. 3. ALMEIDA, J. D. S. . Membro do comitê de programa do I Workshop of Mining Digital and Social Signals for Public Health (MiNDS@SBCAS). 2026. 4. ALMEIDA, J. D. S. . Membro do comitê de Programa do EEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC 2026). 2026. 5. ALMEIDA, JOÃO . Consultor Ad-hoc CHAMADA PIICT UFCA/FUNCAP/CNPQ. 2025. 6. ALMEIDA, JOÃO D. S. . Membro da Comissão avaliadora de Projetos do Programa Institucional de Bolsas ? PIBIC/PIBITI da PUC Minas. 2025. 7. ALMEIDA, JOÃO D. S. DE . Membro do Comitê de Programa Internacional do 38th IEEE International Symposium on Computer-Based Medical Systems (IEEE CBMS205). 2025. 8. DE ALMEIDA, JOÃO DALLYSON SOUSA . Membro do comitê de programa da IEEE International Conference on Systems, Man, and Cybernetics (SMC). 2025. 9. ALMEIDA, J. D. S. . Consultor Ad-hoc EDITAL FAPEMA Nº 04/2023 - BOLSA DE ESTÍMULO À PRODUTIVIDADE EM PESQUISA. 2024. 10. ALMEIDA, J. D. S. . Revisão de artigo para Fórum de Pesquisas Discentes do Programa de Pós-Graduação em Gestão e Organização do Conhecimento (V FORPED). 2024. 11. ALMEIDA, J. D. S. . Membro do Comitê de Programa Internacional do 37th IEEE International Symposium on Computer-Based Medical Systems (IEEE CBMS2024). 2024. 12. ALMEIDA, J. D. S. . Membro da Comissão avaliadora de Projetos do Programa Institucional de Bolsas ? PIBIC/PIBITI da PUC Minas. 2024. 13. ALMEIDA, J. D. S. . Membro do Comitê Externo de Iniciação Científica/Tecnológica da UFPI 2024/2025. 2024. 14. ALMEIDA, J. D. S. . Membro do comitê de programa Regional da XII Escola Regional de Computação do Ceará, Maranhão e Piauí (ERCEMAPI 2024). 2024. 15. ALMEIDA, JOÃO D. S. . Avaliador de trabalhos do I SEPEC - SEMANA DE ENSINO, PESQUISA, EXTENSÃO E CULTURA - UFCA. 2024. 16. ALMEIDA, JOÃO D. S. . Avaliador no SEMIC 2024 na(s) área(s) de Ciências Tecnológicas - UFMA. 2024. 17. ALMEIDA, J. D. S. . Membro do Comitê de Programa Internacional do The Eighth International Conference on Advances in Signal, Image and Video Processing (SIGNAL 2023). 2023. 18. ALMEIDA, J. D. S. . Membro do Comitê de Programa Internacional do 36th IEEE International Symposium on Computer-Based Medical Systems (IEEE CBMS2023). 2023. 19. ALMEIDA, J. D. S. . Membro do Comitê de Programa Nacional do Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS) 2023 - CTIC. 2023. 20. ALMEIDA, J. D. S. . Membro do Comitê de Programa Local do  Encontro Unificado de Computação do Piauí (ENUCOMPI)). 2023. 21. ALMEIDA, J. D. S. . Membro do comitê de programa Internacional Co-Chairs - EAI MobiHealth 2023. 2023. 22. ALMEIDA, J. D. S. . Membro do comitê de programa Regional da XI Escola Regional de Computação do Ceará, Maranhão e Piauí (ERCEMAPI 2023). 2023. 23. ALMEIDA, J. D. S. . Membro do Comitê de Programa Internacional do 19th International Joint Conference on Computer Vision, Imaging and Computer Graphics Theory and Applications (VISAPP 2024). 2023. 24. ALMEIDA, J. D. S. . Membro do Comitê de Programa Internacional do The Seventh International Conference on Advances in Signal, Image and Video Processing (SIGNAL 2022). 2022. 25. ALMEIDA, J. D. S. . Consultor Ad-hoc CHAMADA PIICT UFCA/FUNCAP/CNPQ. 2022. 26. ALMEIDA, J. D. S. . Membro do Comitê Externo do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico e Inovação - PIBITI 2022-2023 - UFPI. 2022. 27. ALMEIDA, J. D. S. . Membro do comitê de programa Regional da X Escola Regional de Computação do Ceará, Maranhão e Piauí (ERCEMAPI 2022). 2022. 28. ALMEIDA, J. D. S. . Membro do comitê de Programa Internacional do 19th ACS/IEEE International Conference on Computer Systems and Applications (AICCSA 2022). 2022. 29. ALMEIDA, J. D. S. . Membro do Comitê de Programa Internacional do EAI MobiHealth 2022. 2022. 30. ALMEIDA, J. D. S. . Membro do Comitê de Programa Internacional do 18th International Joint Conference on Computer Vision, Imaging and Computer Graphics Theory and Applications (VISAPP 2023). 2022. 31. ALMEIDA, J. D. S. . Membro do Comitê de Programa Regional da Escola Regional de Computação Aplicada à Saúde (ERCAS) 2021. 2021. 32. ALMEIDA, J. D. S. . Membro do comitê de programa Regional da IX Escola Regional de Computação do Ceará, Maranhão e Piauí (ERCEMAPI 2020. 2021. 33. ALMEIDA, J. D. S. . Membro do Comitê de Programa Nacional do Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS) 2021. 2021. 34. ALMEIDA, J. D. S. . Revisão de artigo do IEEE SMC  2021. 2021. 35. ALMEIDA, J. D. S. . Revisão de artigos do 28th International Conference on Systems, Signals and Image Processing, IWSSIP 2021. 2021. 36. ALMEIDA, J. D. S. . Consultor Externo no XIII SDTI: XIII Seminário de Desenvolvimento Tecnológico e Inovação - UFPI. 2021. 37. ALMEIDA, JOÃO . Membro do Comitê de Programa Internacional do The Sixth International Conference on Advances in Signal, Image and Video Processing (SIGNAL 2021). 2021. 38. ALMEIDA, J. D. S. . Membro do Comitê de Programa Internacional do The Fifth International Conference on Advances in Signal, Image and Video Processing (SIGNAL 2020). 2020. 39. ALMEIDA, J. D. S. . Membro do comitê de programa Local da VIII Jornada Informática do Maranhão (eJIM 2020). 2020. 40. ALMEIDA, J. D. S. . Membro do Comitê de Programa Local  do 27th International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP 2020). 2020. 41. ALMEIDA, J. D. S. . Avaliador do Comitê da Área de Ciências Tecnológicas no XXXII SEMIC - UFMA. 2020. 42. ALMEIDA, J. D. S. . Membro do comitê de programa Regional da VII Escola Regional de Computação do Ceará, Maranhão e Piauí (ERCEMAPI 2020. 2020. 43. ALMEIDA, J. D. S. . Membro do comitê de programa Regional da VII Escola Regional de Computação do Ceará, Maranhão e Piauí (ERCEMAPI 2019). 2019. 44. ALMEIDA, J. D. S. . Membro do Comitê de Programa Regional da Escola Regional de Computação Aplicada à Saúde (ERCAS) 2019. 2019. 45. ALMEIDA, J. D. S. . Membro do Comitê de Programa Nacional do 14 Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente (SBAI). 2019. 46. ALMEIDA, J. D. S. . Membro do Comitê de Programa Local do  Encontro Unificado de Computação do Piauí (ENUCOMPI)). 2018. 47. ALMEIDA, J. D. S. . Membro do Comitê de Programa Regional da IV Escola Regional de Informática do Piauí (ERIPI 2018). 2018. 48. ALMEIDA, J. D. S. . Membro do Comitê de Programa Local da Jornada de Informática do Maranhão, JIM 2018. 2018. 49. ALMEIDA, J. D. S. . Membro do Comitê de Programa do VI Encontro Acadêmico de Computação (EAComp). 2017. 50. ALMEIDA, J. D. S. . Membro do Comitê de Programa do 36º Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica (CTIC) do CSBC. 2017. 51. ALMEIDA, J. D. S. . Membro do Comitê de Programa da Jornada de Informática do Maranhão, JIM 2016. 2016. 52. ALMEIDA, J. D. S. . Membro do Comitê do Programa do XV Workshop de Informática Médica (WIM 2015). 2015. Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia 1. ALMEIDA, J. D. S. ; COSTA, RODRIGO OTÁVIO C. . Inteligência Artificial auxilia no diagnóstico precoce do glaucoma. 2026.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 2. ALMEIDA, JOÃO . INOVAÇÕES NA OFTALMOLOGIA E SAÚDE. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 3. ALMEIDA, J. D. S. . Professores da UFMA se destacam em lista global sobre Inteligência Artificial e Estrabismo. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 4. ALMEIDA, JOÃO D. S. . Produtora de ciência, UFMA se destaca com 17 pesquisadores premiados no 19° Prêmio Fapema. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 5. FONSECA, P. V. A. ; ALMEIDA, J. D. S. . Conheça o estudante que ganhou o Prêmio Fapema 2022 na categoria Jovem Cientista ­­? Ciências Exatas e Engenharias. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 6. ALMEIDA, J. D. S. ; TEIXEIRA, J. A. M. ; VALENTE, T. L. A. . 'O Em dia com a Ciência' abordará a criação de aplicativo para diagnóstico do Estrabismo. 2023. 7. ALMEIDA, JOÃO D. S. ; FONSECA, P. V. A. . Pesquisa em computação avalia métodos de segmentação de estruturas da retina. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 8. PEREIRA, R. M. P. ; BRAZ JUNIOR, G. ; ALMEIDA, J. D. S. . Projeto visa resgatar partituras históricas do Maranhão e a conversão dessas partituras em braile e áudio. 2017.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 9. ALMEIDA, J. D. S. . Metodologia computacional é desenvolvida para diagnóstico do estrabismo. 2015.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 10. ALMEIDA, J. D. S. . Projeto da UFMA concorre ao prêmio C&T do SUS. 2012.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 11. ALMEIDA, J. D. S. . Projeto da UFMA concorre ao prêmio C&T do SUS. 2012.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). Demais tipos de produção técnica 1. ROMA, J. V. M. ; ALMEIDA, J. D. S. ; TEIXEIRA, J. A. M. ; BRAZ JUNIOR, G. . Base de imagens de medida do diâmetro limbar. 2019.
						(Base de dados técnico-científica). 2. COSTA, P. B. ; ALMEIDA, J. D. S. ; TEIXEIRA, J. A. M. ; BRAZ JUNIOR, G. ; PAIVA, A. C. . Base de vídeos de movimentos sacadicos para avaliação de paralisia do sexto nervo ocular.. 2019.
						(Base de dados técnico-científica). 3. SILVA, I. F. S. ; ALMEIDA, J. D. S. ; TEIXEIRA, J. A. M. ; BRAZ JUNIOR, G. ; PAIVA, A. C. . Image dataset of Retinal Reflex in Bruckner Test (RRBT). 2018.
						(Base de dados técnico-científica). 4. ALMEIDA, J. D. S. ; VALENTE, T. L. A. ; TEIXEIRA, J. A. M. ; SILVA, A. C. . Cover Test Video Dataset (CTVD). 2017.
						(Base de dados técnico-científica). 5. PINHEIRO, J. F. ; ALMEIDA, J. D. S. ; TEIXEIRA, J. A. M. ; BRAZ JUNIOR, G. . Ocular version image dataset. 2017.
						(Base de dados técnico-científica). 6. ALMEIDA, J. D. S. ; TEIXEIRA, J. A. M. ; SILVA, A. C. . Strabismus Image Dataset (SID). 2015.
						(Base de dados técnico-científica). 7. ALMEIDA, J. D. S. ; SILVA, A. C. ; TEIXEIRA, J. A. M. . Dataset of Surgical planning for horizontal strabismus (SPHS). 2015.
						(Base de dados técnico-científica). 8. VALENTE, T. L. A. ; ALMEIDA, J. D. S. . Mobile Image Processing (com Android). 2014. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 9. ALMEIDA, J. D. S. . PIBIC/UFMA/CNPq. 2014.
						(Consultor "Ad-hoc"). 10. ALMEIDA, J. D. S. . Aplicação de Support Vector Machines em problemas de classificação e regressão usando WEKA e LIBSVM. 2013. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 11. ALMEIDA, J. D. S. . Aplicação de Support Vector Machines em problemas de classificação e regressão usando WEKA e LIBSVM. 2013. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 12. ALMEIDA, J. D. S. . POWERPOINT 2007. 2012. (Curso de curta duração ministrado/Outra). Produção artística/cultural Música 1. ALMEIDA, J. D. S. . CD LOUVOR A SÃO SEBASTIÃO. 2009. Interpretação. Patentes e registros Programa de computador 1. SANTOS, A. M. ; PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. ; GOMES JUNIOR, D. L. ; BRAZ JUNIOR, G. ; ALMEIDA, J. D. S. ; REIS, P. R. J. . Ferramenta para visualização de dados com detecção automática de objetos em ambientes de realidade aumentada através de marcadores naturais georreferenciados. 2017. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512018001193-4, data de registro:
							20/10/2017, título: "Ferramenta para visualização de dados com detecção automática de objetos em ambientes de realidade aumentada através de marcadores naturais georreferenciados" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 2. FURTADO, I. T. C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; TEIXEIRA, J. A. M. ; BRAZ JUNIOR, G. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. . SQUINTPLAN. 2018. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512018000136-0, data de registro:
							29/01/2018, título: "SQUINTPLAN" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 3. BRAZ JUNIOR, G. ; PAIVA, A. C. ; FERNANDES, V. R. M. ; ALMEIDA, J. D. S. ; CORREA, W. A. . Plataforma Integrada de Gerenciamento de Pesquisa (PublicaUFMA). 2018. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512018000355-9, data de registro:
							03/04/2018, título: "Plataforma Integrada de Gerenciamento de Pesquisa (PublicaUFMA)" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 4. SANTOS, A. M. ; PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. ; GOMES JUNIOR, D. L. ; BRAZ JUNIOR, G. ; ALMEIDA, J. D. S. . Ferramenta de autoria de ambientes de Realidade Virtual e visualização com panoramas esféricos. 2018. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512018001191-8, data de registro:
							17/07/2018, título: "Ferramenta de autoria de ambientes de Realidade Virtual e visualização com panoramas esféricos" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 5. SILVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G. . SIVAL - SISTEMA DE VALIDAÇÃO DE LEITURA. 2018. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512018001381-3, data de registro:
							08/08/2018, título: "SIVAL - SISTEMA DE VALIDAÇÃO DE LEITURA" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 6. SILVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G. . SILEM - SISTEMA DE LEITURA DE MEDIÇÃO. 2018. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512018001380-5, data de registro:
							08/08/2018, título: "SILEM - SISTEMA DE LEITURA DE MEDIÇÃO" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 7. SILVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G. ; FERNANDES, E. C. ; MONTEIRO, E. M. G. ; SILVA, M. I. A. ; NETTO, S. M. B. ; SILVA, I. F. S. . SisHCo (Sistema de análise de hábito de consumo). 2020. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512020002171-9, data de registro:
							20/10/2020, título: "SisHCo (Sistema de análise de hábito de consumo)" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 8. PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. ; GOMES JUNIOR, D. L. ; FERNANDES, E. C. ; MONTEIRO, E. M. G. ; BRAZ JUNIOR, G. ; SILVA, I. F. S. ; ALMEIDA, J. D. S. ; SANTOS, L. A. ; SILVA, M. I. A. ; AQUINO JUNIOR, R. R. . SAUL (Sistema de Agrupamento de Unidades de Leitura). 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512021002623-3, data de registro:
							10/11/2021, título: "SAUL (Sistema de Agrupamento de Unidades de Leitura)" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 9. NASCIMENTO, E. M. ; ALMEIDA, A. S. J. C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; ALMEIDA, R. F. C. ; BRAZ JUNIOR, G. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. . SpinalTracking. 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512021003212-8, data de registro:
							24/12/2021, título: "SpinalTracking" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 10. SILVA, A. C. ; ALMEIDA, JOÃO ; PAIVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G. ; MONTEIRO, E. M. G. ; SILVA, I. F. S. ; SILVA, I. F. S. ; SILVA, M. I. A. ; NOGUEIRA, H. D. C. S. ; ROCHA, S. V. . AutoLeitura (Sistema de Autoleitura de Consumo de Energia Elétrica). 2022. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512022001270-7, data de registro:
							26/05/2022, título: "AutoLeitura (Sistema de Autoleitura de Consumo de Energia Elétrica)" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 11. VALENTE, T. L. A. ; DE ALMEIDA, JOÃO D. SOUSA ; TEIXEIRA, J. A. M. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. . Strabismus Mobile. 2023. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512023003881-4, data de registro:
							11/12/2023, título: "Strabismus Mobile" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 12. SILVA, T. J. C. ; SANTOS, ROBERT DOUGLAS DE ARAUJO ; DE ALMEIDA, JOÃO D. S. ; TEIXEIRA, J. A. M. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; Braz Junior, Geraldo . EyeCheck. 2023. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512023003884-9, data de registro:
							11/12/2023, título: "EyeCheck" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 13. LOPES, A. R. ; TEIXEIRA, J. A. M. ; ALMEIDA, J. D. S. ; BRAZ JUNIOR, G. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. . Miopia. 2024. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512024003646-6, data de registro:
							11/09/2024, título: "Miopia" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 14. BATISTA, T. L. ; DUARTE, D. N. ; FERREIRA, Y. M. ; VALENTE, T. L. A. ; ALMEIDA, J. D. S. . EDULIGN - Plataforma de Simulados ENADE com IA Generativa. 2025. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512025004436-4, data de registro:
							10/09/2025, título: "EDULIGN - Plataforma de Simulados ENADE com IA Generativa" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 15. OLIVEIRA, L. F. A. ; ALMEIDA, JOÃO ; TEIXEIRA, J. A. M. ; COSTA, P. B. ; CABREJOS, L. J. E. R. . 6NerveTrack. 2025. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512025006403-9, data de registro:
							05/12/2025, título: "6NerveTrack" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 16. CLIMACO, F. G. N. ; GOMES, C. E. V. ; CARVALHO, J. A. F. N. ; ALMEIDA, JOÃO D. S. DE . UTI-Sim. 2026. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512026002802-7, data de registro:
							23/04/2026, título: "UTI-Sim" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. BRAZ JUNIOR, G.; CONCI, A.; ALMEIDA, J. D. S. .  Participação em banca de Marcus Vinicius Silva Lima de Oliveira. Atenção Multiescala em Redes U-Net: Uma Abordagem para Segmentação de Rins, Tumores e Cistos em Tomografia Computadorizada. 2026. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Maranhão. 2. Braz Junior, Geraldo; BAPTISTA, C. S.; ALMEIDA, J. D. S. ; QUINTANILHA, D. B. P..  Participação em banca de JOSE RIBAMAR DURAND RODRIGUES JUNIOR. HistAttentionNAS: Uma CNN construída via NAS para o diagnóstico do câncer do pênis  usando imagens histopatológicas. 2025. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Maranhão. 3. Dallyson Sousa de Almeida, João ; CUNHA, A. M. T. S.; BERNARDO, M. R. A. M..  Participação em banca de Jorge Miguel Filipe Machado. Doenças Hereditárias da Retina: Aumento de dados, utilizando métodos generativos, para melhorar a deteção. 2025. Dissertação (Mestrado em Engenharia Informática) - Universidade de  Trás-os-Montes- Alta Douro. 4. QUINTANILHA, D. B. P.; PAIVA, A. C. ; ALMEIDA, JOÃO D. S. ; CRUZ, L. B.; ALMEIDA, L. S. B..  Participação em banca de Alison Corrêa Mendes. Detecção de Dentes e Classificação de Patologias Dentárias em Imagens de Radiografias Panorâmicas Utilizando Aprendizado Profundo. 2025. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Maranhão. 5. BAPTISTA, C. S.; ALMEIDA, J. D. S. ; ARAUJO, J. M. F. R..  Participação em banca de Mateus Queiroz Cunha. Utilizando Modelos de Linguagem Grandes para Classificação de Atos do Diário Oficial da União no  Domínio Tributário. 2024. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Campina Grande. 6. MACHADO, V. P.; VERAS, R. M. S.; SILVA, I. S.; ALMEIDA, J. D. S. .  Participação em banca de Manoel Messias Pereira Medeiros. Rotulação Automática de Grupos com Árvores de Decisão: Uma Abordagem Comparativa. 2024. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Piauí. 7. BRAZ JUNIOR, G.; DINIZ, J. O. B.; CUNHA, A. M. T. S.; ALMEIDA, J. D. S. .  Participação em banca de Arthur Guilherme Santos Fernandes. Segmentação de Traqueia em Tomografia Computadorizada Utilizando Efficient-Deeplab. 2024. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Maranhão. 8. CUNHA, A. M. T. S.; LEITE, A. M. S.; ALMEIDA, J. D. S. ; GONCALVES, L. F..  Participação em banca de Maria Inês Ferreira Leite. DATASET ENHANCEMENT FOR MITOSIS DETECTION USING ACTIVE LEARNING. 2024. Dissertação (Mestrado em Biomedical Engineering) - Universidade de  Trás-os-Montes- Alta Douro. 9. SOUZA, B. F.; OLIVEIRA, B. L. C. A.; ALMEIDA, J. D. S. ; ALMEIDA, C. C. C. R..  Participação em banca de RAYSSA YASMIN PEREIRA SAUAIA. ESTIMAÇÃO DE VOLUME MAMÁRIO EM CIRURGIAS PLÁSTICAS DO SISTEMA ÚNICO DE SAÚDE, UTILIZANDO APRENDIZADO DE MÁQUINA. 2024. Dissertação (Mestrado em Saúde Coletiva) - Universidade Federal do Maranhão. 10. SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; CUNHA, A. M. T. S..  Participação em banca de Domingos Alves Dias Junior. Detecção de potenciais acumulações de gás em imagens sísmicas 2D usando abordagem espaço-temporal, PSO e convolucional LSTM. 2023. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Maranhão. 11. PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. ; BRANCO, A. C.; ALMEIDA, J. D. S. .  Participação em banca de Fredson Costa Rodrigues. APRENDIZADO PROFUNDO PARA A DETECÇÃO DE PUPILAS DILATADAS OU CONTRAÍDAS. 2022. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Maranhão. 12. COUTO, P. A. M.; ALMEIDA, J. D. S. ; CUNHA, A. M. T. S..  Participação em banca de ANA CLÁUDIA CARVALHAIS TEIXEIRA. AUTOMATIC INSECT COUNT IN TRAP IMAGES USING DEEP LEARNING. 2022. Dissertação (Mestrado em Engenharia Eletrotécnica e de Computadores) - Universidade de  Trás-os-Montes- Alta Douro. 13. BRAZ JUNIOR, G.; PAIVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; ARAUJO, S. A..  Participação em banca de Marcos Melo Ferreira. Redes Neurais Multinível para Classificação do Ângulo da Câmara Anterior Utilizando Imagens OCT-SA. 2021. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Maranhão. 14. MACHADO, V. P.; VERAS, R. M. S.; RABELO, R. A. L.; ALMEIDA, J. D. S. .  Participação em banca de Lúcia Emília Soares Silva. Rotulação Automática de Grupos Baseada em  Análise de Erro de Regressão. 2021. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Piauí. 15. SILVA, A. C. ; CARVALHO FILHO, A. O.; PAIVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. .  Participação em banca de THAYANE DE OLIVEIRA SIMÕES. AVALIAÇÃO AUTOMÁTICA DO ALINHAMENTO OCULAR PARA DETECÇÃO DO ESTRABISMO. 2020. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Maranhão. 16. ARAUJO, S. A.; ALMEIDA, J. D. S. ; BELAN, P. A.; DEANA, A. M..  Participação em banca de WILSON DAVID MARQUES. IDENTIFICAÇÃO DE DEFEITOS EM FOLHAS DE ALFACE CRESPA PRONTAS PARA O CONSUMO USANDO TÉCNICAS DE VISÃO COMPUTACIONAL E APRENDIZAGEM DE MÁQUINA. 2020. Dissertação (Mestrado em Informática e Gestão do Conhecimento) - Universidade Nove de Julho. 17. BRAZ JUNIOR, G.; PAIVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; CARVALHO FILHO, A. O..  Participação em banca de Lucas Bezerra Maia. Aprendizagem Profunda Aplicada ao Diagnóstico de Melanoma. 2019. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Maranhão. 18. SILVA, A. C. ; CONCI, A.; LOPES, D. C. P.; ALMEIDA, J. D. S. .  Participação em banca de Luis Fernando Marin Sepulveda. Meta-learning Applications in Digital Image Processing. 2019. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Maranhão. 19. VERAS, R. M. S.; SANTANA, A. M.; MACHADO, V. P.; ALMEIDA, J. D. S. .  Participação em banca de Maíla de Lima Claro. Metodologia para Identificação de Glaucoma em Imagens de Retina. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Piauí. 20. DUARTE, J. L. M. B.; PACHECO, L. F. R.; ALMEIDA, J. D. S. .  Participação em banca de Michelline Joana Tenório Albuquerque Madruga Mesquita. Método computacional para detecção automatizada do estrabismo. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciências Médicas) - Universidade do Estado do Rio de Janeiro. 21. BRAZ JUNIOR, G.; PAIVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; GOMES JUNIOR, D. L..  Participação em banca de Geovane Menezes Ramos Neto. Reconhecimento de Língua de Sinais Baseado em Redes Neurais Convolucionais 3D. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Maranhão. 22. SILVA, A. C. ; CONCI, A.; PAIVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. .  Participação em banca de Thales Levi Azevedo Valente. Metodologia Computacional para Detecção e Diagnóstico Automáticos de Estrabismo em Vídeos Digitais utilizando o Cover Test. 2017. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Maranhão. 23. BRAZ JUNIOR, G.; PAIVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; TEIXEIRA, K. R..  Participação em banca de Caio Eduardo Falcão Matos. Diagnóstico de câncer de mama em imagens mamográficas através de características locais e invariantes. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Maranhão. 24. PAIVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G.; ALMEIDA, J. D. S. ; VERAS, R. M. S..  Participação em banca de Valéria Priscilla Monteiro Fernandes. Classificação de Nódulos Pulmonares Baseado em Distribuição de Forma. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Maranhão. 25. PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G.; ALMEIDA, J. D. S. ; VASCONCELOS, C. N..  Participação em banca de THAMILA FONTENELE DE BRITO SILVA. Diferenciação do Padrão de Malignidade e Benignidade de Massas em Mamografias Utilizando Características Geométricas e Máquina de Vetor de Suporte. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Maranhão. 26. SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; NUNES, R. A.; ALMEIDA, J. D. S. .  Participação em banca de WALLAS HENRIQUE SOUSA DOS SANTOS. Metodologia automática para processamento de Métodos Quantitativos em Imagens de Cintilografia Renal Dinâmica. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Maranhão. 27. SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; CONCI, A.; ALMEIDA, J. D. S. .  Participação em banca de Thiago Paiva Freire. Classificação em Nódulos e Não Nódulos Baseado em Imagens de Tomografia Computadorizada usando Índices de Diversidade e Máquina de Vetor de Suporte. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Maranhão. Teses de doutorado 1. CAMPOS, A. G.; DE ALMEIDA, JOÃO DALLYSON SOUSA ; FORTES, R. S.; ASSIS, G. T.; FREIRE, A. P..  Participação em banca de Breno Nunes de Sena Keller. Desenvolvimento e avalia¸c?ao de uma ferramenta computacional para aprimoramento do processo de ensino-aprendizagem no contexto da citologia. 2026. Tese (Doutorado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal de Ouro Preto. 2. SILVA, A. C. ; OLIVEIRA, M. A. P.; CONCI, A.; CUNHA, A. M. T. S.; CARVALHO FILHO, A. O.; PAIVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. .  Participação em banca de Weslley Kelson Ribeiro Figueredo. Abordagem Computacional Baseada em Deep Learning para a Classificação e Segmentação de Endometriose Profunda no Retossigmoide através de Imagens de Ressonância Magnética. 2025. Tese (Doutorado em Ciência da Computação Associação UFMA-UFPI)  - Universidade Federal do Maranhão. 3. Braz Junior, Geraldo; PAIVA, A. C. ; FERNANDES, L. A. F.; GOMES, H. M.; CARVALHO FILHO, A. O.; ALMEIDA, JOÃO D. S. .  Participação em banca de CAIO EDUARDO FALCAO MATOS. Segmentação de Rins, Cistos e Tumores Renais em Imagens de Tomografia Computadorizadas baseada em Módulos de Pirâmide de Pooling e Redes Convolucionais. 2025. Tese (Doutorado em Ciência da Computação Associação UFMA-UFPI)  - Universidade Federal do Maranhão. 4. BRAZ JUNIOR, G.; CUNHA, A. M. T. S.; RENNA, F.; SANTOS, P. I. N.; VERAS, R. M. S.; ALMEIDA, J. D. S. .  Participação em banca de MARCOS MELO FERREIRA. Classificação do estágio de glaucoma usando dados multimodais. 2025. Tese (Doutorado em Ciência da Computação Associação UFMA-UFPI)  - Universidade Federal do Maranhão. 5. PAIVA, A. C. ; RENNA, F.; SILVA, A. C. ; ALMEIDA, JOÃO D. S. ; PEREZ-PEREZ, N.; BAPTISTA, C. S..  Participação em banca de HENRIQUE RIBEIRO DE MELLO. SEGMENTAÇÃO DE ACUMULAÇÕES DE GÁS NATURAL EM IMAGENS DE REFLEXÃO SÍSMICA ATRAVÉS DE TÉCNICAS 1D, 1.5D E 2D. 2025. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão. 6. PAIVA, A. C. ; CUNHA, S. C. A. P. S.; CONCI, A.; BAPTISTA, C. S.; BRAZ JUNIOR, G.; DE ALMEIDA, JOÃO DALLYSON SOUSA .  Participação em banca de JOEL DE CONCEIÇÃO NOGUEIRA DINIZ. Ensemble de Redes Convolucionais para Inspeção Visual de Estruturas de Concreto Armado. 2025. Tese (Doutorado em Ciência da Computação Associação UFMA-UFPI)  - Universidade Federal do Maranhão. 7. VERAS, R. M. S.; ARAUJO, F. H. D.; BIANCHI, A. G. C.; SOUTO, E. J. P.; ALMEIDA, J. D. S. ; AIRES, K. R. T..  Participação em banca de Luis Henrique Silva Vogado. Classificação Hierárquica de Radiografias do Tórax com Comitê de Redes Neurais Convolucionais. 2024. Tese (Doutorado em Ciência da Computação Associação UFMA-UFPI)  - Universidade Federal do Maranhão. 8. SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; CASAS, V. L. P.; ALMEIDA, J. D. S. ; SANTOS NETO, P. A.; PEDROSA, J..  Participação em banca de ITALO FRANCYLES SANTOS DA SILVA. SEGMENTAÇÃO AUTOMÁTICA DE ESTRUTURAS CARDÍACAS EM IMAGENS DE CINE-RESSONÂNCIA MAGNÉTICA DE EIXO CURTO USANDO REDES NEURAIS CONVOLUCIONAIS. 2023. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão. 9. SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; CARVALHO FILHO, A. O.; CONCI, A.; CASAS, V. L. P.; ALMEIDA, J. D. S. .  Participação em banca de JOSÉ DENES LIMA ARAÚJO. SEGMENTAÇÃO AUTOMÁTICA DO FÍGADO E LESÕES HEPÁTICAS EM IMAGENS DE TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA USANDO REDES NEURAIS CONVOLUCIONAIS. 2022. Tese (Doutorado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal do Maranhão. 10. PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; FONSECA NETO, J. V.; CONCI, A.; SANTOS NETO, P. A..  Participação em banca de Vandécia Rejane Monteiro Fernandes. Uma metodologia para a criacriação de arquiteturas de redes neurais convolucionais otimizadas para a detecção e o diagnóstico entre pneumonias. 2021. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão. 11. PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G.; ALMEIDA, J. D. S. ; TEIXEIRA, K. R.; VERAS, R. M. S..  Participação em banca de JEFFERSON ALVES DE SOUSA. DETECÇÃO DE DEGENERAÇÃO MACULAR RELACIONADA A IDADE E EDEMA MACULAR DIABÉTICO EM IMAGENS DE TOMOGRAFIA DE COER^ENCIA OPTICA UTILIZANDO REDES NEURAIS CONVOLUCIONAIS E CAPSULE NETWORK. 2021. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão. Qualificações de Doutorado 1. PAIVA, A. C. ; CUNHA, A. M. T. S.; RAPOSO, A. B.; ALMEIDA, J. D. S. .  Participação em banca de Alexandre César Pinto Pessoa. Detecção Automática de Anomalias em Imagens Endoscópicas. 2023. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação Associação UFMA-UFPI)  - Universidade Federal do Maranhão. 2. SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; CONCI, A.; OLIVEIRA, M. A. P..  Participação em banca de Weslley Kelson Ribeiro Figueredo. Segmentação Automática de Endometriose Profunda em Imagens de Ressonância Magnética Usando Aprendizado Profundo. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação Associação UFMA-UFPI)  - Universidade Federal do Maranhão. 3. BRAZ JUNIOR, G.; PAIVA, A. C. ; GOMES, H. M.; FERNANDES, L. A. F.; ALMEIDA, J. D. S. .  Participação em banca de CAIO EDUARDO FALCÃO MATOS. Segmentação de Rins e Tumores Renais em Imagens de Tomografia Computadorizadas utilizando Backbones U-Net. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação Associação UFMA-UFPI)  - Universidade Federal do Maranhão. 4. SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. .  Participação em banca de ITALO FRANCYLES SANTOS DA SILVA. SEGMENTAÇÃO AUTOMÁTICA DE ESTRUTURAS CARDÍACAS EM IMAGENS DE CINE-RESSONÂNCIA MAGNÉTICA DE EIXO-CURTO USANDO REDES NEURAIS CONVOLUCIONAIS. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão. 5. PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. .  Participação em banca de Vandecia Rejane Monteiro Fernandes. Otimização de redes neurais convolucionais para a detecção e diagnóstico de pneumonia através de radiografias do tórax.. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão. Qualificações de Mestrado 1. ALMEIDA, JOÃO D. S. ; DINIZ, J. O. B..  Participação em banca de GABRIEL NORONHA PEREIRA DOS SANTOS. Sistema de Ativação Automática de LLMs para Geração de Tarefas Contextuais e Execução Adaptativa. 2025. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 2. ALMEIDA, JOÃO D. S. ; QUINTANILHA, D. B. P..  Participação em banca de GABRIEL DE JESUS SANTOS COSTA. Segmentação de reservatórios de gás em imagens sísmicas usando modelo U-Net com backbone de Vision xLSTM. 2025. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 3. ALMEIDA, JOÃO D. S. ; QUINTANILHA, D. B. P..  Participação em banca de MARCUS VINICIUS SILVA LIMA DE OLIVEIRA. Dual-Scale SE UNet: Uma Rede Neural Convolucional Aprimorada com SE Blocks para Segmentação Renal em Imagens de TC. 2025. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 4. ALMEIDA, JOÃO D. S. ; PAIVA, A. C. .  Participação em banca de IGOR RAFAEL BARBOSA ESTRELA. Deteccção de Endometriose em imagens de Vídeo Laparoscopia  utilizando tecnicas de Deep Learning. 2025. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 5. PAIVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; QUINTANILHA, D. B. P.; SILVA, A. C. .  Participação em banca de ALISON CORREA MENDES. Detecção Automatizada de Dentes e Classificação de Patologias em Imagens de Raio-X Panorâmicas Utilizando Aprendizado Profundo. 2024. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 6. BRAZ JUNIOR, G.; ALMEIDA, J. D. S. ; QUINTANILHA, D. B. P..  Participação em banca de JOSE RIBAMAR DURAND RODRIGUES JUNIOR. HistAttentionNAS: Rede Neural Construída via NAS para Diagnóstico de Câncer de Pênis usando Imagens Histopatológicas. 2024. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 7. BRAZ JUNIOR, G.; ALMEIDA, J. D. S. ; DINIZ, J. O. B..  Participação em banca de Adailton Morais Castro. Análise preditiva de imagens histopatológica via Vision Transformers. 2023. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 8. BRAZ JUNIOR, G.; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. C. .  Participação em banca de Arthur Guilherme Santos Fernandes. Segmentação Automática de Traqueia em Tomografia Computadorizada Usando DeepLab. 2023. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 9. RIVEIRO, L.; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. C. .  Participação em banca de Italo Fernandes Serra da Silva. Definindo um processo de teste A/B para usabilidade e Avaliação da Experiência do Usuário através da Análise dos Resultados de uma Revisão de Literatura. 2022. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 10. SILVA, A. C. ; DINIZ, J. O. B.; ALMEIDA, J. D. S. .  Participação em banca de Domingos Alves Dias Júnior. Detecção de potenciais acumulações de gás em imagens sísmicas 2D usando abordagem espaço-temporal, PSO e convolucional LSTM. 2022. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 11. BRAZ JUNIOR, G.; ALMEIDA, J. D. S. ; BORCHARTT, T. B..  Participação em banca de Lucas Bezerra Maira. Diagnóstico de Melanoma usando Deep Features e Técnicas de Balanceamento de Classes. 2018. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 12. BORCHARTT, T. B.; BRAZ JUNIOR, G.; ALMEIDA, J. D. S. .  Participação em banca de Stefano Walker Pereira Pontes. Detecção de Anomalias em Mama utilizando Imagens de Termografia Dinâmica e Análise Baseada em Grafo. 2018. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 13. CARVALHO, E. F. V.; ROCHA, H. O.; ALMEIDA, J. D. S. .  Participação em banca de Pedro Alves Fontes Neto. O uso de games educacionais como estratégia de avaliação da aprendizagem no ensino da dinâmica. 2018. Exame de qualificação (Mestrando em Mestrado Profissional em Ensino de Física (MNPEF))  - Sociedade Brasileira de Física. 14. TEIXEIRA, M. A. M.; PAIVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. .  Participação em banca de Luann Marques Luna. Mineração de Dados de Acidentes de Trânsito Auxiliada por uma Arquitetura Baseada em Nuvem. 2018. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 15. SILVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; BRAZ JUNIOR, G..  Participação em banca de Yanna Leidy Ketley Fernandes Cruz. Detecção de Microcalcificações em Imagens Mamográficas utilizando Algoritmo Firefly e Redes Neurais Convolucionais Evolutivas. 2017. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 16. PAIVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; BRAZ JUNIOR, G..  Participação em banca de José Denes Lima Araújo. Diagnóstico de Glaucoma em Imagens de Fundo de Olho utilizando Índices de Diversidade. 2017. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 17. PAIVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; BRAZ JUNIOR, G..  Participação em banca de Camila Costa Silva. Diagnóstico de Glaucoma em Imagens de Fundo de Olho Usando a Função K de Ripley. 2017. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 18. BRAZ JUNIOR, G.; PAIVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; BORCHARTT, T. B..  Participação em banca de Caio Eduardo Falcão Matos. Diagn´ostico de c?ancer de mama em imagens mamográficas através de características locais e invariantes. 2016. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 19. SILVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G.; ALMEIDA, J. D. S. .  Participação em banca de Giovanni L. F. da Silva. Diagnóstico de Nódulos Pulmonares em Imagens de Tomografia Computadorizada usando Redes Neurais Convolucionais. 2016. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 20. PAIVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; BRAZ JUNIOR, G.; BORCHARTT, T. B..  Participação em banca de Jefferson Alves de Sousa. Diagnóstico de Glaucoma em Imagens de Fundo de Olho Utilizando LBP, Funções Geoestatísticas e Máquina de Vetores de Suporte. 2016. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 21. SILVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. C. .  Participação em banca de João Otávio Bandeira Diniz. Detecção Automática de Massas por Análise Bilateral de Mamografias usando índices de Similaridade e Aprendizagem Profunda. 2016. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Monografias de cursos de aperfeiçoamento/especialização 1. BRAZ JUNIOR, G.; FERNANDES, V. R. M.; ALMEIDA, J. D. S. .  Participação em banca de Diogo Miranda de Azevedo. Proposta de Arquitetura para o Sistema de Progressão Docente no Âmbito da UFMA. 2015. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Análise e Projeto de Sistemas)  - Universidade Federal do Maranhão. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. BRAZ JUNIOR, G.; DE ALMEIDA, JOÃO DALLYSON SOUSA ; QUINTANILHA, D. B. P..  Participação em banca de Daniel dos Santos Rodrigues.Avaliação de Redes Neurais Convolucionais na Detecção de Retinopatia da Prematuridade.
						2026. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 2. CABREJOS, L. J. E. R.; ROCHA, SIMARA; DE ALMEIDA, JOÃO DALLYSON SOUSA .  Participação em banca de Sabryna Rodrigues Araujo.Applying Prototyping and Exploratory Testing to Ensure Software Quality in an Information System for Power Tampering Detection: An Experience Report.
						2026. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 3. VALENTE, T. L. A.; ALMEIDA, J. D. S. ; FERNANDES, P. B..  Participação em banca de Emanuel L. Silva, Diogo B. da Silva e Matheus C. Alves.Técnicas Estatísticas e de Regressão para Previsão de Ativos Financeiros na Bolsa Brasileira B3.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Interdisciplinar em Ciência e Tecnologia)  - Universidade Federal do Maranhão. 4. BRAZ JUNIOR, G.; DE ALMEIDA, JOÃO DALLYSON SOUSA ; QUINTANILHA, D. B. P..  Participação em banca de João Guilherme Araújo do Vale.Redes DenseNet com Mecanismos de Atenção Múltipla aplicadas à Classificação Automática de Câncer Peniano em Imagens Histopatológicas.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 5. QUINTANILHA, D. B. P.; BORCHARTT, T. B.; ALMEIDA, J. D. S. .  Participação em banca de Márcio Pereira Ferreira.Polyp segmentation in colonoscopy images.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 6. SOUZA, B. F.; ALMEIDA, J. D. S. ; QUINTANILHA, D. B. P..  Participação em banca de PAULO GABRIEL BORRALHO GOMES.Aprendizado de Máquina aplicado à predição de óbito neonatal no Maranhão.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 7. SOUZA, B. F.; ALMEIDA, J. D. S. ; QUINTANILHA, D. B. P..  Participação em banca de Vinícius Augusto Cardoso Reis.Estudo comparativo entre algoritmos de recomendação para ambientes e-learning.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 8. BRAZ JUNIOR, G.; PAIVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. .  Participação em banca de Gabriel Sousa Silva Costa.COVID-19 automatic diagnosis with CT images using the novel Transformer architecture.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 9. BRAZ JUNIOR, G.; ALMEIDA, J. D. S. ; QUINTANILHA, D. B. P..  Participação em banca de Benjamim Alves Nepomuceno Neto.Avaliação de Arquiteturas Convolucionais aplicadas ao Reconhecimento de Símbolos Musicais.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 10. PAIVA, A. C. ; ROCHA, S. V.; ALMEIDA, J. D. S. .  Participação em banca de Felipe Rogério Silva Teles.Tooth Detection and Numbering in Panoramic Radiographs using YOLOv8-Based Approach.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 11. Braz Junior, Geraldo; ROCHA, S. V.; ALMEIDA, J. D. S. .  Participação em banca de Brenno Izaias Cardoso Nascimento.Avaliação de Redes Neurais Convolucionais para Segmentação Semântica de Estruturas da Retina em Imagens de Fundo de Olho.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 12. LIMA, A. C. M.; BRAZ JUNIOR, G.; ALMEIDA, J. D. S. .  Participação em banca de Lisle Faray de Paiva.Classification of anatomical landmarks in the gastrointestinal tract with endoscopy images utilizing convolutional neural networks and triplet loss.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 13. BRAZ JUNIOR, G.; ALMEIDA, J. D. S. ; ROCHA, S. V..  Participação em banca de Dayvson Wilkson Freitas Almeida.Predição de Ações Judiciais no Setor Elétrico por Falta de Fornecimento de Energia usando Regressão Logística.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 14. BRAZ JUNIOR, G.; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. C. .  Participação em banca de Gustavo Roberth Cruz Gomes.Classificando sotaques de Bumba-meu-boi utilizando Deep Learning.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 15. BRAZ JUNIOR, G.; ROCHA, S. V.; ALMEIDA, J. D. S. .  Participação em banca de Gabriel Phelipe Costa Freitas.Diagnóstico de Glaucoma via Deep Learning.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 16. BRAZ JUNIOR, G.; ALMEIDA, J. D. S. ; QUINTANILHA, D. B. P..  Participação em banca de Matheus Levy.Classificação de Estágios de Glaucoma Utilizando Volumes OCT e CNN3D.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 17. PAIVA, A. C. ; OLIVEIRA, R. C.; ALMEIDA, J. D. S. ; ROCHA, S. V..  Participação em banca de Victor Rogério Sousa Ferreira.Authoring and Visualization Tool for Augmented Scenic Performances Prototyping and Experience.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 18. BRAZ JUNIOR, G.; SILVA, I. F. S.; ALMEIDA, J. D. S. .  Participação em banca de José Guilherme Pereira Lima.Attention Efficient Residual U-Net: uma Rede Neural para a Segmentação de Lesões de Pele.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 19. BRAZ JUNIOR, G.; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. C. .  Participação em banca de Antonio Moreira Pinto.Detecção de Patologias Pulmonares por Imagem usando Deep Learning.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 20. NETTO, S. M. B.; CAVALCANTE, A. B.; PINHEIRO JUNIOR, J. R. B.; ALMEIDA, J. D. S. .  Participação em banca de Mateus Pires de Carvalho.Previsão de Carga de Curto Prazo de Energia Elétrica Usando Métodos Numéricos e de Aprendizagem de Máquina.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão. 21. BRAZ JUNIOR, G.; ALMEIDA, J. D. S. ; ROCHA, S. V..  Participação em banca de João Vitor Ferreira França.Predição de resultados jurídicos no contexto do setor energético usando Gradient Boost.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 22. BRAZ JUNIOR, G.; SILVA, G. L. F.; ALMEIDA, J. D. S. .  Participação em banca de Hugo Gois Santos.Estudo de Variantes de LBP para Diagnóstico do Glaucoma.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 23. PAIVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; FERNANDES, V. R. M..  Participação em banca de Anderson Matheus Passos Paiva.Segmentação Automática de Contornos em Imagens de Peixes e Modelagem Tridimensional para Caracterização Morfológica.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 24. BRAZ JUNIOR, G.; ALMEIDA, J. D. S. ; SANTOS, D. V..  Participação em banca de Weldson Amaral Corrêa.Integração e Modelagem de Dados Públicos de Pesquisa com foco na Extração de Conhecimento e Métricas de Produtividade.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 25. SILVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; NETTO, S. M. B..  Participação em banca de Jessica Paloma Sousa Cardoso.Classificação de pacientes em saudáveis e não saudáveis em termografia infravermelha dinâmica de mamas usando séries temporais.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 26. PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. .  Participação em banca de Weslley Kelson Ribeiro Figueredo.Arquitetura para Aplicações de Leitura de Consumo de Serviços Públicos: Um Estudo de Caso.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 27. BRAZ JUNIOR, G.; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. C. .  Participação em banca de Guilherme de Oliveira Lima.Framework para Construção de Jogos de Cartas Colecionáveis com RA.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 28. BRAZ JUNIOR, G.; FERNANDES, V. R. M.; ALMEIDA, J. D. S. .  Participação em banca de Jorge Luis Melo Ribeiro.Meta-aprendizado aplicado ao Problema de Reconhecimento de Expressões Faciais.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 29. SILVA, G. L. F.; PAIVA, A. C. ; MATOS, C. E. F.; ALMEIDA, J. D. S. .  Participação em banca de Alexandre de Carvalho Araújo.Interação gestual usando o Leap Motion para visualização em realidade aumentada através do Meta 2.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 30. FERNANDES, V. R. M.; BRAZ JUNIOR, G.; ALMEIDA, J. D. S. .  Participação em banca de Gabriel Garcez Barros Sousa.Deep Learning para a Detecção e Classificação de Pneumonia por Radiografias do Tórax.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 31. SOUZA, B. F.; ALMEIDA, J. D. S. ; COSTA, S. S..  Participação em banca de Mariana Andressa Luna Pinheiro.Aprendizado de Máquina Aplicado à Análise de Evasão no Ensino Superior.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência e Tecnologia)  - Universidade Federal do Maranhão. 32. BRAZ JUNIOR, G.; ALMEIDA, J. D. S. ; ROCHA, S. V..  Participação em banca de Lucas Bezerra Maia.Análise e Sugestão Automática de Câncer de Pele através HOG, função K de Ripley e Alpha-Shapes.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 33. BRAZ JUNIOR, G.; ALMEIDA, J. D. S. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. .  Participação em banca de Roberto Matheus Pinheiro Pereira.Estudo do Desempenho de Redes Neurais Convolucionais Aplicada ao Reconhecimento de Símbolos Musicais, Glaucoma e Texto.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 34. SOARES NETO, C. S.; ALMEIDA, J. D. S. ; MORAES, D. S..  Participação em banca de SAMYLE LINDSAY CARDOSO PORTELA.OBJETOS DE APRENDIZAGEM PARA O ENSINO DE ALGORITMOS.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 35. BORCHARTT, T. B.; PIRES, F. O.; BRAZ JUNIOR, G.; ALMEIDA, J. D. S. .  Participação em banca de Gleidson Mendes Costa.Análise Computacional da Curvatura da Coluna Vertebral Humana no Plano Sagital.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 36. SANTOS, A. M.; PAIVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; ROCHA, S. V..  Participação em banca de Daniela de Sousa Costa.Detecção de Edema Macular Diabético e Degeneração Macular Relacionada à Idade em Imagens de Tomografia de Coerência Óptica.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 37. BRAZ JUNIOR, G.; ROCHA, S. V.; ALMEIDA, J. D. S. .  Participação em banca de Geovane Menezes Ramos Neto.Estudo de Variantes de Padrões Locais Binários para o Diagnóstico de Câncer de Mama.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 38. SOUZA, B. F.; SILVA, L. C. O.; ALMEIDA, J. D. S. .  Participação em banca de Mariana Andressa Luna Pinheiro.Caracterização de dados de expressão gênica.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência e Tecnologia)  - Universidade Federal do Maranhão. 39. SOUZA, B. F.; SILVA, L. C. O.; ALMEIDA, J. D. S. .  Participação em banca de Mateus Barros Frota.Algoritmos genéticos para a otimização de sistemas de recomendação de algoritmos.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência e Tecnologia)  - Universidade Federal do Maranhão. 40. SILVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; NETTO, S. M. B..  Participação em banca de Caio Nogueira Silva Belford.Análise e Classificação de Termografias Dinâmicas da Mama Utilizando a Variação de Temperatura e Máquina de Vetores de Suporte.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 41. BRAZ JUNIOR, G.; ALMEIDA, J. D. S. ; BORCHARTT, T. B..  Participação em banca de JULLYANA FIALHO PINHEIRO.UMA METODOLOGIA PARA DETECÇÃO DE ESQUEMAS TÁTICOS EM PARTIDAS DE FUTEBOL.
						2016. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 42. SILVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; NETTO, S. M. B..  Participação em banca de GIOVANNI LUCCA FRANÇA DA SILVA.ANÁLISE DE NÓDULOS PULMONARES USANDO ÍNDICES DE DIVERSIDADES PARA ESTABELECER POSSÍVEIS DIFERENÇAS ENTRE PADRÕES MALIGNOS E BENIGNOS.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 43. BRAZ JUNIOR, G.; ALMEIDA, J. D. S. ; BORCHARTT, T. B..  Participação em banca de JOÃO VICTOR COSTA GOMES.ESTUDO DE EXTRAÇÃO DE CARACTERÍSTICAS MORFOLÓGICAS PARA CLASSIFICAÇÃO DE MASSAS MAMÁRIAS.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 44. SILVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G.; ALMEIDA, J. D. S. .  Participação em banca de Ruy Guilherme Silva Gomes de Oliveira.Reconhecimento de expressões faciais utilizando árvore de decisão CART.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 45. SILVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G.; ALMEIDA, J. D. S. .  Participação em banca de RUBERTH ANDRÉ AMARAL BARROS.DETECÇÃO AUTOMÁTICA DE ACNE E MANCHAS EM IMAGENS DE FACE.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 46. ALMEIDA, J. D. S. ; SILVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G..  Participação em banca de Thales Levi Azevedo Valente.DIAGNÓSTICO DE ESTRABISMO EM IMAGENS DIGITAIS UTILIZANDO DISPOSITIVOS MÓVEIS.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 47. SOUZA, B. F.; SILVA, L. C. O.; ALMEIDA, J. D. S. .  Participação em banca de Rayanne Maria Cunha Silveira.Sistema de Reconhecimento Facial Aplicado à Automação Residencial.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Interdisciplinar em Ciência e Tecnologia)  - Universidade Federal do Maranhão. 48. SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. .  Participação em banca de EDUARDO DE JESUS COELHO REIS.Controle do Cursor Através dos Olhos para Pessoas com Necessidades Especiais.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 49. PAIVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G.; ALMEIDA, J. D. S. .  Participação em banca de Valéria Priscilla Monteiro Fernandes.Reconhecimento de postura segundo a Metodologia REBA usando câmera de profundidade.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 50. ALMEIDA, J. D. S. ; ANJOS, F. C.; CRUZ, A. K. B. S..  Participação em banca de FRANCISCO VICTOR MACIEL MIRANDA CALVET.UTILIZAÇÃO DO JOOMLA COMO FERRAMENTA DE DESENVOLVIMENTO DE WEBSITES DOS GRUPAMENTOS DO CORPO DE BOMBEIRO MILITAR DO MARANHÃO.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Formação de Oficiais Bombeiro Militar)  - Universidade Estadual do Maranhão. 51. BRAZ JUNIOR, G.; ALMEIDA, J. D. S. ; GUILHON, N. A..  Participação em banca de JOSÉ RIBAMAR SANTANA NETTO.ESTUDO DE ROTEAMENTO DINÂMICO UNICAST COM O PROTOCOLO OSPF UTILIZANDO A FERRAMENTA DE SIMULAÇÃO GNS3 PARA A REDE DE COMPUTADORES DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO MARANHÃO.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 52. BRAZ JUNIOR, G.; PAIVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. .  Participação em banca de Breno Reis do Nascimento.Melhoramento do tempo de resposta em framework de mineração de dados socioeconômicos usando MongoDB, MySQL e Solr.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 53. PAIVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G.; ALMEIDA, J. D. S. .  Participação em banca de Renier Mendonça Cardoso Pestana.Mineração de Dados Espaciais: Queimadas e Faltas em Linhas de Transmissão.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 54. ROCHA, S. V.; BRAZ JUNIOR, G.; ALMEIDA, J. D. S. .  Participação em banca de Luciano Caracas Frazão.Segmentação automática de massas em mamografias.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. 55. ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. .  Participação em banca de WHESLEY CUNHA DANTAS.Solução de Hardware e Software para Rastreamento de Face em Tempo Real.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Participação em bancas de comissões julgadoras Outras participações 1. ALMEIDA, J. D. S. ; COELHO, S. C. R.; GUILHON, N. A.. PROCESSO SELETIVO PARA A  CONTRATAÇÃO DE PROFESSOR SUBSTITUTO/TEMPORÁRIO - COLUN.
						2014.
						Universidade Federal do Maranhão. 2. ALMEIDA, J. D. S. ; SOUZA, B. F.; COSTA, S. S.. Seleção de Monitores para disciplina de Fundamentos da Computação do curso de Bacharelado em Ciência e Tecnologia.
						2013.
						Universidade Federal do Maranhão. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. Inova Portos 2025.
						2025. (Encontro). 2. I CONEXÃO CIÊNCIA MARANHÃO,.DETECÇÃO E DIAGNÓSTICO AUTOMÁTICO DE PATOLOGIAS DA VISÃO. 2021. (Outra). 3. Inova Day 2021.nova Talks: Como a Tecnologia da informação pode impulsionar a inovação e o retorno econômico no mundo pós pandêmico?. 2021. (Outra). 4. (DigitalWorld 2019): 11 International Conference on Advanced Geographic Information Systems, Applications, and Services GEOProcessing. Using Unsupervised Learning to Determine Geospatial Clusters in Municipalities to Improve Energy Measurements. 2019. (Congresso). 5. 14º Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente (SBAI).Avaliação Automática do Alinhamento Ocular para Detecção do Estrabismo Usando Redes YOLO e U-net.
						2019. (Simpósio). 6. 15th International Conference on Image Analysis and Recognition. Segmentation of the Retinal Reflex in Brückner Test Images Using U-Net Convolutional Network. 2018. (Congresso). 7. 67ª Reunião Anual da SBPC (estande da FAPEMA na Expot&C). Detecção e Diagnóstico Automáticos do Estrabismo baseado no Teste de Hirschberg. 2015. (Exposição). 8. Semana Nacional de Ciência e Tecnologia no Maranhão.Segmentação Automática do Disco Óptico em Imagens de Retinografia para Detecção do Glaucoma. 2015. (Outra). 9. Fórum de Graduação 2013 da Universidade Federal do Maranhão.Grupo de Trabalho - Graduação e Sistema Integrado de Gestão de Atividades Acadêmicas.
						2013. (Encontro). 10. 1° MICROSOFT DAY.
						2012. (Encontro). 11. JIM / ERCEMAPI 2012.
						2012. (Encontro). 12. IX WORKSHOP DE INFORMÁTICA MÉDICA. Metodologia Computacional para Detecção e Diagnóstico Automáticos, e Planejamento Cirúrgico do Estrabismo. 2009. (Congresso). 13. JORNADA DE INFORMÁTICA DO MARANHÃO.Detecçao de Falhas em Dados Sísmicos usando Máquinas de Vetores Suporte.
						2008. (Encontro). 14. JORNADA DE INFORMÁTICA DO MARANHÃO. 2006. (Congresso). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. ALMEIDA, J. D. S. . VI Jornada Informática do Maranhão (JIM 2016). 2016. (Outro). 2. ALMEIDA, J. D. S. . XXVIII Seminário de Iniciação Científica - SEMIC-UFMA. 2016. (Outro). 3. ALMEIDA, J. D. S. . V Jornada Informática do Maranhão (JIM 2014). 2014. (Outro). 4. ALMEIDA, J. D. S. . 64ª Reunião Anual da SBPC. 2012. (Congresso). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Guilherme Gabriel Silva Nunes. A DEFINIR.
					Início: 2026.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. (Orientador). 2. LEVI CARVALHO DOS SANTOS. A DEFINIR.
					Início: 2026.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. (Orientador). 3. PEDRO VICTOR DE ABREU FONSECA. PeBERT Model for Generating Keywords for Retinography Images.
					Início: 2026.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. (Orientador). 4. André Filipe Pedrosa Ramos. Doenças Hereditárias da Retina: Deep Learning para Identificação de Padrões Gene?Modalidade e Apoio ao Diagnóstico.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Engenharia Informática)  - Universidade de  Trás-os-Montes- Alta Douro. (Coorientador). 5. MARIO PINTO FREITAS FILHO. A DEFINIR.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. (Orientador). 6. JOAO MARCELLO MENDES MOREIRA. A DEFINIR.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. (Orientador). Tese de doutorado 1. Saulo Enock Rodrigues Fernandes. A DEFINIR.
					Início: 2026. Tese (Doutorado em Ciência da Computação Associação UFMA-UFPI)  - Universidade Federal do Maranhão. (Orientador). 2. Pedro Vinnícius Bernhard. A DEFINIR.
					Início: 2026. Tese (Doutorado em Ciência da Computação Associação UFMA-UFPI)  - Universidade Federal do Maranhão. (Orientador). 3. Marcos Gabriel Mendes Lauande. Técnicas Avançadas de Aprendizado Profundo para Classificação de Imagens Histopatológicas de Câncer de Pênis.
					Início: 2026. Tese (Doutorado em Ciência da Computação Associação UFMA-UFPI)  - Universidade Federal do Maranhão. (Coorientador). 4. Thiago Paiva Freire. Segmentação de Biomarcadores Morfológicos em Imagens de Retinografia via Composição de Backbones.
					Início: 2026. Tese (Doutorado em Ciência da Computação Associação UFMA-UFPI)  - Universidade Federal do Maranhão. (Coorientador). 5. Mauricio Morais Almeida. Imputação de dados faltosos  em séries temporais utilizando Aprendizado Profundo.
					Início: 2023. Tese (Doutorado em Ciência da Computação Associação UFMA-UFPI)  - Universidade Federal do Maranhão. (Orientador). 6. MARCOS GABRIEL MENDES LAUANDE. Aprendizado de Máquina aplicado em Imagens AFM.
					Início: 2023. Tese (Doutorado em Ciência da Computação Associação UFMA-UFPI)  - Universidade Federal do Maranhão. (Coorientador). Supervisão de pós-doutorado 1. Matheus Chaves Menezes.
					Início: 2026. Universidade Federal do Maranhão. Iniciação científica 1. DAVIH ASAPH TAVARES ALVES. Detecção Automática de Estrabismo em Vídeos Digitais através do Teste de Cobertura utilizando Deep Learning. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). 2. RONALD SILVA DA COSTA. Estudo de Modelos de Aprendizado Profundo para Detecção de Anomalias em Séries Temporais de Eletrocardiogramas. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão, Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA. (Orientador). 3. PATRIK OLIVEIRA PIMENTEL. Avaliação de Modelos de Linguagem Multimodais na Geração Automatizada de Laudos de Retinografias. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). Orientações de outra natureza 1. Iaze Guilherme Soares Carneiro Santos. Desenvolvimento de aplicativo de avaliação automática da qualidade de imagens adquiridas por oftalmoscópios portáteis.
					Início: 2025.
					Orientação de outra natureza. Universidade Federal do Maranhão. Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). 2. Emily Gabriela Costa Ribeiro. Desenvolvimento de métodos computacionais para classificação da qualidade de imagens oculares adquiridas por retinógrafos portáteis..
					Início: 2025.
					Orientação de outra natureza. Universidade Federal do Maranhão. Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). 3. Amanda dos Santos Almeida. Desenvolvimento de métodos computacionais para melhoramento de retinografias adquiridas por retinógrafos portatéis..
					Início: 2025.
					Orientação de outra natureza. Universidade Federal do Maranhão. Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). 4. Jhones de Sousa Soares. Desenvolvimento dos modelos IA para detecção de retinopatia diabética em retinografias adquiridas por retinografos portáteis.
					Início: 2025.
					Orientação de outra natureza. Universidade Federal do Maranhão. Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). 5. LUIS EDUARDO DA SILVA CORRÊA MARTINS. Desenvolvimento de software para Geração Automática de Laudos de Retinografias.
					Início: 2025.
					Orientação de outra natureza. Universidade Federal do Maranhão. Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Saulo Enock Rodrigues Fernandes. Diagnóstico automático da paralisia do sexto nervo em vídeos de motilidade ocular por classificação de séries temporais e aprendizado profundo.
						2026.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão, Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 2. Pedro Vinnícius Bernhard. Método Não Supervisionado de Sumarização Extrativa de Textos Jurídicos com Alinhamento de Grafos Semânticos Guiados por Atenção.
						2026.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão, Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 3. ESTEPHANE MENDES NASCIMENTO. Desenvolvimento de método em cascata para realização do cálculo do ângulo de Cobb em imagens de raio-x da coluna vertebral.
						2026.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Maranhão, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 4. MATHEUS LEVY DE LIMA BESSA. Detecção de Ovos de Parasito em Imagens de Microscópio via Ensemble de Detectores.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão, . Coorientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 5. Miguel Filipe Fernandes Fontes. XAI techniques for medical image patterns.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Informática)  - Universidade de  Trás-os-Montes- Alta Douro, . Coorientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 6. Mauricio Morais Almeida. IMPUTAÇÃO DE DADOS FALTOSOS EM SÉRIES TEMPORAIS UNIVARIADAS UTILIZANDO META-APRENDIZADO BASEADO EM REDE NEURAL LSTM HÍBRIDA..
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 7. Robert Douglas de Araujo Santos. Uma abordagem para diagnóstico automático de estrabismo baseado em vídeos do exame Cover test alternado utilizando Deep Learning.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão, . Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 8. Marcos Gabriel Mendes Lauande. Classificação de Imagens Histopatológicas de Câncer de Pênis usando Redes Convolucionais e  Transferência de Aprendizagem.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão, . Coorientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 9. Victor Henrique Bezerra de Lemos. Estimação Individual de Consumo Elétrico Utilizando Temporal Convolution Network.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão, . Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 10. Alexandre de Carvalho Araújo. Metodologia baseada em aprendizado profundo para agrupamento de séries temporais univariadas..
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão, . Coorientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 11. POLYANA BEZERRA DA COSTA. Detecção automática de paralisia do nervo ocular em vídeos digitais.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 12. Ricardo Costa da Silva Marques. Reconhecimento de Consumo Elétrico baseado em Imagens via Aprendizado Multi-Objetivo.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão, . Coorientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 13. ITALO FRANCYLES SANTOS DA SILVA. Detecção automática da Presença de Patologia na Visão Baseada no Teste de Bruckner..
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão, Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 14. Jullyana Fialho Pinheiro. Avaliação Automática da Versões Oculares Baseada em Imagens.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 15. Camila Costa Silva. Diagnóstico de Glaucoma em Imagens de Fundo de Olho Utilizando Estatística Espacial.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão, . Coorientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 16. Thiago Nelson Faria dos Reis. Um Recomendador de Alocação de Recursos em Computação em Nuvem usando Algoritmos Genéticos e SVR.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão, . Coorientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 17. Alan Carlos de Moura Lima. Evoluindo Convolutional Neural Networks para o Diagnóstico do Glaucoma.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão, . Coorientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 18. Jefferson Alves de Sousa. Diagnóstico de Glaucoma em Retinografias Utilizando Funções Geoestatística.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. Tese de doutorado 1. Alexandre César Pinto Pessoa.
						A Method for Anomaly Classification of Endoscopic Images from the Entire Gastrointestinal Tract.
						2025. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação Associação UFMA-UFPI)  - Universidade Federal do Maranhão, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 2. Alexandre de Carvalho Araújo.
						Segmentação Automática do Pâncreas e Massas Pancreáticas em Tomografias Computadorizadas Usando Arquiteturas Encoder-Decoder.
						2025. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação Associação UFMA-UFPI)  - Universidade Federal do Maranhão, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 3. Luana Batista da Cruz.
						SEGMENTAÇÃO AUTOMÁTICA DE RINS E TUMORES RENAIS EM IMAGENS DE TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA BASEADA EM APRENDIZAGEM PROFUNDO 2.5D.
						2022. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação Associação UFMA-UFPI)  - Universidade Federal do Maranhão, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: João Dallyson Sousa de Almeida. Monografia de conclusão de curso de aperfeiçoamento/especialização 1. Ana Santos, Carlos Silva, Gabriela Alves, Saler Neto.
						Ciência de Dados e Portal da Transparência do Estado do Maranhão: A análise das despesas como ferramenta de monitoramento das informações..
						2023.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Ciência de Dados)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 2. Lilian Régia Gonçalves Guimarães, Samara Victória L. da Cruz.
						Ciência de Dados Aplicada à Análise das Deliberações do Pleno do Tribunal de Contas do Estado do Maranhão.
						2023.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Ciência de Dados)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 3. Robson N. Gama, Vitor F. R. Pinto, Washington L. N. Silva.
						NormANIA: um Sistema de Q&A de Documentos Normativos do TCE/MA Baseado em GPT-3.
						2023.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Ciência de Dados)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Eduardo Felipe Pereira Dutra.
						Detecção e diagnóstico automático de patologias na retina utilizando arquitetura baseada em Transformers.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 2. João Mateus Silva Lopes.
						Avaliação de Desempenho de Redes Neurais Convolucionais Aplicadas à Classificação de Glaucoma  em Imagens de Oftalmoscópio Portátil.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 3. Guilherme Gabriel Silva Nunes.
						Image Stitching Baseado em Bifurcações Vasculares Aplicado a Retinografias de Baixa Resolução.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 4. LEVI CARVALHO DOS SANTOS.
						Image Stitching of Low-Resolution Retinography Using Fundus Blur Filter and Homography Convolutional Neural Network.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 5. Steven Roger dos Santos Soares.
						Avaliação de Redes Neurais Convolucionais na Classificação da Posição do Olhar em Vídeos do Exame Cover Test.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 6. THALISSON JON CUTRIM SILVA.
						Detecção e diagnóstico automático de patologias na retina utilizando arquitetura  baseada em Transformers.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 7. Weverton Lucas Santos Trindade.
						Detecção Automática de Glaucoma Utilizando Características Estruturais e Índices Taxonômicos.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 8. Matheus Henrique Aguiar Nunes.
						Detecção automática de doenças da visão em imagens de reflexo vermelho utilizando Deep  Features.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 9. Pedro Victor de Abreu Fonseca.
						Treinando Rede Neural Profunda com Divisão Proporcional de Imagens para Segmentação de Estruturas da Retina.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 10. Saulo Enock Rodrigues Fernandes.
						Otimização de Hiperparâmetros de Redes Neurais Profundas para Detecção de Cardiomegalia em Radiografias do Tórax.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 11. Estephane Mendes Nascimento.
						SpinalTracking: An Application to Help Track  Spinal Deformities.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 12. Pedro Vinnícius Bernhard.
						Estudo Comparativo de Large Language Models Aplicados à Classificação de Documentos de Prestação de Contas Públicas.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 13. Fernando Henrique Fernandes Leite.
						Surgical Planning of Horizontal Strabismus Using Multiple Output  Regression Tree.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 14. JOAO MARCELLO MENDES MOREIRA.
						Detecção De Glaucoma Usando Redes Em Cápsula.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 15. Layane Menezes Azevedo.
						Diagnóstico de Glaucoma em Retinografias Usando Índices Taxonômicos e Aprendizado de Máquina.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 16. João Vitor Miranda Roma.
						Método Computacional para Medição Automática do Diâmetro Limbar.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 17. Mayara Gomes Silva.
						Classificação Automática de Patologias Foliares na Cultura do Milho usando Matriz de Coocorrência e Máquina de Vetor de Suporte.
						2020.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 18. André Felipe Carvalho Pinheiro.
						Detecção Automática do Disco Óptico em Retinografias Utilizando Yolo.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 19. THALLES ALENCAR SILVA.
						Planejamento Cirúrgico de Estrabismo Utilizando Regressores de Múltiplas Saídas.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 20. Robert Douglas de Araujo Santos.
						Agrupamento capacitado de unidades de leitura utilizando particionamento binário do espaço e algoritmo genético.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 21. SAMUEL VINGREMBERG CHAVES SOARES DA SILVA.
						RASTREAMENTO OCULAR UTILIZANDO FILTRO DE CORRELAÇÃO.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 22. Alexandre César Pinto Pessoa.
						Diagnóstico Automático de Glaucoma em Retinografias baseado no CDR usando U-Net.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 23. Ada Cristina França da Silva.
						Aprendizado de Máquina Aplicado a Predição de Alarme de Temperatura em Rolamentos de Vagões de Trem.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 24. Danilo Nogueira Rodrigues.
						Detecção de Fadiga Baseada no Monitoramento dos Olhos.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 25. Rayanne Maria Cunha Silveira.
						Desenvolvimento de dispositivo de baixo custo para detectar patologias da visão.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 26. Bruno Nogueira de Carvalho.
						Diagnóstico Automático de Patologias Cardíacas Baseado em Descritores Sonoros e SVM.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 27. Gustavo Ântonny de Sousa da Silva.
						Reconhecimento Automático de Partituras Manuscritas Utilizando SVM e ORB.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 28. ITALO FRANCYLES SANTOS DA SILVA.
						Classificação de sucesso musical baseada em letras.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 29. Thales Levi Azevedo Valente.
						Diagnóstico do Estrabismo em Imagens Digitais Usando Dispositivos Móveis.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 30. FRANCISCO VICTOR MACIEL MIRANDA CALVET.
						UTILIZAÇÃO DO JOOMLA COMO FERRAMENTA DE DESENVOLVIMENTO DE WEBSITES DOS GRUPAMENTOS DO CORPO DE BOMBEIRO MILITAR DO MARANHÃO.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Formação de Oficiais Bombeiro Militar)  - Universidade Estadual do Maranhão. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 31. JONATHAN SOUSA DE ALMEIDA.
						O LATEX NA NORMALIZAÇÃO DE TRABALHOS ACADÊMICOS E SUA RELAÇÃO COM OS GERENCIADORES DE TEXTO WORD STARTER 2010 E LIBREOFFICE WRITER.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Biblioteconomia)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 32. WHESLEY CUNHA DANTAS.
						SOLUÇÃO DE HARDWARE E SOFTWARE PARA  RASTREAMENTO DE FACE EM TEMPO REAL.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. Iniciação científica 1. LUIS EDUARDO DA SILVA CORRÊA MARTINS.
						Foundation Models aplicados à Segmentação de massas no pâncreas.
						2025.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 2. PATRIK OLIVEIRA PIMENTEL.
						Estudo de VLMs aplicados na geração automática de laudos oftalmológicos.
						2025.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 3. RODRIGO OTAVIO CANTANHEDE COSTA.
						Diagnóstico automático de patologias em retinografias de baixa resolução utilizando Deep Learning.
						2025.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 4. EDUARDO FELIPE PEREIRA DUTRA.
						Estudo de modelos de aprendizado profundo aplicados na geração automática de relatório médico de retinografias.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 5. FAEL FARAY DE PAIVA.
						Segmentação de massas no pâncreas utilizando Redes Transformers.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 6. LEVI CARVALHO DOS SANTOS.
						Image stitching aplicado em retinografias de baixa resolução utilizando Deep Learning.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 7. GUILHERME GABRIEL SILVA NUNES.
						Estudo de técnicas de image stitching aplicadas a retinografias de baixa resolução.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 8. MANOEL DE JESUS DE SOUSA JUNIOR.
						Segmentação de massas no pâncreas em exames de tomografia computadorizada utilizando técnicas de aprendizado profundo.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 9. ROBERTO ANTONIO AMORIM RIBEIRO.
						Detecção de distúrbios oculares em imagens utilizando aprendizado profundo.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 10. SAULO ENOCK RODRIGUES FERNANDES.
						Detecção de doenças torácicas em imagens de raio-x utilizando Redes Neurais.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 11. PEDRO VICTOR DE ABREU FONSECA.
						Segmentação semântica de estruturas da retina utilizando Deep Learning.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 12. THALISSON JON CUTRIM SILVA.
						Detecção e diagnóstico automático de patologias na retina.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 13. CAIO MANFREDINI DA SILVA MARTINS.
						Detecção de Patologias Oculares em Imagens Reflexo Vermelho Utilizando Descritores de Cor.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 14. WEVERTON LUCAS SANTOS TRINDADE.
						Detecção de Glaucoma em Retinografia Usando Características Estruturais e Aprendizado Profundo.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 15. FERNANDO CESAR LISBOA MENDES JUNIOR.
						Detecção Automática de Estrabismo em Vídeos Digitais Utilizando Deep Learning.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 16. FERNANDO HENRIQUE FERNANDES LEITE.
						Planejamento Automático de Cirurgias de Estrabismo utilizando Árvores de Regressão.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 17. JOAO MARCELLO MENDES MOREIRA.
						Detecção de Glaucoma em Imagens utilizando Redes em Cápsulas.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 18. Antonio Moreira Pinto.
						Detecção de Patologias da Visão em Imagens de Reflexo Vermelho utilizando Deep Learning.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 19. ALINE MAYARA SANTOS COSTA.
						Rastreamento Automático da Pupila.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 20. Mayara Gomes Silva.
						Diagnóstico Do Glaucoma em Retinografias Baseado em Padrões Locais de Textura.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 21. Cleomilson Velozo Coelho Moraes.
						Detecção de Patologias da Visão em Imagens de Reflexo Vermelho utilizando Padrões Binários Locais.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 22. João Marcello Mendes Moreira.
						Diagnóstico automático de Glaucoma utilizando Transfer Learning.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 23. Igor Tálisson Carreira Furtado.
						Desenvolvimento de aplicativo multiplataforma para detecção de estrabismo.
						2017.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 24. Mayara Gomes Silva.
						DIAGNÓSTICO DO GLAUCOMA EM RETINOGRAFIAS USANDO DESCRITORES DE TEXTURA.
						2017.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 25. Thalles Alencar Silva.
						Planejamento Automático de Cirurgias de Estrabismo Utilizando Regressores com Múltiplas Saídas.
						2017.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 26. THALLES ALENCAR SILVA.
						DETECÇÃO AUTOMÁTICA DE GLAUCOMA EM IMAGENS DE PACIENTES NÃO COLABORATIVOS USANDO O DIÂMETRO LIMBAR.
						2017.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 27. Igor Tálisson Carreira Furtado.
						Desenvolvimento do módulo de planejamento cirúrgico de estrabismo.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 28. ANDRE FELIPE CARVALHO PINHEIRO.
						Detecção Automática do Glaucoma em imagens de Retinografia.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 29. Eduardo Filipe Silva Dutra.
						Segmentação Automática da Esclera em Imagens de Exame de Dução Ocular Ativa.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 30. André Luiz Dorneles Pires.
						Medida automática do diâmetro limbar em pacientes não colaborativos para detecção do glaucoma.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 31. Thales Levi Azevedo Valente.
						DETECÇÃO DE ESTRABISMO EM IMAGENS E VÍDEOS DIGITAIS ATRAVÉS DO COVER TEST.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 32. ANDRE FELIPE CARVALHO PINHEIRO.
						SEGMENTAÇÃO AUTOMÁTICA DO DISCO ÓPTICO EM IMAGENS DE FUNDO DE OLHO PARA DETECÇÃO DO GLAUCOMA.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. Orientações de outra natureza 1. LUIS FELIPE ARAUJO DE OLIVEIRA.
						Desenvolvimento de software para análise de paralisia do sexto nervo óptico em vídeos digitais.
						2025.
						Orientação de outra natureza. (Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 2. ANDREI RAMOS LOPES.
						Desenvolvimento de Aplicativo para acompanhamento do tratamento de miopia.
						2024.
						Orientação de outra natureza. (Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 3. THALISSON JON CUTRIM SILVA.
						Desenvolvimento de aplicativo para detecção de distúrbios oculares em vídeos.
						2023.
						Orientação de outra natureza. (Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 4. ESTEPHANE MENDES NASCIMENTO.
						APLICATIVO PARA DETECÇÃO AUTOMÁTICA DE PATOLOGIAS NA COLUNA VERTEBRAL.
						2022.
						Orientação de outra natureza - Universidade Federal do Maranhão,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 5. ESTEPHANE MENDES NASCIMENTO.
						APLICATIVO PARA RASTREAMENTO DE DEFORMIDADES NA COLUNA VERTEBRAL.
						2021.
						Orientação de outra natureza. (Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 6. Bruno dos Santos Pereira.
						Desenvolvimento de módulos de software para detecção automática de patologias da visão..
						2020.
						Orientação de outra natureza. (Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 7. João Vitor Miranda Roma.
						Desenvolvimento de dispositivo para detectar patologias da visão.
						2018.
						Orientação de outra natureza. (Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 8. BIANCA COSTA SILVEIRA.
						MODELAGEM E DESIGN DE EQUIPAMENTO PORTÁTIL PARA DETECTAR PATOLOGIAS DA VISÃO.
						2018.
						Orientação de outra natureza - Instituto Federal do Maranhão. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 9. MIKAEL LUCAS PINHEIRO ARAÚJO.
						MODELAGEM E DESIGN DE EQUIPAMENTO PARA AUTOEXAME DE PATOLOGIAS DA VISÃO.
						2018.
						Orientação de outra natureza - Instituto Federal do Maranhão. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. 10. Rayanne Maria Cunha Silveira.
						Desenvolvimento de dispositivo para detectar patologias da visão.
						2017.
						Orientação de outra natureza. (Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Maranhão. Orientador: João Dallyson Sousa de Almeida. Inovação Programa de computador registrado 1. FURTADO, I. T. C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; TEIXEIRA, J. A. M. ; BRAZ JUNIOR, G. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. . SQUINTPLAN. 2018. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512018000136-0, data de registro:
							29/01/2018, título: "SQUINTPLAN" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 2. BRAZ JUNIOR, G. ; PAIVA, A. C. ; FERNANDES, V. R. M. ; ALMEIDA, J. D. S. ; CORREA, W. A. . Plataforma Integrada de Gerenciamento de Pesquisa (PublicaUFMA). 2018. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512018000355-9, data de registro:
							03/04/2018, título: "Plataforma Integrada de Gerenciamento de Pesquisa (PublicaUFMA)" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 3. SANTOS, A. M. ; PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. ; GOMES JUNIOR, D. L. ; BRAZ JUNIOR, G. ; ALMEIDA, J. D. S. . Ferramenta de autoria de ambientes de Realidade Virtual e visualização com panoramas esféricos. 2018. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512018001191-8, data de registro:
							17/07/2018, título: "Ferramenta de autoria de ambientes de Realidade Virtual e visualização com panoramas esféricos" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 4. SANTOS, A. M. ; PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. ; GOMES JUNIOR, D. L. ; BRAZ JUNIOR, G. ; ALMEIDA, J. D. S. ; REIS, P. R. J. . Ferramenta para visualização de dados com detecção automática de objetos em ambientes de realidade aumentada através de marcadores naturais georreferenciados. 2017. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512018001193-4, data de registro:
							20/10/2017, título: "Ferramenta para visualização de dados com detecção automática de objetos em ambientes de realidade aumentada através de marcadores naturais georreferenciados" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 5. SILVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G. . SIVAL - SISTEMA DE VALIDAÇÃO DE LEITURA. 2018. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512018001381-3, data de registro:
							08/08/2018, título: "SIVAL - SISTEMA DE VALIDAÇÃO DE LEITURA" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 6. SILVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G. . SILEM - SISTEMA DE LEITURA DE MEDIÇÃO. 2018. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512018001380-5, data de registro:
							08/08/2018, título: "SILEM - SISTEMA DE LEITURA DE MEDIÇÃO" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 7. SILVA, A. C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; PAIVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G. ; FERNANDES, E. C. ; MONTEIRO, E. M. G. ; SILVA, M. I. A. ; NETTO, S. M. B. ; SILVA, I. F. S. . SisHCo (Sistema de análise de hábito de consumo). 2020. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512020002171-9, data de registro:
							20/10/2020, título: "SisHCo (Sistema de análise de hábito de consumo)" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 8. PAIVA, A. C. ; SILVA, A. C. ; GOMES JUNIOR, D. L. ; FERNANDES, E. C. ; MONTEIRO, E. M. G. ; BRAZ JUNIOR, G. ; SILVA, I. F. S. ; ALMEIDA, J. D. S. ; SANTOS, L. A. ; SILVA, M. I. A. ; AQUINO JUNIOR, R. R. . SAUL (Sistema de Agrupamento de Unidades de Leitura). 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512021002623-3, data de registro:
							10/11/2021, título: "SAUL (Sistema de Agrupamento de Unidades de Leitura)" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 9. NASCIMENTO, E. M. ; ALMEIDA, A. S. J. C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; ALMEIDA, R. F. C. ; BRAZ JUNIOR, G. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. . SpinalTracking. 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512021003212-8, data de registro:
							24/12/2021, título: "SpinalTracking" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 10. SILVA, A. C. ; ALMEIDA, JOÃO ; PAIVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G. ; MONTEIRO, E. M. G. ; SILVA, I. F. S. ; SILVA, I. F. S. ; SILVA, M. I. A. ; NOGUEIRA, H. D. C. S. ; ROCHA, S. V. . AutoLeitura (Sistema de Autoleitura de Consumo de Energia Elétrica). 2022. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512022001270-7, data de registro:
							26/05/2022, título: "AutoLeitura (Sistema de Autoleitura de Consumo de Energia Elétrica)" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 11. VALENTE, T. L. A. ; DE ALMEIDA, JOÃO D. SOUSA ; TEIXEIRA, J. A. M. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. . Strabismus Mobile. 2023. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512023003881-4, data de registro:
							11/12/2023, título: "Strabismus Mobile" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 12. SILVA, T. J. C. ; SANTOS, ROBERT DOUGLAS DE ARAUJO ; DE ALMEIDA, JOÃO D. S. ; TEIXEIRA, J. A. M. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. ; Braz Junior, Geraldo . EyeCheck. 2023. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512023003884-9, data de registro:
							11/12/2023, título: "EyeCheck" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 13. LOPES, A. R. ; TEIXEIRA, J. A. M. ; ALMEIDA, J. D. S. ; BRAZ JUNIOR, G. ; SILVA, A. C. ; PAIVA, A. C. . Miopia. 2024. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512024003646-6, data de registro:
							11/09/2024, título: "Miopia" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 14. BATISTA, T. L. ; DUARTE, D. N. ; FERREIRA, Y. M. ; VALENTE, T. L. A. ; ALMEIDA, J. D. S. . EDULIGN - Plataforma de Simulados ENADE com IA Generativa. 2025. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512025004436-4, data de registro:
							10/09/2025, título: "EDULIGN - Plataforma de Simulados ENADE com IA Generativa" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 15. CLIMACO, F. G. N. ; GOMES, C. E. V. ; CARVALHO, J. A. F. N. ; ALMEIDA, JOÃO D. S. DE . UTI-Sim. 2026. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512026002802-7, data de registro:
							23/04/2026, título: "UTI-Sim" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 16. OLIVEIRA, L. F. A. ; ALMEIDA, JOÃO ; TEIXEIRA, J. A. M. ; COSTA, P. B. ; CABREJOS, L. J. E. R. . 6NerveTrack. 2025. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512025006403-9, data de registro:
							05/12/2025, título: "6NerveTrack" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Programa de computador sem registro 1. ALMEIDA, J. D. S. ; VALENTE, T. L. A. ; SILVA, A. C. ; TEIXEIRA, J. A. M. . Strabismus Mobile. 2014. Produto tecnológico 1. SILVEIRA, R. M. C. ; ALMEIDA, J. D. S. ; TEIXEIRA, J. A. M. ; MAIA, I. M. O. ; PAIVA, A. C. ; BRAZ JUNIOR, G. . Dispositivo para Detecção de Patologias da Visão. 2018. Projetos de pesquisa 2024 - 2026 Detecção Automática de Doenças Oftalmológicas e Abdominais usando Deep Learning Descrição: As técnicas de aprendizado profundo vêm possibilitando o desenvolvimento de soluções computacionais para auxiliar os médicos na realização de análise e diagnóstico precoce de doenças, com o desígnio de realização do tratamento das doenças. Neste contexto, este projeto prevê o desenvolvimento de métodos computacionais aplicados à detecção e diagnóstico de doenças em imagens médicas, abrangendo o processamento e análise de imagens de retinografia, Tomografia Computadorizada (TC), Ressonância Magnética (RM) e imagens e vídeos da face para a detecção e diagnóstico de doenças na retina, detecção e diagnóstico do estrabismo, detecção de doenças em imagens de reflexo vermelho e detecção de doenças na região do abdômen.  Serão desenvolvidas pesquisas em duas linhas de atuação. A primeira refere-se às patologias oftalmológicas. Nesta linha pretende-se investigar a utilização de algoritmos de processamento de imagens e redes neurais profundas visando detectar doenças na visão. Na segunda linha de atuação pretende-se explorar as imagens de TC e Ressonância Magnética para detectar doenças e segmentar órgãos na região abdominal, tais como pâncreas e rins, investigando o desenvolvimento de arquiteturas de redes neurais 2D e 3D. Os resultados dos métodos computacionais propostos poderão ser incorporados em softwares de detecção e diagnóstico, previsto no escopo desse projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Dallyson Sousa de Almeida - Coordenador / Aristófanes Côrrea Silva - Integrante / Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / JORGE ANTONIO MEIRELES TEIXEIRA - Integrante / Geraldo Braz Junior - Integrante / António M. T. da S. Cunha - Integrante / Álvaro Bruno B. S. Castro - Integrante / Darlan B. P. Quintanilha - Integrante / Rodrigo de M. S. Veras - Integrante / Alexandre de C. Araújo - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro. 2018 - 2021 Detecção e Diagnóstico Automático de Patologias da Visão Descrição: A visualização e documentação de doenças oculares tem sido de grande interesse para os cientistas há muitos anos. A melhoria das técnicas de fotografia e a evolução dos sistemas ópticos facilitaram a adaptação para atender às necessidades dos pesquisadores. Neste contexto, este projeto visa desenvolver métodos computacionais baseados na aquisição de imagens e vídeos para detecção e diagnóstico de patologias da visão. Serão abordadas linhas de pesquisa aplicadas principalmente, mais não restritas a estas, ao Estrabismo, Glaucoma, Retinopatia Diabética e Catarata, patologias que se não tratadas precocemente podem ocasionar a cegueira. Estas serão detectadas através de testes oftalmológicos convencionais que serão automatizados através da análise de imagens e vídeos. Dentre os testes e exames oftalmológicos que serão estudados destacam-se o Teste de Hirchberg, Teste de Cobertura, o Teste de Bruckner, Exames de avaliação dos movimentos oculares e o Exame de Fundo de Olho.  Pretende-se investigar técnicas de processamento de imagens, visão computacional e inteligência computacional no desenvolvimento de soluções computacionais que visem facilitar a detecção e diagnóstico de patologias da visão. Os resultados dos métodos estudados serão incorporados em um Dispositivo de Detecção e Diagnóstico de Patologia da Visão a ser desenvolvido no escopo deste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Dallyson Sousa de Almeida - Coordenador / Aristófanes Côrrea Silva - Integrante / Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / JORGE ANTONIO MEIRELES TEIXEIRA - Integrante / Simara Vieira Rocha - Integrante / Geraldo Braz Junior - Integrante / Daniel Lima Gomes Júnior - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro. Projeto de desenvolvimento tecnológico 2015 - 2017 Strabismus Mobile: Um Aplicativo para detectar, diagnosticar e planejar cirurgias de estrabismo Descrição: O estrabismo é uma patologia que afeta cerca de 4% da população, provocando problemas estéticos e alterações sensoriais irreversíveis. Dados mundiais a respeito da prevalência e incidência da cegueira e visão subnormal evidenciam que 20% das crianças em idade escolar apresentam alguma perturbação oftalmológica. Diante do exposto, este projeto apresenta uma solução capaz de, pela análise automatizada de imagens, determinar o risco de um paciente ter estrabismo, quantificar o desvio e indicar o plano cirúrgico para os pacientes que necessitarem de intervenção cirúrgica. A inovação tecnológica deste projeto está no acesso da população à detecção precoce do estrabismo e na experiência nova que o especialista terá por meio da utilização da interface portátil para auxiliá-lo na elaboração do diagnóstico e plano cirúrgico.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Dallyson Sousa de Almeida - Coordenador / Aristófanes Côrrea Silva - Integrante / Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / JORGE ANTONIO MEIRELES TEIXEIRA - Integrante / Thales Levi Azevedo Valente - Integrante / Geraldo Braz Junior - Integrante / Igor Tálisson Carreira Furtado - Integrante. Número de produções C, T & A: 1 Educação e Popularização de C & T Apresentações de Trabalho 1. ALMEIDA, J. D. S. . DETECÇÃO E DIAGNÓSTICO AUTOMÁTICO DE PATOLOGIAS DA VISÃO. 2021. (Apresentação de Trabalho/Comunicação). 2. ALMEIDA, J. D. S. . APLICAÇÕES DA INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL EM PESQUISAS DE SAÚDE. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia 1. FONSECA, P. V. A. ; ALMEIDA, J. D. S. . Conheça o estudante que ganhou o Prêmio Fapema 2022 na categoria Jovem Cientista ­­? Ciências Exatas e Engenharias. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 2. ALMEIDA, J. D. S. . Projeto da UFMA concorre ao prêmio C&T do SUS. 2012.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 3. PEREIRA, R. M. P. ; BRAZ JUNIOR, G. ; ALMEIDA, J. D. S. . Projeto visa resgatar partituras históricas do Maranhão e a conversão dessas partituras em braile e áudio. 2017.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 4. ALMEIDA, J. D. S. . Metodologia computacional é desenvolvida para diagnóstico do estrabismo. 2015.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 5. ALMEIDA, J. D. S. ; TEIXEIRA, J. A. M. ; VALENTE, T. L. A. . 'O Em dia com a Ciência' abordará a criação de aplicativo para diagnóstico do Estrabismo. 2023. 6. ALMEIDA, JOÃO D. S. ; FONSECA, P. V. A. . Pesquisa em computação avalia métodos de segmentação de estruturas da retina. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 7. ALMEIDA, J. D. S. ; COSTA, RODRIGO OTÁVIO C. . Inteligência Artificial auxilia no diagnóstico precoce do glaucoma. 2026.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 8. ALMEIDA, JOÃO D. S. . Produtora de ciência, UFMA se destaca com 17 pesquisadores premiados no 19° Prêmio Fapema. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). Outras informações relevantes Bolsista de Produtividade FAPEMA - BEPP-02270/18  - JOVEM DOUTOR , FINALIZADA EM 03/2019. Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:36:39 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Outras informações relevantes Formação acadêmica/titulação Formação complementar Atuação profissional Linhas de pesquisa Revisor de periódico Revisor de projeto de fomento Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de extensão Projetos de desenvolvimento Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Artigos aceitos para publicação Livros e capítulos Textos em jornais ou revistas (magazine) Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Outras produções bibliográficas Produção Técnica Programas de computador sem registro Produtos tecnológicos Trabalhos técnicos Curso de curta duração ministrado Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia Outras produções técnicas Produção Artística/Cultural Música Programa de computador Programa de computador registrado Programa de computador sem registro Produtos Projetos de pesquisa Projeto de desenvolvimento tecnológico Programa de computador sem registro de patente Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia Programa de Computador registrado Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Mostrar informações complementares