Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Jose Neuman de Souza) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Inovação Educação e Popularização de C & T Eventos Orientações Bancas Citações + Jose Neuman de Souza Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível 1C Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/3614256141054800 ID Lattes: 3614256141054800 Última atualização do currículo em 05/05/2026 Professor TITULAR-LIVRE da Universidade Federal do Ceará. Possui GRADUAÇÃO em Engenharia Civil pela Universidade Federal do Ceará (1984), MESTRADO em Ciência da Computação pela Universidade Federal da Paraíba (1989), campus de Campina Grande, DOUTORADO em Informatique - Université  Paris-SORBONNE (UPMC - Paris VI), 1994, França, e desenvolveu atividades de PÓS-DOUTORADO SÊNIOR (2008-2009) no LNCC-Laboratório Nacional de Computação Científica, Petrópolis, Rio de Janeiro.  Editor Sênior no corpo editorial (board) do Journal of Network and Computer Applications (ISSN: 1084-8045, Elsevier). Membro efetivo do corpo editorial dos períodicos (Elsevier) Computer Communications (ISSN: 0140-3664) e Computer Networks (ISSN: 1389-1286) e International Journal (Wiley InterScience) of Network Management (ISSN: 1099-1190). Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Teleinformática, atuando principalmente nos seguintes temas: redes de computadores, gerência de redes, sistemas de informaçao, grades e nuvens computacionais. Membro da Diretoria do LARC-Laboratório Nacional de Redes de Computadores no período de 1999 a 2005 e seu representante no Conselho de Administração da Associação RNP - AsRNP de 2000 a 2005. Professor convidado na Universidade de Versailles Saint Quentin en Yvelines (França, 2001), Universidade de Paris Nord (Paris XIII) (França, 2005, 2006, 2008 e 2009), Universidade de Ottawa (Canadá, 2007), Universidade de Evry Val d'Essonne (França, 2011) e pesquisador convidado CNRS na Universidade de Bordeaux I (França, 2010). Membro Titulan da Academia Cearense de Ciências (ACECI), ocupante da cadeira no. 4 a partir de 15/06/2022. Representante brasileiro no IFIP/TC6 (Communication Systems) a partir de 1999. Titular do Comitê de Assessoramento de Ciência da Computação  (CA-CC) no CNPq, com mandato de 01/07/2022 até 30/06/2025. Recebeu em 2014 ''IEEE Communications Society Outstanding Leadership Award'' (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Jose Neuman de Souza Nome em citações bibliográficas SOUZA, J. N.;de Souza, José Neuman;Souza, José Neuman;de Souza, José N.;Neuman de Souza, J.;Jose Neuman de Souza;DE SOUZA, JOSE;NEUMAN DE SOUZA, JOSÉ;DE SOUZA, JOSÉ;DE SOUZA, JOSE N;DE SOUZA, JOSE NEUMAN;DE SOUZA, J. NEUMAN;SOUZA, JOSE N. DE;NEUMAN DE SOUZA, JOSE;SOUZA, NEUMAN;SOUZA, JOSÉ NEUMAN DE;SOUZA, JOSE NEUMAN DE;DE SOUZA, J.N.;DE SOUZA, NEUMAN;SOUZA, JOSÉ N. DE;DE SOUZA, JOSE N.;NEUMAN, JOSE;SOUZA, J. N. DE;N. DE SOUZA, JOSÉ;DE SOUSA, JOSÉ NEUMAN;SOUZA, JOSE NEUMAN Lattes iD http://lattes.cnpq.br/3614256141054800 Orcid iD ? https://orcid.org/0000-0002-6393-8747 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Universidade Federal do Ceará, Centro de Ciências, Departamento de Computação. Campus do Pici - Bloco 910 PICI 60455-760 - Fortaleza, CE - Brasil Telefone: (85) 33669847 Ramal: 204 Fax: (85) 33669837 URL da Homepage: http://www.lia.ufc.br/~neuman Formação acadêmica/titulação 1990 - 1994 Doutorado em Doctorat en Informatique . Université Paris-Sorbonne, PARIS 4, França. Título: Spécification de Mécanismes pour l'Intégration des Systèmes de Gestion Hétérogènes dans le Cadre du TMN, Ano de obtenção: 1994. Orientador: Guy PUJOLLE / Jean-Pierre CLAUDE. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico/DF, CNPQ/DF, Brasil. Palavras-chave: Gerenciamento de redes; Sistemas distribuídos. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação / Especialidade: Teleinformática. Setores de atividade: Fabricação de Aparelhos e Equipamentos de Telecomunicação; Informática. 1987 - 1989 Mestrado em Ciência da Computação . Universidade Federal da Paraíba, UFPB, Brasil. Título: UMA METODOLOGIA PARA VALIDACAO, ATRAVES DE SIMULACAO, DE ESPECIFICACOES FORMAIS DE PROTOCOLOS DE COMUNICACAO O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de Obtenção: 1990. Orientador: WANDERLEY LOPES DE SOUSA. Palavras-chave: Especificacao Formal; Protocolos; Simulacao. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação. 1978 - 1984 Graduação em Engenharia Civil . Universidade Federal do Ceará, UFC, Brasil. Pós-doutorado 2008 - 2009 Pós-Doutorado. Laboratório Nacional de Computação Científica, LNCC, Brasil. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação / Especialidade: Teleinformática. Formação Complementar 2018 - 2018 Capacitação Regional de Pares Avaliadores do ARCU-SUL na área de Engenharia.  (Carga horária: 24h). Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira, INEP/MEC, Brasil. Atuação Profissional Universidade Federal de Pernambuco, UFPE, Brasil. Vínculo institucional 2023 - Atual Vínculo: , Enquadramento Funcional: Université d'Evry - Val d'Essonne, UEVRY, França. Vínculo institucional 2010 - 2011 Vínculo: professor convidado, Enquadramento Funcional: professor convidado Université de Bordeaux 1, LABRI, França. Vínculo institucional 2010 - 2010 Vínculo: Professor vistante, Enquadramento Funcional: pesquisador CNRS Atividades 01/2010 - 02/2010 Pesquisa e desenvolvimento, LaBRi. Linhas de pesquisa Redes Autonômicas Universidade Federal do Ceará, UFC, Brasil. Vínculo institucional 1997 - Atual Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Outro (Professor Associado), Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 1/2003 - Atual Direção e administração, Pró-Reitoria de Planejamento. Cargo ou função Coordenador do Ponto de Presença da Internet no Ceará - POP-CE. 9/1999 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro de Ciências, Departamento de Computação. Cargo ou função Consultor da CEEINF-INEP/MEC. 9/1999 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro de Ciências, Departamento de Computação. Cargo ou função Representante brasileiro no IFIP-TC6 (communication systems). 8/1997 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Centro de Ciências, Departamento de Computação. Linhas de pesquisa SISTEMAS DISTRIBUIDOS; ESPECIFICACAO FORMAL; VALIDACAO; IMPLEMENTACAO E TESTE DE PROTOCOLOS DE COMUNICACAO. GERENCIAMENTO DE REDES REDES DE ALTA VELOCIDADE 8/1997 - Atual Ensino, Ciências da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Redes de Computadores Arquitetura de Computadores Circuitos Digitais Transmissão de Dados Tópicos Avançados em Redes de Computadores 8/1997 - Atual Outras atividades técnico-científicas , Centro de Ciências, Centro de Ciências. Atividade realizada Suporte ao ponto de presença da Internet no Estado do Ceará. 2006 - 2008 Direção e administração, Centro de Tecnologia. Cargo ou função Vice-Coordenador do Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Teleinformática da UFC - PPGETI. 8/1999 - 5/2005 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro de Ciências, Departamento de Computação. Cargo ou função Representante do LARC-Lab. Nacional de Redes de Comp. no Conselho de Administração da RNP. 5/1999 - 5/2005 Conselhos, Comissões e Consultoria, Centro de Ciências, Departamento de Computação. Cargo ou função Vice-Diretor do Conselho Técnico-Científico do LARC-Lab. Nacional de Redes de Computadores. 7/2000 - 7/2002 Direção e administração, Centro de Ciências, Departamento de Computação. Cargo ou função Vice-Chefe do Departamento de Computação. Laboratório Nacional de Computação Científica, LNCC, Brasil. Vínculo institucional 2008 - 2009 Vínculo: Professor vistante, Enquadramento Funcional: professor visitante, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 08/2008 - 07/2009 Pesquisa e desenvolvimento, LNCC - Petrópolis. Linhas de pesquisa Computação Científica - Comunicação em Grades Computacionais Université Pierre et Marie Curie, LISE / CNRS, França. Vínculo institucional 1990 - 1994 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Outro (especifique) - pesquisador, Carga horária: 0, Regime: Dedicação exclusiva. Université Paris 13 (Paris-Nord) - Campus de Villetaneuse, PARIS 13, França. Vínculo institucional 2008 - 2008 Vínculo: Professor Visitante, Enquadramento Funcional: Professor titular Outras informações Realização de colaboração científica na equipe liderada pelo Prof. Younès BENNANI do LiPN-UP13. Vínculo institucional 2005 - 2005 Vínculo: Professor Visitante, Enquadramento Funcional: Professor titular, Carga horária: 0 Atividades 7/2005 - 8/2005 Pesquisa e desenvolvimento, Lipn. Linhas de pesquisa Aprendizagem conexionista e telecom 7/2005 - 8/2005 Pesquisa e desenvolvimento, Lipn. Linhas de pesquisa Aprendizagem conexionista e telecom 7/2005 - 8/2005 Outras atividades técnico-científicas , Université Paris 13 (Paris-Nord) - Campus de Villetaneuse, Université Paris 13 (Paris-Nord) - Campus de Villetaneuse. Atividade realizada acordo de cooperação universitária. Universite de Versailles Saint-Quentin-en-Yvelines, UVSQ, França. Vínculo institucional 2001 - 2001 Vínculo: Professor Visitante, Enquadramento Funcional: Professor titular, Carga horária: 0 Atividades 7/2001 - 8/2001 Pesquisa e desenvolvimento, Laboratoire PRISM. Linhas de pesquisa Gerência de Redes de Comunicações University of Ottawa, U.O., Canadá. Vínculo institucional 2007 - 2007 Vínculo: Professor Visitante, Enquadramento Funcional: professor convidado Outras informações Professor convidado para colaboração científica no laboratório IMAGINE . Linhas de pesquisa 1. SISTEMAS DISTRIBUIDOS; ESPECIFICACAO FORMAL; VALIDACAO; IMPLEMENTACAO E TESTE DE PROTOCOLOS DE COMUNICACAO. 2. GERENCIAMENTO DE REDES 3. REDES DE ALTA VELOCIDADE 4. Aprendizagem conexionista e telecom 5. Aprendizagem conexionista e telecom 6. Gerência de Redes de Comunicações 7. Computação Científica - Comunicação em Grades Computacionais 8. Redes Autonômicas Projetos de pesquisa 2025 - Atual idNext - Interconnected Digital Identities for Next-Generation Transport Systems Descrição: With vehicles becoming increasingly connected, urban traffic management faces newchallenges. We envision a future where urban transportation is seamless, secure, and sustainable.This project explores advancements in mobile networking, autonomous vehicles, digital identityinfrastructure, Artificial Intelligence (AI), and Blockchain to improve trust in transport systems.The software development includes designing a communication framework based onSelf-Sovereign Identity (SSI) and creating a resilient Intelligent Transport System (ITS)infrastructure using mobile networks to enhance reliability, particularly in managingblockchain-based digital identities and credential verification. The idNext expects to validate theproposed solution under three use cases: data recovery in emergencies, carbon emissionverification, and Electric Vertical Take-Off and Landing aircraft (eVTOLs). Eight institutions(UFC, UFABC, UFMG, UNSA, PUJ, EFREI, IMT-TSP, and ULR) from Brazil, Peru,Colombia, and France, are participating, enabling extensive knowledge exchange. Societalimpacts include strengthening driver-vehicle links to reduce identity theft and fraud, enhancingtransportation safety and privacy, improving emergency response efficiency, reducinggreenhouse gas emissions, and promoting environmental sustainability through data-driventraffic management. Strengthening vehicle identity systems could also lead to non-repudiationsolutions, reducing fine disputes and enhancing security and privacy.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jose Neuman de Souza - Coordenador / Miguel Franklin - Integrante / Augusto Neto - Integrante / NOGUEIRA, MICHELE - Integrante / Dario Vieira Conceição - Integrante. 2023 - Atual Avaliação da Dependabilidade e Desempenho de Serviços e Infraestruturas Computacionais em Ambientes Inteligentes Descrição: A evolução dos sistemas computacionais, dos sistemas de comunicação, dos dispositivos móveis e da tecnologia de sensoriamento proporcionam o desenvolvimento de sistemas dinâmicos de alta complexidade e valor agregado. As pessoas e as organizações dependem, deste modo, dos serviços proporcionados pelas tecnologias da informação e critérios tais qual eficiência, disponibilidade, confiabilidade, consumo energético e custo são requisitos essenciais para o desenvolvimento adequado das atividades da sociedade atual. Parte significativa das atividades dos sistemas computacionais e de comunicação são geridas por um conjunto de regras operacionais sujeitas a eventos discretos. Sistemas com estas características, integrantes da classe de sistemas dinâmicos, são classificados com Sistemas de Eventos Discretos (Discrete Event Systems - DES). O estudo dos DES é uma tarefa complexa que envolve conhecimento de controle; modelagem funcional, análise e verificação de propriedades qualitativas; desempenho, dependabilidade e a avaliação conjunta destes, denominada performabilidade (performability).O objetivo geral deste projeto de pesquisa é investigar a implementação de tecnologias de cidades e campus inteligentes da perspectiva (i) da avaliação de desempenho, dependabilidade e performabilidade e (ii) da segurança e privacidade dos dados. À medida que as cidades e os campi se tornam mais conectados e digitais, é essencial garantir não apenas o desempenho eficiente das infraestruturas e sistemas, mas também a segurança e privacidade dos dados coletados e compartilhados, além de desenvolver estratégias eficazes para o gerenciamento e planejamento de infraestruturas computacionais e de comunicação. A metodologia adotada é baseada em boas práticas de gerência de projetos, considerandoas questões de inovação e pesquisa científica. Dessa forma, fases, marcos e produtos são definidos e refletidos no cronograma físico do projeto... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Jose Neuman de Souza - Integrante / Nelson Souto Rosa - Integrante / Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador / Eduardo Antonio Guimarães Tavares - Integrante / paulo rego - Integrante / Ricardo Massa Ferreira Lima - Integrante - Integrante / Jean Carlos Teixeira de Araujo - Integrante / Ricardo Martins de Abreu Silva - Integrante / Rubens de Souza Matos Júnior - Integrante / Renata Cristine de Sá Pedrosa Dantas - Integrante / Paulo Roberto Pereira da Silva - Integrante / Jamilson Ramalho Dantas - Integrante / Daliton da Silva - Integrante / Emanuel Bezerra Rodrigues - Integrante / Mario Antonio Ribeiro Dantas - Integrante. 2023 - Atual Avanços Integrados em Mobilidade Inteligente, Segurança Veicular e Eficiência Energética Descrição: O programa tem o objetivo de formar redes voltadas à atuação nos segmentos de segurança veicular, proteção ao meio ambiente, eficiência energética e qualidade de veículos automotores terrestres e autopeças. O AIMOBVE busca a criação de uma cadeia de instituições que possam conglomerar conhecimentos em áreas como Internet das Coisas (IoT), computação em nuvem, consumo energético, desempenho, e sistemas digitais. A iniciativa visa fomentar o desenvolvimento de mecanismos que aumentem a segurança, otimizem a eficiência, melhorem a qualidade dos veículos terrestres e suas respectivas autopeças.Os principais focos do projeto, são o desenvolvimento de sistemas inteligentes para auxiliar a condução dos veículos e prevenir acidentes; a implementação de estratégias que promovam redução do consumo energético dos veículos e a redução das emissões de poluentes; a criação e a implementação de novas tecnologias e materiais para autopeças; e a integração de sistemas digitais nos veículos. Se por um lado, as tecnologias de IoT serão o alicerce para coleta de dados, a computação em nuvem oferecerá a capacidade de processar grandes volumes de dados de maneira eficaz e segura. A conclusão da proposta prevê uma série de soluções para a indústria automotiva, com ênfase na mobilidade elétrica. A meta é impulsionar um setor automotivo mais seguro e eficiente... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (40)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Jose Neuman de Souza - Integrante / Rossana Maria de Castro Andrade - Integrante / Nelson Souto Rosa - Integrante / Paulo Romero Martins Maciel - Coordenador / Paulo Antônio Leal Rego - Integrante / Ricardo Massa Ferreira Lima - Integrante / Aluizio Fausto Ribeiro Araujo - Integrante / Eduardo Antonio Guimarães Tavares - Integrante / Renata Cristine de Sá Pedrosa Dantas - Integrante / Daliton da Silva - Integrante / Mario Antonio Ribeiro Dantas - Integrante / Teresa Maria de Medeiros Maciel - Integrante / Edna Natividadeda Silva Barros - Integrante / Jamilson Dantas - Integrante / Jean Araujo - Integrante / Joana Ancila Pessoa Forte - Integrante / Alisson Barbosa de Souza - Integrante / NASCIMENTO, DIMAS CASSIMIRO - Integrante / Adrien Joan Silvain Duran-PetiteVilelle - Integrante / Petrus Candido de Lorena - Integrante / Rogerio Pontes de Araujo - Integrante. Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro. 2019 - 2023 CUIDA: Confiabilidade e Segurança na Coleta, Armazenamento eAnálise de Dados Médicos em Ambientes Computacionais Descrição: A sociedade mundial passa por uma transformação expressiva na forma de realizar suas atividades mais simples do cotidiano, tais como os cuidados com a saúde. A tecnologia, como um facilitador do acesso à saúde para todos os cidadãos e suas aplicações em gestão pública, colabora com a democratização da saúde. A Internet das Coisas (IoT), a Internet de Todas as Coisas (IoE) e as diferentes tecnologias de comunicação sem fio e móveis desempenham um papel fundamental nessa transformação através dos dispositivos vestíveis e embarcados para monitoramento contínuo de sinais vitais e das diferentes redes de comunicação sem fio. Diferente da concepção inicial da Internet, que despreza a importância da grande escala/volume de dados, dos processos envolvidos e das relações interpessoais, a nova era de redes de acesso e da Internet precisa garantir a confiabilidade dos serviços, a segurança e a privacidade dos dados coletados diante da importância e criticidade que estes representam. Nesse contexto, esta proposta de projeto visa contribuir através da instrumentação de um sistema completo para prover segurança, confiabilidade e eficiência na coleta de dados relacionados à saúde das pessoas (dados médicos), na transmissão desses dados coletados através de dois tipos de redes de acesso, uma fixa (rede local sem fio  WLAN)e uma móvel (rede veicular  VANET), no tratamento, análise e fusão dos dados na névoa (fog computing) e no armazenamento seguro e análise dos dados na nuvem. Especificamente, o projeto CUIDA conta com quatro linhas de pesquisa principais:(i)sensores vestíveis e sistemas embarcados;(ii)transmissão segura de dados e redes de acesso;(iii)tratamento e análise dos dados na névoa; e(iv)armazenamento seguro dos dados na nuvem através de blockchain.  O projeto visa contribuir significativamente, através da pesquisa, extensão e inovação,com o desenvolvimento e o uso seguro e robusto dos serviços de saúde móvel (e-health) no Brasil, e a formação de recursos humanos nesse tema. Além disso, o projeto busca promover a integração entre grupos de pesquisa de diferentes regiões do Brasil e com conhecimentos complementares, e gerar impactos positivos em direção à melhoria, eficiência e a redução de custos nos serviços de saúde pública do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Jose Neuman de Souza - Coordenador / Aldri dos Santos - Integrante / michele nogueira - Integrante / CELESTINO JUNIOR, JOAQUIM - Integrante / jJose Nacif - Integrante / alex vieira - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2017 - 2023 Tecnologias e Soluções para Habilitar o Paradigma de Nuvens de Coisas Descrição: A combinação dos paradigmas de Internet das Coisas (IoT) e computação em nuvem deu origem a um novo conceito conhecido como Nuvem das Coisas (CoT). Neste novo paradigma, a nuvem age essencialmente como uma camada intermediária entre objetos (coisas) inteligentes e as aplicações que fazem uso de dados e recursos fornecidos por esses objetos. Ao alavancar tal paradigma, a Internet das Coisas poderá se beneficiar dos recursos quase ilimitados das plataformas de computação em nuvem para realizar o gerenciamento e composição de serviços relacionados com objetos inteligentes e os dados que eles produzem. Por outro lado, a nuvem pode se beneficiar ampliando seu âmbito de operação para passar a lidar com objetos do mundo real. Apesar das potenciais vantagens trazidas por um ambiente de CoT, há vários desafios de pesquisa a serem investigados para a plena realização de tal paradigma e para alcançar os benefícios prometidos. Uma questão fundamental diz respeito ao desenvolvimento de um modelo de virtualização para as coisas o qual atenda simultaneamente os requisitos das múltiplas aplicações ao mesmo tempo em que se respeitam as limitações de recursos dos dispositivos típicos de IoT. Outros importantes desafios consistem em (i) realizar de modo adequado e eficiente a atribuição de tarefas às diversas entidades envolvidas na CoT (coisas, plataformas de nuvem e gateways intermediários), (ii) lidar com a enorme quantidade de dados produzidos pelos dispositivos, (iii) fornecer vários tipos de segurança para aplicações, dados e dispositivos, e (iv) desenvolver aplicações para tais ambientes. Neste contexto, o objetivo deste projeto é investigar e propor soluções para suplantar todos estes desafios de pesquisa, a fim de contribuir para permitir a plena realização do paradigma de CoT. As soluções propostas serão desenvolvidas como um conjunto de serviços, integrados em uma estrutura de software no nível de middleware, construído a partir de uma Arquitetura de Referência (RA), concebidas especificamente para ambientes de CoT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Jose Neuman de Souza - Coordenador / Atslands Rocha - Integrante / Luci Pirmez - Integrante / Thaís Vasconcelos Batista - Integrante / Luiz Fernando Rust da Costa Carmo - Integrante / claudio miceli farias - Integrante / DELICATO, FLAVIA C. - Integrante / ZOMAYA, ALBERT - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Integrante / Elisa Yumi Nakagawa - Integrante / Davidson Rodrigo Boccardo? - Integrante / Frederico Araújo da Silva Lopes - Integrante / Samee U. Khan - Integrante / Antônio Rocha - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2014 - 2016 SLA4CLOUD - Measurement and SLA Management of Heterogeneous Cloud Infrastructures Descrição: The aim of the SLA4CLOUD project is to initiate a major collaboration between research groups of South America and France on Cloud Computing. We propose in this project (i) the development of different offers of Cloud Service with an SLA representation that could be used for offline and online negotiation in cloud environments; (ii) the implementation of a strategy for dynamic consolidations of virtual machines in order to reduce energy consumption without compromising performance requirements concerning availability and SLA violation; (iii) the development of a semi- or fully-automated security policy composition mechanism for composite services in Cloud, while maintaining consistency with the security policies of the external services; and (iv) a rule-based pricing system that implements the same intuitive ideas in the shape of policy-rules to improve the quality of service and to increase the global income of a Cloud Computing provider.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (6) . Integrantes: Jose Neuman de Souza - Coordenador / Nazim Agoulmine - Integrante / Danielo G. Gomes - Integrante / Rossana Andrade - Integrante / Stenio Fernandes - Integrante / Javier Baliosian - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra. 2012 - 2015 ASGaRD - Arcabouço de gerenciamento e decisão para ambientes de Smart Grids usando redes de sensores sem fio compartilhadas Descrição: Nesse projeto iremos propor e especificar um arcabouço de software, bem como implementar uma instância desse arcabouço, para possibilitar o compartilhamento da infraestrutura de sensoriamento e comunicação de uma rede de sensores e atuadores sem fio por múltiplas aplicações. O arcabouço proposto incluirá os vários serviços identificados como sendo necessários para um ambiente de RSAC (Shared sensor and actuators networks) voltado para aplicações de Smart Grid. Com a adoção desse arcabouço será possível coordenar o processo decisório de múltiplas aplicações que compartilham uma RSAC, buscando possibilitar interação das decisões de múltiplas aplicações que compõem o ambiente inteligente de forma a economizar recursos (tanto da rede quanto do ambiente) e obter respostas mais precisas sobre o estado de um smart space.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Neuman de Souza - Coordenador / Luci Pirmez - Integrante / Flávia Delicato - Integrante / Augusto Neto - Integrante / Eduardo Cerqueira - Integrante. 2011 - 2013 SIMTUR - Sistema Inteligente de Monitoramento de Tráfego Urbano Descrição: Questões recorrentes, tais como os grandes congestionamentos nos centros urbanos e a ausência de fomento à utilização de transportes coletivos, são obstáculos ao desenvolvimento de cidades inteligentes. Como soluções a essas dificuldades e visando atingir uma mobilidade sustentável, as TICs (Tecnologias da Informação e Comunicação) vêm sendo aplicadas, tendo como principal resultado os Sistemas de Transportes Inteligentes (STI). Neste contexto, este projeto propõe criar, modelar e implementar um sistema integrado de soluções, intitulado SIMTUR, direcionado ao rastreamento, comunicação, controle e monitoramento de transporte e tráfego em cidades. SIMTUR pretende prover informações sobre o tráfego, localização e demais condições urbanas (nível de poluição, temperatura, umidade e outras) aos usuários de transporte coletivo e privado, além de informações de itinerários para os passageiros de transportes coletivos. O projeto desenvolverá, ainda, um simulador de semáforos inteligentes e disponibilizará uma base de dados, que podem ser utilizados por instituições governamentais e prefeituras para auxiliar no planejamento urbano. Em geral, o sistema SIMTUR contribuirá para a desobstrução de vias urbanas e almeja incentivar o uso de transportes coletivos de mobilidade... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Neuman de Souza - Integrante / Patricia Jaques - Coordenador / michele nogueira - Integrante / ana carolina salgado - Integrante. Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro. 2010 - 2012 GT-DigitalPreservation Descrição: número de instituições que produzem e disponibilizam conteúdo digital tem aumentado, um desafios para estas instituições é a preservação digital, ou seja, garantir o acesso continuado a longo prazo ao patrimônio cultural produzido. O objetivo deste projeto é oferecer preservação de conteúdo digital a longo prazo através de sistema de armazenamento distribuído de baixo custo e altamente confiável baseado em conceitos de redes Peer-to-Peer (P2P). Também devem ser desenvolvidas ferramentas que permitam aos provedores de conteúdo armazenem de forma transparente seus dados neste sistema distribuído de preservação digital... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Neuman de Souza - Integrante / Luis Carlos Erpen de Bona - Coordenador. Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro. 2010 - 2012 Arquiteturas para Sistemas de Gerenciamento de Workflows em Ambientes Computacionais Heterog eneos Descrição: Edital MCT/CNPq 14/2010 - Universal - Faixa C, Número do processo: 483048/2010-0 . 

Cada vez mais pesquisadores das mais diversas áreas do conhecimento depende
de grande capacidade de processamento para transformar seus dados brutos em resultados científicos. Um dos desafios atuais é justamente como oferecer a grande
capacidade de processamento disponível de maneira simplificada para os pesquisadores.
Neste contexto aparece o paradigma de workflows que tem se mostrado útil
para modelar boa parte das aplicações científicas existentes ao permitir descrever
fluxo lógicos de processamento de dados. Hoje encontramos um bom número de
implementações do modelo de workflows científicos, entretanto a maior parte destas
implementações não possui uma arquitetura bem definidas em módulos, o que
dificulta, por exemplo, a substituição e alteração de seus módulos. Uma das propostas
deste projeto de pesquisa é propor uma arquitetura modular para sistemas
de gerenciamento de workflows. A arquitetura proposta neste projeto, também explora
o fato dos workflows serem compostos por um fluxo de serviços abstratos. Isto
permite que os serviços possuam diferentes versões implementadas e adaptadas para
arquiteturas computacionais específicas. Por exemplo, um serviço pode possuir uma
implementação para processadores multicore (CPUs) e outra para unidades de processamento gráficos (GPUs). Como objetivo final este projeto propõe um sistemas de
execução de workflows baseado em computação nas nuvens para o processamento de
imagens médicas, o CloudMedWF. A proposta é que este sistema ofereça ferramentas
para processamento de imagens como serviços abstratos. Desta maneira, cada
serviço pode possuir diferentes implementações focando o uso dos recursos existentes
na nuvem computacional heterogênea, como CPUs e GPUs. A pesquisa proposta
neste projeto encontra-se no âmbito do Instituo Nacional de Ciência e Tecnologia em
Medicina Assistida por Computação Científica (INCT MACC), d. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Neuman de Souza - Coordenador / Bruno Schulze - Integrante / Luis Carlos Erpen de Bona - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2009 - 2013 INCT - MACC (Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia - Medicina Assistida por Computação Científica) Descrição: MISSÃO
Realizar pesquisa e desenvolvimento em computação científica e
suas aplicações na medicina, em especial a modelagem e
simulação computacional dos sistemas fisiológicos que integram o
corpo humano; promover o desenvolvimento do processamento de
imagens médicas, da visualização científica e da realidade virtual
no desenvolvimento de aplicativos médicos orientados para a
diagnose auxiliada por computador, tratamento, planejamento
cirúrgico, treinamento e credenciamento médico; empregando as
mais modernas técnicas de comunicação e transmissão multimídia
desenvolver e gerenciar ambientes computacionais de alto
desempenho que atendam às necessidades da medicina assistida
por computação científica do País; formar recursos humanos e
promover transferência de tecnologia e inovação para a área da
saúde assistida por computação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Neuman de Souza - Integrante / Bruno Schulze - Integrante / Artur Ziviane - Integrante / Raúl A. Feijóo - Coordenador. Financiador(es): Laboratório Nacional de Computação Científica - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal da Paraíba - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal Fluminense - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Ceará - Auxílio
										financeiro. 2009 - 2009 Context Aware Mobile Service Delivery Middleware Descrição: The main objective of this project is to develop and evaluate innovative techniques and architectures to provide a unified service delivery and management platform that enables users customizing and using various devices and services with minimal effort. Users need to employ different terminals and devices to access different services in different environments including their home, offices, buildings and public spaces without being forced to deal with all the complexity related to the location awareness, networking devices, computing capabilities, quality of service, communication, security etc. Nowadays, the effective exploitation of many services is limited as it requires multiple access technologies and protocols, multiple devices and services configuration, and multiple authentication
mechanisms. The development of a unified service delivery and management platform that supports ambient context aware services and ubiquitous high-speed underlying networks is therefore urgently required in order of enabling attractive value-added services with the necessary ease of use. The aims of such platform are to provide:
- Seamless configuration and adaptation of services to users? preferences, available networking technologies and devices capabilities.
- Integration of context awareness and ambient networks concepts in providing end-users with a simple and a uniform approach for customizing in hand devices and services.
- Usage scenarios and models to explore the feasibility and the benefits of establishing a bridge to various broadband access networks and sessions across heterogeneous devices. This exploration will certainly lead to identify some key issues and challenges at the inter-networking and valueadded service levels, and therefore contribute to the research community effort in enhancing relevant standards.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Neuman de Souza - Coordenador / Ahmed Karmouch - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2008 - 2010 SERGIPE - Sensoreamento Remoto em Ambiente de Gás e Petróleo Descrição: O sensoreamento remoto de plataformas off-shore, assim como de gasodutos e oleodutos, é de grande importância para se evitar acidentes que podem danificar de forma irreversível o meio ambiente, sendo os prejuízos causados por tais acidentes incalculáveis. Para isso, fenômenos tais como a fadiga dos materiais que compõem as plataformas e o vazamento de substâncias devem ser constantemente monitorados. Esse monitoramento pode ser realizado por sensores dispostos estrategicamente ao longo da infra-estrutura, os quais enviam os dados sensoreados a uma estação supervisora. No entanto, a instalação desses dispositivos, acompanhados de cabos de alimentação e de dados, pode ser bastante trabalhosa e custosa. Em águas submarinas esta tarefa se torna ainda mais árdua.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Neuman de Souza - Coordenador / Joaquim Celestino Junior - Integrante / Danielo Gonçalves Gomes - Integrante / Judith Kelner - Integrante / Djamel Fawzi Hadj Sadok - Integrante / Luci Pirmez - Integrante / Marcial Fernandez - Integrante / Flávia Delicato - Integrante / José Ferreira de Rezende - Integrante / Ian F Akyildiz - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2008 - 2009 Pesquisa e Desenvolvimento em Computação Científica Distribuída Descrição: Grades computacionais (grids) [1] têm o potencial de se tornarem plataformas poderosas utilizadas pela comunidade de computação distribuída, tanto científica quanto comercial, para a execução de aplicações de grande importância e alto teor computacional.  Seu objetivo é agregar uma coleção de recursos distribuídos, heterogêneos e compartilhados conectados por uma rede capaz de oferecer capacidade computacional para tais aplicações. Contudo, permanece como desafio a exploração do desempenho de tais recursos, devido principalmente ao comportamento dinâmico e instável deste ambiente. Programadores deveriam ser capazes de especificar aplicações em uma linguagem de alto nível orientada a solução de problemas e poder supor que a aplicação acesse a grade de forma eficiente e utilize os recursos necessários sem grandes esforços aplicados pelo próprio programador. 
A existência de redes de longa distância de alta velocidade a baixo custo tem encorajado o desenvolvimento de aplicações que requerem recursos não disponíveis localmente, tirando vantagem de recursos distribuídos geograficamente. Isso representa uma abertura para novos ramos de pesquisa que previamente encontravam-se limitados e sem exploração por razões econômicas e práticas.
Podemos identificar três camadas distintas nesses ambientes computacionais colaborativos, que se comportam como um sistema computacional único e bem integrado: (1) Infra-estrutura ? consiste de componentes de software e hardware individuais, que estão integrados em uma rede física de recursos; (2) Middleware ? oferece uma visão transparente dos recursos disponíveis, consistindo de ferramentas que permitam o gerenciamento e controle da infra-estrutura e das aplicações; e (3) Aplicações ? desenvolvidas ou adaptadas e possivelmente otimizadas para seu uso em grades. Este projeto enfoca o desenvolvimento de sistemas de software para as camadas de middleware e aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Neuman de Souza - Coordenador / Bruno Schulze - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2005 - 2008 GigaMan P2P - Infra-estrutura Peer-to-Peer para Gerenciamento de redes Ópticas Descrição: A garantia de níveis de qualidade de serviço em uma rede óptica, como a rede do Projeto GIGA, depende fundamentalmente da presença de uma infra-estrutura de gerenciamento precisa e eficiente. As soluções de gerenciamento para redes convencionais não possuem normalmente facilidades para monitoração e configuração de dispositivos ópticos, e nem interagem com aplicações de modo a determinar as necessidades que as mesmas possuem em relação às facilidades oferecidas pela rede óptica. Uma infra-estrutura de gerenciamento para redes ópticas deve ser de fácil atualização e flexível o suficiente para a implantação de novas funcionalidades com a devida rapidez. Assim, acreditamos que usuários e suas aplicações só poderão utilizar plenamente as facilidades de uma rede óptica se uma infra-estrutura de gerenciamento associada se fizer presente.
Este projeto tem como objetivo principal a definição e a implementação de uma infra-estrutura Peer-to-Peer (P2P)  de gerenciamento para a rede do Projeto GIGA. Com isso, espera-se fornecer uma solução de gerenciamento capaz de intermediar eficientemente as necessidades das aplicações com o conjunto de facilidades oferecidas pela rede óptica do Projeto GIGA. Para alcançar tal objetivo, a infra-estrutura P2P fornecerá serviços de gerenciamento para três tipos de clientes: administradores, usuários e aplicações. O acesso a tais serviços envolve uma comunicação de um cliente com um módulo de software da rede P2P chamado de peer. Ao longo da rede do Projeto GIGA serão instalados peers para atender às solicitações de clientes locais. Cada peer fornecerá, além dos serviços aos seus clientes, um certo conjunto de serviços a outros peers, permitindo assim a colaboração entre os peers da infra-estrutura de gerenciamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Neuman de Souza - Coordenador. 1999 - 2002 CAPES/COFECUB - Etude des Aspects Systèmes et Réseaux Large Bande pour Applications Multimédia Descrição: La disponibilité de nouvelles techniques de transmission et de commutation a rendu possible le déploiement d'une première génération de réseaux "large bande", essentiellement basée sur la technologie ATM (Asynchronous Transfer Mode). L'existence de ce réseau à son tour, a suscité l'apparition d'applications et de services nouveaux, dans tous les domaines de la voix, de l'image, des données. Dans le même temps, les communications avec les mobiles ont connu un essor spectaculaire: l'intérêt de disposer de réseaux radiomobiles large bande s'affirme - ou plutôt le besoin de déployer des réseaux large bande mélangeant les supports filaires et sans fil. L'offre commerciale effective d'un réseau large bande multimédia impose de résoudre simultanément tous les aspects liés à l'apparition de nouveaux problèmes. Le réseau devra répondre aux nombreuses et diverses exigences de la Qualité de Service des applications mises en ?uvre. Objectivement, les solutions présentes (qu'on dira de première génération) ne répondent que très partiellement à cette attente.C'est dans cette optique que se situe la présente proposition. Il s'agit d'étudier les questions liées à la conception et au déploiement des réseaux large bande de "seconde génération", à la fois sur le plan matériel et logiciel. La motivation essentielle, dans le cadre CAPES-COFECUB, peut se résumer ainsi: les ingénieurs impliqués dans le programme doctoral devront intégrer dans leur formation et leurs préoccupations tous les aspects mentionnés, ce qui implique l'existence dans leur cursus d'une sensibilisation et d'une initiation à ces techniques. De même, la formation de leurs encadrants doit inclure une compétence pointue sur ces techniques, que la participation à une activité de recherche conjointe peut leur permettre de développer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Jose Neuman de Souza - Integrante / Nazim Agoulmine - Integrante / João César Moura Mota - Coordenador / helano de castro - Integrante / paulo cortez - Integrante / giovanni barroso - Integrante. 1996 - 1998 FLASH - Formalizações da Administração de Sistemas Heterogêneos - Modelos, Técnicas e Ferramentas Descrição: FLASH é um projeto cooperativo e multidisciplinar, integrando esforços de grupos de pesquisa acadêmicos e industriais das áreas de administração de sistemas, gerência de redes e integração de sistemas de gerenciamento de bancos de dados (SGBDs), visando contribuir para a criação de um estoque social de recursos humanos e gerar teorias, modelos, técnicas e ferramentas que sejam competitivos internacionalmente e ao mesmo tempo aplicáveis a problemas nacionais em administração de grandes sistemas de computação com plataformas heterogêneas de hardware, software básico e SGBDs distribuídos. A ênfase do projeto é em buscar soluções que possam ser aplicadas diretamente à Internet brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Neuman de Souza - Coordenador. 1996 - 1998 Projeto GERENTE: GErenciamento de Redes incluindo aplicações à ENgenharia de TElecomunicações Descrição: The GERENTE project (CNPq process 68.0078/95.9) had as its original goals to encourage a collaborative partnership between teams of research and development at a number of academic institutions, and professionals working at providers of network and telecommunications services, with the objective of bringing the academic groups into more intimate contact with real management problems, and promoting technology transfer to the networking and telecommunications industries. In our case, the academic institutions were the Catholic University of Rio de Janeiro (PUC-Rio) and the Universidade Federal Fluminense (UFF), both from the Rio de Janeiro area, and the Universidade Federal do Ceará (UFC) and the Centro Federal de Educação Tecnológica do Ceará (CEFET-CE) (formerly known as the Escola Técnica Federal do Ceará - ETFCE), both in Fortaleza, Ceará. The original operators involved were the Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A. (Embratel), traditionally the only long-distance telecommunications carrier in Brazil, whose network management group is located in Rio de Janeiro, and the Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP), responsible for the providing Internet backbone services to the academic community in the state of São Paulo. Personnel changes at FAPESP made it difficult to maintain this institution in the partnership, and the ensuing work was carried out by the remaining partners, utilising for experimental purposes Internet facilities most easily accessible (internal networks, and the facilities of the Rede Nacional de Pesquisa (RNP) at the UFC).
The project as proposed had two main areas of emphasis: management of computer networks (basically TCP/IP networks), and management of telecommunications networks. A number of themes interrelated the work carried out by the different partners: management platforms, their use and development; distributed network management; the management of ATM networks; telecommunications networks.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Neuman de Souza - Coordenador. 1992 - 1994 RACE II Project R2059 ICM - Integrated Communications Management Descrição: ICM was a RACE II project, comprising 11 commercial and 6 academic partners from across Europe. The project built on the results of the RACE I and RACE II projects relating to TMN architectures and models, case studies, TMN functional specifications, distributed management platforms, network simulators, implementation approaches, and evaluations of Advanced Information Processing techniques and technologies. ICM also integrated the results of relevant external initiatives, such as Eurescom and the Network Management Forum. The ICM implementation method was founded on established TMN principles. The project specified Case Studies and further developed the definition of TMN Functions, Architectures, models and methods, forming the basis of the implementation process which resulted in a TMN Testbed on which experiments were conducted. The ICM TMN Testbed itself, an integration of software developed within the project and external components over four implementation phases, comprised the following major elements: a TMN platform; management applications; real networks and network interfaces; an advanced ATM network and service simulator. The key issue to the project was the conceptual and physical integration of TMN Management Applications applied to broadband networks. In order to satisfy the requirements of the users of these Management Applications, it is essential that they be conceptually, functionally and physically integrated with the network and services being managed. ICM demonstrated this integration, in a realistic environment, through the operation of a TMN Testbed executing appropriate experiments. The main application areas addressed by the project were Performance, Configuration and Maintenance management within heterogeneous network environments, in particular ATM and Passive Optical Networks. End-to-end management, with inter-TMN co-operation, was studied within an overall Virtual Private Network case study during the project's final year.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Jose Neuman de Souza - Coordenador / Nazim Agoulmine - Integrante / Raouf Boutaba - Integrante / Delphine Truong - Integrante. Financiador(es): Centre Europeen Universitaire - Outra. Número de produções C, T & A: 6 1991 - 1992 ADVANCE Project (RACE I R1009) Descrição: ADVANCE, projeto R1009 parte do programa RACE I (Research and Development in Advanced Communications in Europe) cujo principal objetivo é investigar e gerar soluções alternativas para o design e implementação de Sistemas de Administração de Usuários, Serviços e Redes para as redes IBCN, contribuindo para a construção de uma arquitetura padronizada de sistemas TMN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Jose Neuman de Souza - Coordenador / Nazim Agoulmine - Integrante / Serge Lalanne - Integrante / Jean Pierre Claude - Integrante / Manoel Camilo Pena - Integrante / Corine Noblot - Integrante. Número de produções C, T & A: 4 1990 - 1992 PEMMON Project Descrição: PEMMON, projeto 5371 parte do programa Esprit II cuja área de interesse é o gerenciamento de redes heterogêneas tais como MAN (ATM), WAN (X.25) e LAN (Ethernet), com ênfase em gerenciamento de desempenho. O principal objetivo é explorar, analisar e especificar todas as implicações, aspectos e soluções relacionados com o design e futura implementação de um sistema de gerenciamento de desempenho de redes heterogêneas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Jose Neuman de Souza - Coordenador / Jean Pierre Claude - Integrante / Manoel Camilo Pena - Integrante. Número de produções C, T & A: 3 Projetos de desenvolvimento 2003 - 2003 Projeto CPqD - Lei de Informática Descrição: Projeto: Desenvolvimento de um gerente SNMP para plataforma WEB.
Objetivo: Prospecção e desenvolvimento de algoritmos eficientes /
otimizados para a execução das atividades de descoberta e polling
SNMP.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Neuman de Souza - Coordenador / Cris Amon Caminha da Rocha - Integrante. Financiador(es): Fundação Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Telecomunicações - Cooperação. 2002 - 2003 AUTO-SIM - Desenvolvimento de um Ambiente para Análise do Desempenho do Tráfego em Redes de Alta Velocidade Descrição: Este projeto tem como objetivo sistematizar um conjunto de modelos e técnicas para modelar e analisar o tráfego de redes de computadores, em particular à Web, com o propósito de suportar eficientemente ações na área de Gerenciamento de Redes, particularmente nas tarefas de controle e previsão de congestionamento.

O projeto terá a duração de dois anos. Ao final desse período espera-se que os usuários e parceiros das redes RecifeATM e RMAV-FOR já tenham desenvolvido diversas aplicações na área de Ensino à Distância, Telemedicina e Geoprocessamento, entre outras, que demandam a utilização de técnicas para avaliação de tráfego e desempenho de redes de alta velocidade, a ser disponibilizada por este projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Neuman de Souza - Coordenador. 1998 - 2000 ReMAV-FOR - Rede Metropolitana de Alta Velocidade em Fortaleza Descrição: RMAV - o consórcio RMAV, foi criado em 1998, em resposta ao edital PROTEM/RNP. Participaram deste consórcio a UFPE e a UFC, de forma independente. Como resultados gerados têm-se: a) Implantação de laboratórios de redes ATM; b) Implantação de tecnologias adequadas à nova geração de serviços e aplicações da Internet; c) Capacitação de pessoal técnico para operar e utilizar a nova geração de ferramentas e aplicações da Internet; d) Fornecimento de infra-estrutura (equipamentos e software) necessária ao desenvolvimento de aplicações que demandem o uso intensivo e interativo de redes eletrônicas locais e de longa distância; e) Estabelecimento das condições necessárias para administração, gerenciamento de redes de alta velocidade. Particularmente, a rede Recife-ATM tem sido usada para consolidar aplicações de grande impacto com Educação à Distância e Telemedicina, entre outras. O sucesso dessas aplicações tem atraído usuários e gerado negócios de serviços na rede. O projeto Recife-ATM tem como consorciados o Centro de Informática/UFPE(Cin), Universidade Católica de Pernambuco - UNICAP, TELEMAR, CHESF, Instituto Tecnológico de Pernambuco - ITEP, Real  Hospital Português, Hospital das Clínicas e a Empresa Municipal de Informática de Pernambuco.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Neuman de Souza - Coordenador. Outros Projetos 2006 - 2008 Projeto GigaFor - Rede Metropolitana de Alta Velocidade de Fortaleza Descrição: O Projeto GigaFor - Rede Metropolitana de Fortaleza é uma iniciativa da Associação RNP e está inseridano contexto da RedeComep. O objetivo é estimular a formação de consórcio que envolva a participaçãode Instituições de ensino e pesquisa para a concepção e implantação de uma rede de alta velocidadebaseada no uso de tecnologia óptica na região metropolitana de Fortaleza.. Situação: Concluído; Natureza: Outra. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Neuman de Souza - Coordenador / Javam Machado - Integrante / Marcial Fernandez - Integrante / Irlene Santos - Integrante. Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro. Membro de corpo editorial 2015 - Atual Periódico: Annals of Telecommunications 2009 - Atual Periódico: Revista Brasileira de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (RESD) 2009 - Atual Periódico: International Journal of Network Protocols and Algorithms 2008 - Atual Periódico: Journal of Network and Computer Applications 2007 - Atual Periódico: System and Information Sciences Notes 2007 - Atual Periódico: International Journal of Network Management (Wiley InterScience) 1099-1190 2006 - Atual Periódico: Computer Networks 2006 - Atual Periódico: Computer Communications 1999 - 1999 Periódico: Networking and Information Systems Journal Membro de comitê de assessoramento 2016 - 2018 Agência de fomento: IEEE Revisor de periódico 2011 - Atual Periódico: Future Generation Computer Systems 2010 - 2010 Periódico: IEEE Transactions on Parallel and Distributed Systems 2009 - Atual Periódico: IEEE Communications Magazine 2009 - Atual Periódico: Computer Standards & Interfaces 2009 - Atual Periódico: Journal of the Brazilian Computer Society (Impresso) 2008 - Atual Periódico: Journal of Parallel and Distributed Computing (0743-7315) 2008 - Atual Periódico: Concurrency and Computation. Practice & Experience 2008 - Atual Periódico: Journal of Network and Computer Applications 2006 - Atual Periódico: Computer Communications (0140-3664) 2006 - Atual Periódico: Journal of network and systems management 2006 - Atual Periódico: Journal of Mobile Multimedia 2006 - Atual Periódico: International Journal of Network Management 2002 - Atual Periódico: Computer Networks (1389-1286) Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação/Especialidade: Teleinformática. 2. Grande área: Engenharias / Área: Engenharia Elétrica / Subárea: Telecomunicações/Especialidade: Sistemas de Telecomunicações. 3. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação/Especialidade: Arquitetura de Sistemas de Computação. Idiomas Inglês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Francês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Espanhol Compreende Razoavelmente, Fala Pouco, Lê Razoavelmente, Escreve Pouco. Prêmios e títulos 2024 Membro Titular na Academia Cearence de Ciências , Academia Cearense de Ciências - ACECI - https://www.aceci.com.br/academicos-1/. 2014 IEEE Communications Society Outstanding Leadership Award - https://www.lia.ufc.br/~neuman/neuman-ieee.jpg, IEEE Communications Society. Produções Produção bibliográfica Citações Outras Total de trabalhos: 26 Total de citações: 39 Data: 02/03/2010 SOUZA, NEUMAN Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. TRAJANO, ALEX F. R. 2024 TRAJANO, ALEX F. R. ; de Souza, José Neuman . Harnessing idle edge resources for execution of cloud services: A comprehensive review. Transactions on Emerging Telecommunications Technologies , v. 35, p. online, 2024. 2. BEZERRA, T. R. 2024 BEZERRA, T. R. ; MOURA, J. A. B. ; LIMA, A. S. ; DE SOUZA, J. NEUMAN . Decision-Making Support in IT Services Sourcing Management Through a System Dynamics Model. IEEE Transactions on Network and Service Management , v. online, p. 1-1, 2024. 3. DE SOUZA, ALISSON BARBOSA 2023 DE SOUZA, ALISSON BARBOSA ; REGO, PAULO ANTONIO LEAL ; CHAMOLA, VINAY ; CARNEIRO, TIAGO ; ROCHA, PAULO HENRIQUE GONCALVES ; DE SOUZA, JOSE NEUMAN . A Bee Colony-Based Algorithm for Task Offloading in Vehicular Edge Computing. IEEE Systems Journal , v. online, p. 1-12, 2023. 4. SONG, HOUBING 2022 SONG, HOUBING ; ZHANG, YUAN ; SOUZA, JOSE NEUMAN ; LI, JIANQIANG . Guest Editorial AI-Driven-Synthetic-Biology-for-Human-Wellbeing. IEEE Journal of Biomedical and Health Informatics , v. 26, p. 5042-5043, 2022. 5. AMARAL, J. 2022 AMARAL, J. ; LIMA, ALBERTO ; ROCHA, L. S. ; SOUZA, JOSE NEUMAN . From the Art of Software Testing to Test-as-a-Service in Cloud Computing. INTERNATIONAL JOURNAL OF SOFTWARE ENGINEERING & APPLICATIONS (IJSEA) , v. 13, p. 1-21, 2022. 6. LV, ZHIHAN 2021 LV, ZHIHAN ; LLORET, JAIME ; SONG, HOUBING ; DE SOUZA, JOSE NEUMAN ; MAVROMOUSTAKIS, CONSTANDINOS X. . Guest Editorial: 5G for Internet of Things. IEEE NETWORK , v. 35, p. 16-17, 2021. 7. FENNER, GERMANO 2021 FENNER, GERMANO ; LIMA, ALBERTO SAMPAIO ; MONTEIRO FILHO, JOSÉ MARIA DA SILVA ; ROCHA, LINCOLN SOUZA ; MOURA, JOSÉ ANTÃO BELTRÃO ; DE SOUSA, JOSÉ NEUMAN . Um modelo para suporte ao gerenciamento de qualidade de software com base na dinâmica de sistemas. Revista Eletronica Sistemas & Gestão , v. 16, p. 19-33, 2021. 8. TOMAZ, ANTONIO EMERSON B. 2021 TOMAZ, ANTONIO EMERSON B. ; NASCIMENTO, JOSÉ CLÁUDIO DO ; de Souza, José Neuman . Blockchain-based whistleblowing service to solve the problem of journalistic conflict of interest. Annals of Telecommunications , v. online, p. online, 2021. 9. COSTA FILHO, RAIMUNDO VALTER 2021 COSTA FILHO, RAIMUNDO VALTER ; SOUZA, JOSÉ NEUMAN DE ; ANDRADE, LUIZ ODORICO MONTEIRO DE ; OLIVEIRA, ANTÔNIO MAURO BARBOSA DE ; DENIS, JEAN-LOUIS ; RIBEIRO, LUZIA LUCÉLIA SARAIVA ; RIBEIRO, KELEN GOMES ; ANDRADE, DANIEL BARRETO DE ; PEREIRA, SILAS SANTIAGO LOPES . LARIISA: soluções digitais inteligentes para apoio à tomada de decisão na gestão da Estratégia de Saúde da Família. Ciência & Saúde Coletiva , v. 26, p. 1701-1712, 2021. 10. BARBOSA DE SOUZA, ALISSON 2021 BARBOSA DE SOUZA, ALISSON ; LEAL REGO, PAULO ANTONIO ; CARNEIRO, TIAGO ; GONÇALVES ROCHA, PAULO HENRIQUE ; NEUMAN DE SOUZA, JOSÉ . A context-oriented framework for computation offloading in vehicular edge computing using WAVE and 5G networks. Vehicular Communications , v. 32, p. 100389, 2021. 11. DO, DINH-THUAN 2021 DO, DINH-THUAN ; VAN NGUYEN, MINH-SANG ; VOZNAK, MIROSLAV ; KWASINSKI, ANDRES ; DE SOUZA, JOSE NEUMAN . Performance Analysis of Clustering Car-Following V2X System with Wireless Power Transfer and Massive Connections. IEEE Internet of Things Journal , v. online, p. 1-1, 2021. 12. TORRES, ANDREI B.B. 2020 TORRES, ANDREI B.B. ; DA ROCHA, ATSLANDS R. ; COELHO DA SILVA, TICIANA L. ; de Souza, José N. ; GONDIM, RUBENS S. . Multilevel data fusion for the internet of things in smart agriculture. COMPUTERS AND ELECTRONICS IN AGRICULTURE , v. 171, p. 105309, 2020. 13. FENNER, GERMANO 2020 FENNER, GERMANO ; LIMA, ALBERTO SAMPAIO ; DE SOUZA, JOSE NEUMAN ; MOURA, JOSE ANTAO BELTRAO ; BEZERRA, TARCIO RODRIGUES . Supporting Infrastructure as a Service Capacity Management through Business Scenarios SimulationSupporting Infrastructure as a Service Capacity Management through Business Scenarios Simulation. IEEE Latin America Transactions , v. 18, p. 473-486, 2020. 14. DE SOUZA, ALISSON B. 2020 DE SOUZA, ALISSON B. ; REGO, PAULO A. L. ; CARNEIRO, TIAGO ; RODRIGUES, JARDEL DAS C. ; REBOUCAS FILHO, P. P. ; DE SOUZA, JOSE N. ; CHAMOLA, VINAY ; DE ALBUQUERQUE, VICTOR HUGO C. ; SIKDAR, BIPLAB . Computation Offloading for Vehicular Environments: A Survey. IEEE Access , v. online, p. 1-1, 2020. 15. TOMAZ, ANTONIO EMERSON B. 2020 TOMAZ, ANTONIO EMERSON B. ; DO NASCIMENTO, JOSE CLAUDIO ; HAFID, ABDELHAKIM SENHAJI ; DE SOUZA, JOSE NEUMAN . Preserving Privacy in Mobile Health Systems using Non-Interactive Zero-Knowledge Proof and Blockchain. IEEE Access , v. online, p. 1-1, 2020. 16. FENNER, GERMANO 2020 FENNER, GERMANO ; LIMA, A. S. ; DE SOUZA, J. NEUMAN ; MOURA, J. A. B. ; BEZERRA, T. R. . Business-driven Support for Infrastructure as a Service Capacity Management through System Dynamics Simulations. IEEE Transactions on Network and Service Management , v. online, p. 1-1, 2020. 17. KIM, D. 2019 KIM, D. ; SONG, H. ; LLORET, J. ; DE SOUZA, JOSE N . IEEE Access Special Section Editorial: Big Data Analytics in the Internet-Of-Things And Cyber-Physical Systems. IEEE Access , v. 7, p. 18070-18075, 2019. 18. VASCONCELOS, DANILO REIS DE 2019 VASCONCELOS, DANILO REIS DE ; ANDRADE, R. M. C. ; SEVERINO, V. S. ; DE SOUZA, JOSE N . Cloud, Fog, or Mist in IoT? That Is the Question. ACM Transactions on Internet Technology , v. 19, p. 1-20, 2019. 19. REGO, PAULO A. L. 2019 REGO, PAULO A. L. ; TRINTA, FERNANDO A. M. ; HASAN, MASUM Z. ; DE SOUZA, JOSE N. . Enhancing Offloading Systems with Smart Decisions, Adaptive Monitoring, and Mobility Support. WIRELESS COMMUNICATIONS & MOBILE COMPUTING , v. 2019, p. 1-18, 2019. 20. DE SOUSA, AMINADABE BARBOSA 2019 DE SOUSA, AMINADABE BARBOSA ; LIMA, ALBERTO SAMPAIO ; de Souza, José Neuman ; MOURA, JOSÉ ANTÃO BELTRÃO . Support for incident management in optical networks through critical points identification. Ingenieria e Investigacion , v. 39, p. online, 2019. 21. LIMA, ALBERTO SAMPAIO 2018 LIMA, ALBERTO SAMPAIO ; DE SOUZA, JOSE NEUMAN ; MOURA, J. ANTAO B. ; DA SILVA, IGOR P. . A Consensus-Based Multicriteria Group Decision Model for Information Technology Management Committees. IEEE TRANSACTIONS ON ENGINEERING MANAGEMENT , v. online, p. 1-17, 2018. 22. YANG, QIANG 2018 YANG, QIANG ; LI, WEI ; DE SOUZA, JOSE N. ; Zomaya, Albert Y. . Resilient virtual communication networks using multi-commodity flow based local optimal mapping. JOURNAL OF NETWORK AND COMPUTER APPLICATIONS , v. online, p. online, 2018. 23. SOUSA, Aminadabe Barbosa de 2018 SOUSA, Aminadabe Barbosa de ; LIMA, ALBERTO S. ; SOUZA, JOSÉ N. DE ; MOURA, J. A. B. ; SILVA, A. C. B. . Business Risk-based Redundancy Points Identification in Synchronous Digital Hierarchy Optical Networks. IEEE Latin America Transactions , v. 16, p. 2254-2260, 2018. 24. JUNIOR, WARLEY 2017 JUNIOR, WARLEY ; FRANÇA, ADRIANO ; DIAS, KELVIN ; de Souza, José N. . Supporting Mobility-Aware Computational Offloading in Mobile Cloud Environment. JOURNAL OF NETWORK AND COMPUTER APPLICATIONS , v. online, p. online, 2017. 25. COUTINHO, EMANUEL F. 2016 COUTINHO, EMANUEL F. ; REGO, PAULO A.L. ; GOMES, DANIELO G. ; de Souza, José N. . Physics and microeconomics-based metrics for evaluating cloud computing elasticity. Journal of Network and Computer Applications , v. online, p. online, 2016. 26. RIBAS, M. 2016 RIBAS, M. ; SAMPAIO, Alberto ; SOUSA, FLAVIO R. C. ; MOREIRA, L. O. ; DE SOUZA, JOSÉ . A Platform as a Service Billing Model for Cloud Computing Management Approaches. Revista IEEE América Latina , v. 14, p. 267-280, 2016. 27. FARIAS, CLAUDIO M. DE 2016 FARIAS, CLAUDIO M. DE ; LI, WEI ; Delicato, Flávia C. ; PIRMEZ, Luci ; Zomaya, Albert Y. ; PIRES, PAULO F. ; SOUZA, JOSÉ N. DE . A Systematic Review of Shared Sensor Networks. ACM Computing Surveys , v. 48, p. 1-50, 2016. 28. REGO, PAULO A.L. 2016 REGO, PAULO A.L. ; COSTA, PHILIPP B. ; COUTINHO, EMANUELF. ; ROCHA, LINCOLN S. ; TRINTA, FERNANDO A.M. ; SOUZA, JOSE N. DE . Performing Computation Offloading on Multiple Platforms. Computer Communications , v. online, p. 1, 2016. 29. CARVALHO, J. C. S. 2016 CARVALHO, J. C. S. ; ROCHA, ATSLANDS R. ; SOUSA, FLÁVIO R.C. ; TORRES, A. B. B. ; DE SOUZA, J. NEUMAN . Management of Multiple Applications for Shared Sensor and Actuators Networks. Revista IEEE América Latina , v. 14, p. 4358-4366, 2016. 30. ARAUJO ALBANO, WELLINGTON 2015 ARAUJO ALBANO, WELLINGTON ; NOGUEIRA, MICHELE ; NEUMAN DE SOUZA, JOSE . A Taxonomy for Resilience in Vehicular Ad hoc Networks. Revista IEEE América Latina , v. 13, p. 228-234, 2015. 31. CAMPOS, NÍDIA G. S. 2015 CAMPOS, NÍDIA G. S. ; GOMES, DANIELO G. ; Delicato, Flávia C. ; NETO, AUGUSTO J. V. ; PIRMEZ, Luci ; de Souza, José Neuman . Autonomic Context-Aware Wireless Sensor Networks. Journal of Sensors , v. 2015, p. 1-14, 2015. 32. RIBAS, MARISTELLA 2015 RIBAS, MARISTELLA ; FURTADO, C.G. ; SOUZA, NEUMAN ; BARROSO, Giovanni ; MOURA, ANTÃO ; LIMA, ALBERTO S. ; SOUSA, FLÁVIO R.C. . A Petri net-based decision-making framework for assessing cloud services adoption: The use of spot instances for cost reduction. Journal of Network and Computer Applications , v. online, p. online, 2015. 33. SAMPAIO, Alberto 2015 SAMPAIO, Alberto ; Paulo Antônio Leal Rego ; COUTINHO, EMANUEL F. ; de Souza, José N. . Using Processing Features for Allocation of Virtual Machines in Cloud Computing. Revista IEEE América Latina , v. 13, p. 2798-2812, 2015. 34. ROCHA, ATSLANDS R. 2015 ROCHA, ATSLANDS R. ; Delicato, Flávia C. ; PIRMEZ, Luci ; GOMES, DANIELO G. ; SOUZA, JOSÉ NEUMAN DE . A fully-decentralized semantic mechanism to improve sensor autonomy. Journal of Network and Computer Applications , v. online, p. online, 2015. 35. DE FARIAS, CLAUDIO 2014 DE FARIAS, CLAUDIO ; SOARES, HENRIQUE ; PIRMEZ, Luci ; Delicato, Flávia ; SANTOS, Igor ; CARMO, LUIZ FERNANDO ; DE SOUZA, JOSÉ ; ZOMAYA, ALBERT ; DOHLER, MISCHA . A control and decision system for smart buildings using wireless sensor and actuator networks. Transactions on Emerging Telecommunications Technologies (Online) , v. 25, p. 120-135, 2014. 36. GARCIA, FERNANDO 2014 GARCIA, FERNANDO ; ANDRADE, Rossana ; OLIVEIRA, CARINA ; DE SOUZA, JOSÉ . EPMOSt: An Energy-Efficient Passive Monitoring System for Wireless Sensor Networks. Sensors (Basel) , v. 14, p. 10804-10828, 2014. 37. RIBAS, M. 2014 RIBAS, M. ; SAMPAIO, Alberto ; SOUSA, FLÁVIO R.C. ; FENNER, G. ; NEUMAN DE SOUZA, JOSÉ . Tomada de decisão multicritério na migração de aplicativos para ambientes de nuvem do tipo software as a service. Revista Brasileira de Administração Científica , v. 5, p. 83, 2014. 38. COUTINHO, EMANUEL FERREIRA 2014 COUTINHO, EMANUEL FERREIRA ; DE CARVALHO SOUSA, FLÁVIO RUBENS ; REGO, PAULO ANTONIO LEAL ; GOMES, DANIELO GONC'ALVES ; de Souza, José Neuman . Elasticity in cloud computing: a survey. Annales des Telecommunications , v. 70, p. 289-309, 2014. 39. DE SOUZA, JOSE 2013 DE SOUZA, JOSE ; LORENZ, Pascal ; JAMALIPOUR, ABBAS . Ultimate technologies and advances for future smart grid: utasg [Guest Editorial]. IEEE Communications Magazine (Print) , v. 51, p. 66-67, 2013. 40. Braga, Reinaldo B. 2013 Braga, Reinaldo B. ; Chaves, Igor A. ; de Oliveira, Carina T. ; ANDRADE, R. M. C. ; Martin, Hervé ; SCHULZE, Bruno ; NEUMAN DE SOUZA, JOSÉ . RETENTION: A reactive trust-based mechanism to detect and punish malicious nodes in ad hoc grid environments. Journal of Network and Computer Applications , v. 36, p. 274-283, 2013. 41. MACHADO, KÁSSIO 2013 MACHADO, KÁSSIO ; ROSÁRIO, DENIS ; CERQUEIRA, EDUARDO ; LOUREIRO, ANTONIO ; NETO, AUGUSTO ; DE SOUZA, JOSÉ . A Routing Protocol Based on Energy and Link Quality for Internet of Things Applications. Sensors (Basel) , v. 13, p. 1942-1964, 2013. 42. BORGES, HÉLDER PEREIRA 2013 BORGES, HÉLDER PEREIRA ; de Souza, José Neuman ; SCHULZE, Bruno ; MURY, ANTONIO ROBERTO . Automatic services instantiation based on a process specification. Journal of Network and Computer Applications , v. 39, p. 1-16, 2013. 43. Duarte, Elias P. 2012 Duarte, Elias P. ; Granville, Lisandro Z. ; PIRMEZ, Luci ; Souza, José Neuman ; Andrade, Rossana C. ; TAROUCO, Liane ; Correia, Reinaldo B. ; LAGES, Alexandre . GigaManP2P: an overlay network for distributed QoS management and resilient routing. International Journal of Network Management (Print) , v. 22, p. 50-64, 2012. 44. SAMPAIO, Alberto 2012 SAMPAIO, Alberto ; SAUVÉ, J. P. ; SOUZA, J. N. . Capturing the Quality and Business Value of IT Services Using a Business-Driven Model. IEEE eTransactions on Network and Service Management , v. PP, p. 1-12, 2012. 45. Augusto Neto 2012 Augusto Neto ; Helber W da SIlva ; Eduardo Cerqueira ; de Souza, José N. ; PIRMEZ, Luci ; GOMES, D. G. ; DELICATO, F. ; Rui L Aguiar . Enhancing Smart Grid with Session-Oriented Communication System to Truly Support Reliability and Robustness. Smart Grid and Renewable Energy , v. 3, p. 260-265, 2012. 46. ROCHA, ATSLANDS R. 2012 ROCHA, ATSLANDS R. ; Delicato, Flávia C. ; SANTOS, Igor ; Lemos, Érico ; GOMES, DANIELO G. ; PIRMEZ, Luci ; de Souza, José Neuman . WSNs clustering based on semantic neighborhood relationships. Computer Networks (1999) , v. 56, p. 1627-1645, 2012. 47. SANTOS, Igor 2012 SANTOS, Igor ; PIRMEZ, Luci ; LEMOS, Erico ; DELICATO, F. ; VAZ, Luiz ; SOUZA, J. N. ; Albert Y. Zomaya . A localized algorithm for Structural Health Monitoring using wireless sensor networks. Information Fusion (Print) , v. 1, p. 1-10, 2012. 48. KRIEF, Francine 2011 KRIEF, Francine ; BENNANI, Younès ; GOMES, D. G. ; SOUZA, J. N. . LECSOM: a Low-Energy Routing Algorithm based on SOM Clustering for Static and Mobile Wireless Sensor Networks. nternational Journal on Communications Antenna and Propagation , v. 1, p. 55-63, 2011. 49. Sidath Handurukande 2011 Sidath Handurukande ; SOUZA, J. N. . Efficient Management of Loosely Collaborative Service Networks: A Report on DANMS 2011. Journal of Network and Systems Management , v. 19, p. 543-548, 2011. 50. Carvalho, Carlos 2011 Carvalho, Carlos ; Gomes, Danielo ; Agoulmine, Nazim ; de Souza, José Neuman . Improving Prediction Accuracy for WSN Data Reduction by Applying Multivariate Spatio-Temporal Correlation. Sensors (Basel) , v. 11, p. 10010-10037, 2011. 51. MARTINS, Felipe Sampaio 2010 MARTINS, Felipe Sampaio ; ANDRADE, R. M. C. ; SANTOS, Aldri dos ; SCHULZE, Bruno ; SOUZA, J. N. . Detecting misbehaving units on computational grids. Concurrency and Computation , v. 22, p. 329-342, 2010. 52. PEQUENO, Henrique 2010 PEQUENO, Henrique ; Gomes, George A.M. ; ANDRADE, R. M. C. ; SOUZA, J. N. ; CASTRO, M. F. . FrameIDTV: A framework for developing interactive applications on digital television environments. Journal of Network and Computer Applications , v. 33, p. 503-511, 2010. 53. Strassner, John 2009 Strassner, John ; Souza, José Neuman ; Raymer, David ; Samudrala, Srini ; Davy, Steven ; Barrett, Keara . The design of a novel context-aware policy model to support machine-based learning and reasoning. Cluster Computing , v. 12, p. 17-43, 2009. 54. VIANA, Mateus Mosca 2009 VIANA, Mateus Mosca ; RIOS, Riverson ; ANDRADE, R. M. C. ; SOUZA, J. N. . An innovative approach to identify the IP address in denial-of-service (DoS) attacks based on Cauchy's integral theorem. International Journal of Network Management (Print) , v. 19, p. 339-354, 2009. 55. STRASSNER, J. 2009 STRASSNER, J. ; SOUZA, J. N. ; Sven van der Meer ; DAVI, S. ; BARRETT, K. ; RAYMER, D. ; SAMUDRALA . The Design of a New Policy Model to Support Ontology-Driven Reasoning for Autonomic Networking. Journal of Network and Systems Management , v. 17, p. 5-32, 2009. 56. SCHULZE, Bruno 2009 SCHULZE, Bruno ; Rana, Omer ; de Souza, José Neuman . Special Issue: Advanced Strategies in Grid Environments-Models and Techniques for Scheduling and Programming. Concurrency and Computation , v. 21, p. 1667-1671, 2009. 57. SOUZA, J. N. 2008 SOUZA, J. N. ; SCHULZE, Bruno ; SAUVÉ, J. P. ; MADEIRA, E. ; ZIVIANE, A. . Bringing Autonomic Principles for Managing Next Generation Networks and Services: A Report on LANOMS. Journal of Network and Systems Management , v. 16, p. 120-128, 2008. 58. Souza, José Neuman 2008 Souza, José Neuman ; Marshall, Alan ; Hong, James Won-Ki . Next-generation network and service management. Annales des Télécommunications , v. 63, p. 135-136, 2008. 59. STRASSNER, J. 2008 STRASSNER, J. ; SOUZA, J. N. . Self-Organization and Self-Management in Communications as Applied to Autonomic Networks. Computer Communications , v. 31, p. 2935-2936, 2008. 60. SOUZA, J. N. 2007 SOUZA, J. N. ; LIMA, Ana Flávia Marinho ; GALVÃO, Leandro ; MOTA, Edjair de Souza . A Framework for Network Quality Monitoring in VoIP Environment. International Journal of Network Management (Online) , v. 17, p. 263-274, 2007. 61. SOUZA, J. N. 2007 SOUZA, J. N. ; GOMES, D. G. ; BENNANI, Younès ; AGOULMINE, N. . Predictive Connectionist Approach for VoD Bandwidth Management. Computer Communications , v. 30, p. 2236-2247, 2007. 62. SOUZA, J. N. 2006 SOUZA, J. N. ; SCHULZE, Bruno ; GRANVILLE, Lisandro Zambenedetti ; GASPARY, Luciano Paschoal . Spotlights on Network Operations and Management Research in Latin America?A Report on LANOMS 2005. Journal of Network and Systems Management , Springer Netherlands, v. 14, n.1, p. 175-179, 2006. 63. SOUZA, J. N. 2006 SOUZA, J. N. ; MARTINS, Felipe Sampaio ; MAIA, Marcio ; ANDRADE, R. M. C. ; SANTOS, Aldri dos . A Grid Computing Diagnosis Model for Tolerating Manipulation Attacks. International Transactions on Systems Science and Applications (Print) , v. 2, p. 135-145, 2006. 64. SOUZA, J. N. 2005 SOUZA, J. N. ; DINI, Petre ; LORENZ, Pascal . New Trends on Telecommunications and Networking: A Report on ICT 2004. IEEE Communications Magazine (Print) , IEEE Communications Society, v. 43, n.12, p. 1-4, 2005. 65. SOUZA, J. N. 2004 SOUZA, J. N. ; MATOS, Victória ; ANDRADE, Rossana ; LUÍS, Jorge . Design and Implementation of an ANTS-based Test Bed for Collecting Data in Active Framework - LNCS-3124. Lecture Notes in Computer Science , Heidelberg, Germany, v. 3124, p. 267-272, 2004. 66. SOUZA, J. N. 2004 SOUZA, J. N. ; BRAGA, Aécio ; RIOS, Riverson ; ANDRADE, Rossana ; MACHADO, Javam . A Generic Event-Driven System for Managing SNMP Enabled Communication Networks - LNCS-3124. Lecture Notes in Computer Science , Heidelberg, Germany, v. 3124, p. 869-877, 2004. 67. SOUZA, J. N. 2004 SOUZA, J. N. ; ROCHA, Atslands ; ROCHA, Cris Amon . Script MIB Extension for Resource Limitation in SNMP Distributed Management Environments - LNCS-3124. Lecture Notes in Computer Science , Heidelberg, Germany, v. 3124, p. 895-900, 2004. 68. SOUZA, J. N. 2004 SOUZA, J. N. ; GOMES, D. ; AGOULMINE, N. . Bandwidth Allocation Management Based on Neural Networks Prediction for VoD system Providers - LNCS-3126. Lecture Notes in Computer Science , Heidelberg, Germany, v. 3126, p. 32-41, 2004. 69. SOUZA, J. N. 2003 SOUZA, J. N. ; GOMES, Danielo G ; AGOULMINE, N. . VoD Service Traffic Monitoring with Neural Agent - LNCS-2839. Lecture Notes in Computer Science , Springer-Verlag Heidelberg, v. 2839, p. 516-528, 2003. 70. ROCHA, C. A. C. 2001 ROCHA, C. A. C. ; BRAGA, A. P. ; SOUZA, J. N. . An open approach for deploying programming nodes into communication networks. Computer Communication Review , v. 31, p. 266-273, 2001. 71. SOUZA, J. N. 2000 SOUZA, J. N. ; AGOULMINE, N. . Editorial do NIS Journal - Special Issue on Multimedia Management. Networking and Information Systems Journal , Paris, v. 3, n.2, 2000. 72. SOUZA, J. N. 1999 SOUZA, J. N. ; BELCHIOR, A. D. ; CARVALHO, E. V. . A Fuzzy Logic Application to LAN Management. Networking and Information Systems Journal , Paris, v. 2, n.3/1999, p. 305-322, 1999. 73. SOUZA, J. N. 1991 SOUZA, J. N. ; SOUZA, W. L. . Implementação Semi-Automática de Sistemas de Comunicação Especificados Formalmente. SBA. Sociedade Brasileira de Automática , v. 3, n.2, p. 337-351, 1991. Livros publicados/organizados ou edições 1. SOUZA, J. N. ; DINI, Petre (Org.) ; LORENZ, Pascal (Org.) . Telecommunications and Networking - ICT 2004 - LNCS-3124 - Lecture Notes in Computer Science. Heidelberg, Germany: Springer-Verlag, 2004. v. 275. 1390p . 2. SOUZA, J. N. ; DINI, Petre (Org.) ; LORENZ, Pascal (Org.) . Telecommunications and Networking- SAPIR 2004 - LNCS-3126 - Lecture Notes in Computer Science - SAPIR. Heidelberg, Germany: Springer-Verlag, 2004. v. 205. 312p . 3. SOUZA, J. N. ; AGOULMINE, N. . Innovative Technology Series - Information Systems and Networks. Londres, UK: HPS - Hermes Penton Science, 2002. 149p . 4. SOUZA, J. N. ; AGOULMINE, N. (Org.) . Multimedia Management. Londres, UK: Hermes Penton Sicence - HPS, 2002. 149p . 5. SOUZA, J. N. ; BOUTABA, R. (Org.) . Managing QoS in Multimedia Networks and Services. 1a.. ed. Heidelberg, Germany (Alemanha): Springer-Verlag, 2000. v. 1. 312p . 6. SOUZA, J. N. ; BOUTABA, R. (Org.) ; HAFID, A. (Org.) . Management of Multimedia Networks and Services. Londres: Chapman & Hall, 1998. 280p . 7. SOUZA, J. N. ; SETHI, A. S. (Org.) ; RAYNAUD, Y. (Org.) ; VINCENT, F. F. (Org.) . Integrated Network Management. Londres: Chapman & Hall, 1995. 8. SOUZA, J. N. ; CELESTINO JUNIOR, J. (Org.) ; CLAUDE, J. P. (Org.) ; WADE, V. (Org.) . Network Management and Control. New York, USA: Plenum Press, 1994. 514p . 9. SOUZA, J. N. ; ONVURAL, R. O. (Org.) ; NILSSON, A. (Org.) . Local Area Network Interconnection. New York, N.Y.: Plenum Press, New York, 1993. 360p . 10. SOUZA, J. N. ; CLAUDE, J. P. (Org.) . Advanced Information Processing Techniques for LAN and MAN Management. Amsterdam: Elsevier Science Publishers B. V., 1993. 330p . Capítulos de livros publicados 1. Moreira Neto, Maurício ; COUTINHO, EMANUEL FERREIRA ; Moreira, Leonardo Oliveira ; de Souza, José Neuman . Toward Blockchain Technology in IoT Applications: An Analysis for E-health Applications. IFIP Advances in Information and Communication Technology. 1ed.: Springer International Publishing, 2020, v. 574, p. 36-50. 2. TRINTA, FERNANDO ; REGO, PAULO A. L. ; GOMES, FRANCISCO ; ROCHA, LINCOLN ; VIANA, Windson ; de Souza, José Neuman . Using Mobile Cloud Computing for Developing Context-Aware Multimedia Applications. Special Topics in Multimedia, IoT and Web Technologies. 1ed.: Springer International Publishing, 2020, v. , p. 51-89. 3. ROCHA, Atslands ; Flavio Sousa ; TORRES, A. B. B. ; DE SOUZA, JOSE . Internet of Things: Architectures, Technologies and Applications. In: Astands Rocha; Flavio R. C. Sousa;Andrei Bosco B. Torres. (Org.). The Internet of Things (IoT): Applications, Technology, and Privacy Issues. 1ed.: , 2016, v. , p. 1-. 4. Emanuel Ferreira Coutinho ; Flavio Sousa ; GOMES, D. G. ; DE SOUZA, JOSE . Elasticidade em computação na nuvem: uma abordagem sistemática. In: Joni da Silva Fraga; Jacir Luiz Bordim; Rafael Timóteo de Sousa Júnior; William Ferreira Giozza. (Org.). Livro de Minicursos do XXXI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC). 1aed.Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2013, v. 1, p. 215-258. 5. Raúl A. Feijóo ; ZIVIANE, A. ; BLANCO, P. ; SOUZA, J. N. ; SCHULZE, Bruno . Distributed Ciberenvironments Supporting Computing Assisted Medical Applications. In: Bruno Schulze et al.. (Org.). Scienfific Computing Applied to Medicine and Healthcare. 1ed.Petrópolis, RJ: LNCC, 2012, v. 1, p. 1-433. 6. SOUZA, J. N. ; GOMES, Danielo G ; AGOULMINE, N. . VoD Service Traffic Monitoring with Neural Agent. In: Alan Marshall; Nazim Agoulmine. (Org.). Management of Multimedia Networks and Services. 1ed.Heidelberg, German: Spinger Verlag, 2003, v. 2839, p. 516-528. 7. SOUZA, J. N. ; SILVA, J. L. C. E. ; CAMPOS, M. A. ; CUNHA, P. R. F. . Stochastic Analysis of Packets in TCP Networks. In: Mohammad S. Obaidat; Franco Davoli; Ibrahim Onysuksel; Raffaele Bolla. (Org.). Proceedings of the 2002 International Symposium on Performance Evaluation of Computer and Telecommunicartion Systems. : , 2002, v. 1, p. 494-501. 8. SOUZA, J. N. ; AGOULMINE, N. ; SILVA, J. L. C. E. ; SILVA, A. N. . Intelligence in Networks. In: Thongchai Yongchareon, Finn Arve Aagesen. (Org.). Intelligence in Networks. Norwell, MA: Kluwer Academic Publishers, 1999, v. , p. 433-443. 9. SOUZA, J. N. ; SOUZA, W. L. ; RAGHAVAN, S. V. . Simulation of formal protocol specifications. In: Raghavan, S.V... (Org.). Local Area Networks.. Amsterdam: Elsevier Science Publishers B.V., North-Holland, 1990, v. 1, p. 189-204. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. DE SOUZA, ALISSON BARBOSA ; GABRIEL DA SILVA, VICTOR ; VIEIRA DE ARAÚJO, GUILHERME BARROS ; MATHEUS SALES BARBOSA, KAIRO ; LEAL REGO, PAULO ANTONIO ; NEUMAN DE SOUZA, JOSÉ . Performance Analysis of Computation Offloading in Vehicular Networks: Cars vs. Motorcycles. In: 2025 IEEE Latin Conference on IoT (LCIoT), 2025, Fortaleza. 2025 IEEE Latin Conference on IoT (LCIoT), 2025. p. 14. 2. GARG, T. ; DE SOUZA, J. NEUMAN . Role of AI driven Internet of Things (IoT) and Wireless Sensor Networks in developing Smart Cities. In: ADVANCE 2025 - International Workshop on ADVANCEs in ICT Infrastructures and Services,, 2025, Sophia-Antipolis, France. International Workshop on ADVANCEs in ICT Infrastructures and Services,, 2025. 3. TRAJANO, A. F. R. ; DE SOUZA, JOSE N. . Monetizando recursos de computação ociosos na borda para execução de serviços nativos da nuvem em regiões dinâmicas. In: 42° Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2024, Niterói, RJ. 42° Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2024. 4. NETO, MAURICIO MOREIRA ; MOREIRA, LEONARDO O. ; COUTINHO, EMANUEL ; DE SOUZA, JOSE N. . Systematic Review of Blockchain-enabled eHealth Applications: Metrics and Research Opportunities. In: International Workshop on ADVANCEs in ICT Infrastructures and Services, 2024, Hanoi, Vietnam. International Workshop on ADVANCEs in ICT Infrastructures and Services, 2024. 5. TRAJANO, A. F. R. ; SOUZA, J. N. . Leveraging Idle Edge Computing Resources for Execution of Cloud Native Services in Dynamic Regions. In: 29th IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2024, Paris, FR. 29th IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2024. 6. CAVALCANTE, JEFFERSON ; BARROS, TIAGO G. F. ; SOUZA, JOSE N. DE . Autonomous Network Intrusion Detection for Resource-Constrained Devices of the Internet of Things. In: Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2024, Brasil. Anais do XXIV Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg 2024), 2024. p. 48. 7. BHATIA, MADHULIKA ; SINGH, SANDEEP KUMAR ; SOUZA, JOSE NEUMAN . Multimodal Neuro-Fuzzy Approach for Emergency Healthcare Virtual Infrastructure. In: 2024 15th International Conference on Computing Communication and Networking Technologies (ICCCNT), 2024, Kamand. 2024 15th International Conference on Computing Communication and Networking Technologies (ICCCNT), 2024. p. 1. 8. LOPES, B. ; MARDONIO, F. ; CELESTINO JUNIOR, J. ; DE SOUZA, J. NEUMAN . Heimdall: Blockchain-Based Consent Management Framework. In: 37th International Conference on Information Networking (ICOIN), 2023, Bangkok. 37th International Conference on Information Networking (ICOIN), 2023. 9. GOMES, F. ; MATOS, F. ; REGO, P. ; TRINTA, F ; DE SOUZA, J. NEUMAN . Evaluating the use of the Homomorphic Algorithm on Computational.. In: International Workshop on ADVANCEs in ICT Infrastructures and Services,, 2023, Fortaleza. ADVANCE 2023 - International Workshop on ADVANCEs in ICT Infrastructures and Services,, 2023. 10. BHATIA, M. ; DE SOUZA, JOSE . Predictive Healthcare: Synergizing Big Data, Dark Data, Blockchain, IoT, and Fuzzy Logic Rule Systems for Enhanced Disease Prognosis. In: 14th International Conference on Computing, Communication and Networking Technologies (ICCCNT), 2023, Delhi, IN. 14th International Conference on Computing, Communication and Networking Technologies (ICCCNT), 2023. 11. AMARAL, JANETE ; LIMA, ALBERTO SAMPAIO ; DE SOUZA, JOSE NEUMAN ; MOURA, JOSÉ ANTÃO BELTRÃO . An Architecture for Predictive Resource Allocation in Cloud Capacity Management Using Neural Networks. In: 2023 IEEE Intl Conf on Dependable, Autonomic and Secure Computing, Intl Conf on Pervasive Intelligence and Computing, Intl Conf on Cloud and Big Data Computing, Intl Conf on Cyber Science and Technology Congress (DASC/PiCom/CBDCom/CyberSciTech), 2023, Abu Dhabi. 2023 IEEE Intl Conf on Dependable, Autonomic and Secure Computing, Intl Conf on Pervasive Intelligence and Computing, Intl Conf on Cloud and Big Data Computing, Intl Conf on Cyber Science and Technology Congress (DASC/PiCom/CBDCom/CyberSciTech), 2023. p. 1130. 12. TRAJANO, ALEX F R ; ANDRADE, PIETRO C F ; PIMENTA, IVO A ; CAVALCANTE, JEFFERSON ; DE SOUZA, JOSE N . Delivering WiFi Connectivity to Remote Locations Through LoRa Mesh Networking. In: NOMS 20222022 IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium, 2022, Budapest. NOMS 2022-2022 IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium, 2022. p. 1. 13. VALTER, RAIMUNDO ; OLIVEIRA, MAURO ; VITORINO, WILLIAM ; NEUMAN, JOSE ; ALBUQUERQUE, SAMUEL ; ANDRADE, LUIZ ODORICO MONTEIRO ; DE HOLANDA CUNHA BARRETO, IVANA CRISTINA ; CARDOSO, FLAVIO ; DA SILVA, FRANCISCO G.S. ; ANDRADE, DANIEL ; RIBEIRO, LUZIA LUCELIA SARAIVA . Intelligent Epidemiological Surveillance in the Brazilian Semiarid. In: 2020 IEEE International Conference on Ehealth Networking, Application & Services (HEALTHCOM), 2021, Shenzhen. 2020 IEEE International Conference on E-health Networking, Application & Services (HEALTHCOM), 2021. p. 1. 14. ARAUJO, M. ; MAIA, Marcio ; REGO, PAULO A. L. ; SOUZA, JOSÉ N. DE . Performance analysis of computational offloading on embedded platforms using the gRPC framework. In: ADVANCE 2020 - International Workshop on ADVANCEs in ICT Infrastructures and Services, 2020, Cancun, MX. International Workshop on ADVANCEs in ICT Infrastructures and Services, 2020. 15. NETO, MAURICIO MOREIRA ; S.MARINHO, CARLOS SERGIO DA ; COUTINHO, EMANUEL F. ; MOREIRA, LEONARDO O. ; MACHADO, JAVAM DE C. ; SOUZA, JOSE NEUMAN DE . Research Opportunities for E-health Applications with DNA Sequence Data using Blockchain Technology. In: 2020 IEEE International Conference on Software Architecture Companion (ICSAC), 2020, Salvador. 2020 IEEE International Conference on Software Architecture Companion (ICSA-C), 2020. p. 95. 16. DA SILVA, ARNOLDO NUNES ; DE SOUZA, OSVALDO ; DE SOUZA, JOSE NEUMAN . Sentiment Parser based on X-Bar Theory to Brazilian Portuguese. In: 2020 International Conference on Computing, Electronics & Communications Engineering (iCCECE), 2020, Southend. 2020 International Conference on Computing, Electronics & Communications Engineering (iCCECE), 2020. p. 166-171. 17. COSTA, A. B. ; ROCHA, Atslands ; Delicato, Flávia ; SOUZA, JOSÉ N. DE . Balanceamento de carga na borda da rede usando blockchain das coisas. In: XII Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva, 2020, Online. XII Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva, 2020. p. 91-100. 18. SOARES, F. ; FERNANDES, L. S. ; ROCHA, Atslands ; REGO, PAULO ; MAIA, G. ; SOUZA, JOSÉ N. DE . Avaliação de Desempenho de Computadores Raspberry Pi com Algoritmos para o Reconhecimento Automático de Placas Veiculares. In: X Brazilian Symposium on Computing Systems Engineering, 2020, Online. X Brazilian Symposium on Computing Systems Engineering, 2020. 19. DE SOUZA, ALISSON BARBOSA ; REGO, PAULO ANTONIO LEAL ; ROCHA, PAULO HENRIQUE GONCALVES ; CARNEIRO, TIAGO ; DE SOUZA, JOSE NEUMAN . A Task Offloading Scheme for WAVE Vehicular Clouds and 5G Mobile Edge Computing. In: GLOBECOM 2020  2020 IEEE Global Communications Conference, 2020, Taipei. GLOBECOM 2020 - 2020 IEEE Global Communications Conference, 2020. p. 1. 20. VALTER FILHO, R. ; OLIVEIRA, A. ; ALBUQUERQUE, S. B. ; ANDRADE, L. O. M. ; BARRETO, I. C. ; ANDRADE, D. ; RIBEIRO, L. L. S. ; CARDOSO, F. ; VITORINO, W. ; SILVA, F. G. ; Souza, José Neuman . Intelligent Epidemiological Surveillance in the Brazilian Semiarid. In: IEEE International Conference on E-health Networking, Application & Services, 2020, Virtual conference. IEEE HealthCom, 2020. 21. COUTINHO, EMANUEL F. ; NETO, MAURÍCIO M. ; ABREU, ANTONIO WELLIGTON ; MOREIRA, LEONARDO O. ; BEZERRA, CARLA I. M. ; PAILLARD, GABRIEL ; de Souza, José Neuman . Modeling blockchain e-health systems. In: EATIS 2020: 10th Euro American Conference on Telematics and Information Systems, 2020, Aveiro Portugal. Proceedings of the 10th Euro-American Conference on Telematics and Information Systems, 2020. p. 1. 22. COUTINHO, EMANUEL FERREIRA ; Carla Bezerra ; NASCIMENTO, T. S. ; DE SOUZA, JOSE . A Metric for Resource Usage Evaluation in Cloud Computing Environments. In: ADVANCE'2019 - 7th International Workshop on ADVANCEs in ICT Infrastructures and Services, 2019, Praia, Cabo Verde. 7th International Workshop on ADVANCEs in ICT Infrastructures and Services, 2019. p. 62-69. 23. TRAJANO, ALEX F R ; DE SOUSA, ANTONIO ALEX MONTEIRO ; RODRIGUES, EMANUEL B ; DE SOUZA, JOSE NEUMAN ; DE CASTRO CALLADO, ARTHUR ; COUTINHO, EMANUEL F . Leveraging Mobile Edge Computing on Smart Grids Using LTE Cellular Networks. In: 2019 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2019, Barcelona. 2019 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2019. p. 1. 24. CAVALCANTE, JEFFERSON ; TRAJANO, ALEX F R ; LEITE, LUCAS ; MARIANO, MIGUEL F. ; CELESTINO JUNIOR, JOAQUIM ; PATEL, AHMED ; DE SOUZA, JOSE NEUMAN . Securing IPv6 Wireless Networks Against Malicious Router Advertisements. In: 2019 IEEE 30th Annual International Symposium on Personal, Indoor and Mobile Radio Communications (PIMRC), 2019, Istanbul. 2019 IEEE 30th Annual International Symposium on Personal, Indoor and Mobile Radio Communications (PIMRC), 2019. p. 1. 25. NETO, MAURÍCIO M. ; COUTINHO, EMANUEL F. ; MOREIRA, LEONARDO O. ; DE SOUZA, JOSE . Toward Blockchain Technology in IoT Applications: An Analysis for E-health Applications. In: IFIP IoT 2019, 2019, Tampa, FL, USA. IFIP IoT 2019, 2019. 26. S. COSTA FILHO, JOSÉ ; SOUZA, NEUMAN ; MACHADO, JAVAM C. ; PAULA, MANOEL RUI P. ; RODRIGUES, EDUARDO ; R. C. SOUSA, FLÁVIO ; M. CAVALCANTE, DENIS . HIOBS: A Block Storage Scheduling Approach to ReducePerformance Fragmentation in Heterogeneous Cloud Environments. In: 8th International Conference on Cloud Computing and Services Science, 2018, Funchal. Proceedings of the 8th International Conference on Cloud Computing and Services Science, 2018. p. 90. 27. VASCONCELOS, DANILO ; SEVERINO, VALDENIR ; NEUMAN, JOSE ; ANDRADE, Rossana ; MAIA, Marcio . Bio-Inspired Model for Data Distribution in Fog and Mist Computing. In: 2018 IEEE 42nd Annual Computer Software and Applications Conference (COMPSAC), 2018, Tokyo. 2018 IEEE 42nd Annual Computer Software and Applications Conference (COMPSAC), 2018. p. 777. 28. MACHADO, JAVAM C. ; SOUZA, NEUMAN ; P. PAULA, MANOEL RUI ; FARIAS, VICTOR A. ; M. CAVALCANTE, DENIS ; SOUSA, FLAVIO R. C. . PopRing: A Popularity-aware Replica Placement for Distributed Key-Value Store. In: 8th International Conference on Cloud Computing and Services Science, 2018, Funchal. Proceedings of the 8th International Conference on Cloud Computing and Services Science, 2018. p. 440. 29. NETO, MAURICIO MOREIRA ; COUTINHO, EMANUEL F. ; MOREIRA, LEONARDO O. ; DE SOUZA, JOSE NEUMAN ; Agoulmine, Nazim . A Proposal for Monitoring People of Health Risk Group Using IoT Technologies. In: 2018 IEEE 20th International Conference on eHealth Networking, Applications and Services (Healthcom), 2018, Ostrava. 2018 IEEE 20th International Conference on e-Health Networking, Applications and Services (Healthcom), 2018. p. 1. 30. DOS SANTOS, GABRIEL B. ; TRINTA, FERNANDO A. M. ; REGO, PAULO A. L. ; SILVA, FRANCISCO A. ; DE SOUZA, JOSE N. . Performance and Energy Consumption Evaluation of Computation Offloading Using CAOS D2D. In: GLOBECOM 2018  2018 IEEE Global Communications Conference, 2018, Abu Dhabi. 2018 IEEE Global Communications Conference (GLOBECOM), 2018. p. 1. 31. COUTINHO, EMANUEL F. ; NETO, MAURÍCIO M. ; MOREIRA, LEONARDO O. ; de Souza, José Neuman . Analysis of Elasticity Impact in Hybrid Computational Clouds. In: the Euro American Conference, 2018, Fortaleza. Proceedings of the Euro American Conference on Telematics and Information Systems  - EATIS '18, 2018. p. 1. 32. REGO, PAULO A. L. ; CHEONG, ELAINE ; COUTINHO, EMANUEL F. ; TRINTA, FERNANDO A. M. ; HASANY, MASUM Z. ; SOUZA, JOSE N. DE . Decision Tree-Based Approaches for Handling Offloading Decisions and Performing Adaptive Monitoring in MCC Systems. In: 2017 5th IEEE International Conference on Mobile Cloud Computing, Services, and Engineering (MobileCloud), 2017, San Francisco. 2017 5th IEEE International Conference on Mobile Cloud Computing, Services, and Engineering (MobileCloud), 2017. p. 74. 33. VASCONCELOS, D. R. ; PIMENTEL, F. L. R. ; ANDRADE, R. M. C. ; SOUZA, J. N. . Mathematical model for a collaborative indoor position system (IPS) and movement detection of devices within IoT environment. In: the Symposium, 2017, Marrakech. Proceedings of the Symposium on Applied Computing  - SAC '17. New York: ACM Press, 2017. p. 602. 34. TORRES, A. B. B. ; ADRIANO FILHO, J. ; ROCHA, ATSLANDS R. ; GONDIM, R. S. ; DE SOUZA, J. NEUMAN . Outlier detection methods and sensor data fusion for precision agriculture.. In: 9º Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva (SBCUP), 2017, São Paulo. Anais do XXXVII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação.. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação., 2017. 35. GOMES, FRANCISCO A. A. ; REGO, PAULO A. L. ; ROCHA, LINCOLN ; SOUZA, JOSE N. DE ; TRINTA, FERNANDO . CAOS: A Context Acquisition and Offloading System. In: 2017 IEEE 41st Annual Computer Software and Applications Conference (COMPSAC), 2017, Turin. 2017 IEEE 41st Annual Computer Software and Applications Conference (COMPSAC), 2017. p. 957. 36. SALES, W. A. ; COUTINHO, EMANUEL F. ; SOUZA, JOSE N. DE . Auto-Scaling in NFV Using Tacker. In: 5th International Workshop on ADVANCEs in ICT INfrastructures and Services (ADVANCE 2017), 2017, Evry - France. 5th International Workshop on ADVANCEs in ICT INfrastructures and Services (ADVANCE 2015), 2017, 2017. 37. SOUZA, A. B. ; SOUSA, A. ; Paulo Antônio Leal Rego ; MACEDO, J. A. F. ; SOUZA, JOSE N. DE . Um Algoritmo de Offloading Computacional para Nuvens Veiculares. In: XXXV Simpósio Brasileiro de Telecomunicações e Processamento de Sinais, 2017, São Pedro, SP. XXXV Simpósio Brasileiro de Telecomunicações e Processamento de Sinais, 2017. 38. COUTINHO, EMANUEL F. ; REGO, PAULO A. L. ; GOMES, DANIELO G. ; de Souza, José Neuman . An architecture for providing elasticity based on autonomic computing concepts. In: the 31st Annual ACM Symposium, 2016, Pisa. Proceedings of the 31st Annual ACM Symposium on Applied Computing - SAC '16. New York: ACM Press. p. 412. 39. COUTINHO, EMANUEL F. ; REGO, PAULO A. L. ; de Souza, José Neuman . Evaluating the elasticity of multimedia applications in a cloud computing environment using network metrics. In: the 31st Annual ACM Symposium, 2016, Pisa. Proceedings of the 31st Annual ACM Symposium on Applied Computing - SAC '16. New York: ACM Press. p. 455. 40. ARAUJO, F. R. C. ; Paulo Antônio Leal Rego ; BONFIM, MICHEL S. ; SOUZA, A. B. ; NEUMAN DE SOUZA, JOSÉ . Uso Oportunístico de Recursos Computacionais em Nuvens Privadas. In: SBRC/WCGA 2016, 2016, Salvador. Anais do WCGA 2016, 2016. 41. TORRES, A. B. B. ; ROCHA, Atslands ; DE SOUZA, JOSE N . Análise de Desempenho de Brokers MQTT em Sistema de Baixo Custo. In: 15º Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação, 2016, Porto Alegre. Anais do XXXVI congresso da sociedade brasileira de computação. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2016.. Porto Alegre: SBC, 2016. 42. COSTA, PHILIPP B. ; REGO, PAULO A. L. ; ROCHA, LINCOLN S. ; TRINTA, FERNANDO A. M. ; de Souza, José N. . MpOS. In: the 30th Annual ACM Symposium, 2015, Salamanca. Proceedings of the 30th Annual ACM Symposium on Applied Computing - SAC '15. New York: ACM Press. v. 1. p. 577-584. 43. RIBAS, MARISTELLA ; FURTADO, C. G. ; BARROSO, Giovanni ; LIMA, ALBERTO S. ; SOUZA, NEUMAN ; MOURA, ANTAO . Modeling the use of spot instances for cost reduction in cloud computing adoption using a Petri net framework. In: 2015 IFIP/IEEE International Symposium on Integrated Network Management (IM), 2015, Ottawa. 2015 IFIP/IEEE International Symposium on Integrated Network Management (IM), 2015. p. 1428. 44. GOMES, D. G. ; COUTINHO, EMANUEL F. ; SOUZA, JOSE N. DE . Elasticity Provisioning in Hybrid Computational Clouds Based on Autonomic Computing Concepts. In: V Workshop de Sistemas Distribuídos Autonômicos (WoSiDA), 2015, Vitória-ES. ANAIS do WoSiDA 2015, 2015. 45. GOMES, D. G. ; COUTINHO, EMANUEL F. ; SOUZA, JOSE N. DE . On Applying Microeconomics Concepts to Cloud Elasticity Evaluation. In: XIII Workshop em Clouds e Aplicações (WCGA2015), 2015, Vitória-ES. ANAIS do WCGA 2015, 2015. 46. MACIEL, F. A. ; de Oliveira, Carina T. ; JUACABA-NETO, R. ; ALENCAR, J. M. U. ; Paulo Antônio Leal Rego ; GOMES, D. G. ; ANDRADE, Rossana ; de Souza, José Neuman . An Architecture for Developing Cyber Environments using Multiple HPC Infrastructures for e-Science Applications. In: 9º BRESCI - Brazilian e-Science Workshop, 2015, Recife, PE. CSBC 2015 - 9º BRESCI - Brazilian e-Science Workshop, 2015. 47. GARCIA, F. ; ANDRADE, Rossana ; de Souza, José Neuman . Avaliação de um Sistema de Monitoramento Passivo para RSSF: Experimentos com Simulador ou Testbed?. In: 7º SBCUP -Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva, 2015, Recife, PE. CSBC 2015 - 7º SBCUP -Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva, 2015. 48. LIMA, ALBERTO ; ANDRIOLA, WAGNER ; DE SOUZA, NEUMAN ; DA SILVA, THOMAZ E. V. ; VIANA, ZARATHON L. . A mixed pedagogical method to improve teaching and learning in Brazilian computing area undergraduate courses. In: 2015 IEEE Frontiers in Education Conference (FIE), 2015, Camino Real El Paso. 2015 IEEE Frontiers in Education Conference (FIE). p. 1. 49. REGO, PAULO A. L. ; BONFIM, MICHEL S. ; ORTIZ, MARCOS D. ; BEZERRA, JEANDRO M. ; CAMPELO, DIVANILSON R. ; DE SOUZA, JOSE N. . An OpenFlow-Based Elastic Solution for Cloud-CDN Video Streaming Service. In: GLOBECOM 2015  2015 IEEE Global Communications Conference, 2015, San Diego. 2015 IEEE Global Communications Conference (GLOBECOM). p. 1. 50. COUTINHO, EMANUEL FERREIRA ; PAILLARD, GABRIEL ; de Souza, José Neuman . Performance analysis on scientific computing and cloud computing environments. In: the 7th Euro American Conference, 2014, Valparaiso. Proceedings of the 7th Euro American Conference on Telematics and Information Systems - EATIS '14. New York: ACM Press, 2014. p. 1. 51. RIBAS, M. ; SAMPAIO, Alberto ; MOURA, J. A. B. ; SOUZA, J. N. . Assessing cloud computing SaaS adoption for enterprise applications using a Petri net MCDM framework. In: Network Operations and Management Symposium (NOMS), 2014 IEEE, 2014, Krakow. Network Operations and Management Symposium (NOMS), 2014 IEEE, 2014. 52. COSTA, PHILIPP B. ; REGO, PAULO A.L. ; COUTINHO, EMANUEL F. ; TRINTA, FERNANDO A.M. ; SOUZA, JOSE N. DE . An Analysis of the Impact of the Quality of Mobile Networks on the Use of Cloudlets. In: 2014 Brazilian Symposium on Computer Networks and Distributed Systems (SBRC), 2014, Florianopolis. 2014 Brazilian Symposium on Computer Networks and Distributed Systems. p. 113. 53. FARIAS, CLAUDIO M. DE ; PIRMEZ, Luci ; Delicato, Flávia ; CARMO, L. ; LI, W. ; Zomaya, Albert Y. ; SOUZA, JOSÉ NEUMAN DE . Multisensor data fusion in Shared Sensor and Actuator Networks. In: Information Fusion (FUSION), 2014 17th International Conference on, 2014, Salamanca,ES. 17th International Conference on Information Fusion (FUSION). New Jersey, USA: IEEExplore, 2014. 54. DE FARIAS, CLAUDIO M. ; PIRMEZ, Luci ; DELICATO, FLAVIA C. ; LI, WEI ; Zomaya, Albert Y. ; DE SOUZA, JOSE N . A scheduling algorithm for shared sensor and actuator networks. In: 2013 International Conference on Information Networking (ICOIN), 2013, Bangkok. The International Conference on Information Networking 2013 (ICOIN). p. 648. 55. GARCIA, F. ; ANDRADE, Rossana ; DE SOUZA, JOSE . SEMPrE: Sistema de Monitoramento Passivo Energeticamente Eficiente para Redes de Sensores Sem Fio. In: SBRC 2013 - Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2013, Brasília. SBRC 2013 - Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores. Porto Alegre: SBC, 2013. 56. SAMPAIO, Alberto ; BRANCO, E. ; RIBAS, M. ; DE SOUZA, JOSE . Towards Value-based Information Security Management Monitoring. In: 8th IFIP/IEEE International Workshop on Business-driven IT Management (BDIM 2013), 2013, Ghent, Belgium. 8th IFIP/IEEE International Workshop on Business-driven IT Management (BDIM 2013), 2013. 57. THIAGO, V. ; Paulo Antônio Leal Rego ; DE SOUZA, JOSE . Multi-agents Architecture for Distributed Intrusion Detection. In: The Ninth Advanced International Conference on Telecommunications - AICT 2013, 2013, Roma. The Ninth Advanced International Conference on Telecommunications - AICT 2013, 2013. 58. Hélder Borges ; SCHULZE, Bruno ; MURY, ANTONIO ROBERTO ; DE SOUZA, JOSE . Uma estratégia de negociação para aquisição de serviços em nuvens computacionais. In: Workshop de Computação em Clouds e Aplicações, 2013, Brasília. Workshop de Computação em Clouds e Aplicações, 2013. 59. Paulo Antônio Leal Rego ; Emanuel Ferreira Coutinho ; DE SOUZA, JOSE . Estratégias para Alocação Dinâmica de Recursos em um Ambiente Híbrido de Computação em Nuvem. In: Workshop de Computação em Clouds e Aplicações, 2013, Brasília. Workshop de Computação em Clouds e Aplicações, 2013. 60. REGO, PAULO A.L. ; LEMOS, FABRÍCIO D.A. ; VIANA, Windson ; TRINTA, FERNANDO ; de Souza, José N. . MapReduce performance evaluation for knowledge-based recommendation of context-tagged photos. In: the 19th Brazilian symposium, 2013, Salvador. Proceedings of the 19th Brazilian symposium on Multimedia and the web - WebMedia '13. New York: ACM Press. p. 249. 61. COUTINHO, EMANUEL FERREIRA ; GOMES, DANIELO GONCALVES ; SOUZA, JOSE NEUMAN DE . An analysis of elasticity in cloud computing environments based on allocation time and resources. In: 2013 IEEE Latin America Conference on Cloud Computing and Communications (LatinCloud), 2013, Maceio. 2nd IEEE Latin American Conference on Cloud Computing and Communications. p. 7. 62. Hélder Borges ; SCHULZE, Bruno ; MURI, Antônio ; SOUZA, J. N. . Automatic Genration of Platforms in Cloud Computing. In: CLOUDMAN 2012 - Workshop on Cloud Management, 2012, Maui, Hawaii, USA. 3rd Workshop on Cloud Management (CloudMan), 2012. p. 1311-1318. 63. Emanuel Ferreira Coutinho ; Paulo Antônio Leal Rego ; GOMES, D. ; SOUZA, J. N. . Análise de Desempenho com Benchmarks em um Ambiente Público de Computação em Nuvem. In: X Workshop em Clouds, Grids e Aplicações (WCGA 12), 2012, Ouro Preto (MG). X Workshop em Clouds, Grids e Aplicações (WCGA 12), 2012. 64. Paulo Antônio Leal Rego ; Emanuel Ferreira Coutinho ; Flavio Sousa ; SOUZA, J. N. . Alocação Autonômica de Recursos para Máquinas Virtuais baseada em Características de Processamento. In: II Workshop de Sistemas Distribuídos Autonômicos (WoSiDA 2012), 2012, Ouro Preto (MG). II Workshop de Sistemas Distribuídos Autonômicos (WoSiDA 2012), 2012. 65. Guilherme Galante ; Luis Carlos Erpen de Bona ; Paulo Antônio Leal Rego ; SOUZA, J. N. . ERHA: Execution and Resources Homogenization Architecture. In: CLOUD COMPUTING 2012 - The Third International Conference on Cloud Computing, GRIDs, and Virtualization, 2012, Nice, France. CLOUD COMPUTING 2012 - The Third International Conference on Cloud Computing, GRIDs, and Virtualization, 2012. 66. SARMENTO, Wellington Wagner F ; SOUZA, J. N. . u-Lab: a ubiquitous computing based architecture to labs works using wireless sensor network and radio-frequency identification. In: EATIS '12 - 6th Euro American Conference on Telematics and Information Systems, 2012, Valencia, Spain. EATIS '12 Proceedings of the 6th Euro American Conference on Telematics and Information Systems, 2012. 67. BORGES, HELDER PEREIRA ; DE SOUZA, JOSE NEUMAN ; DE SOUZA, JOSÉ NEUMAN ; SCHULZE, Bruno ; MURY, ANTONIO ROBERTO . A process for clouds services procurement based on model and QoS. In: 2012 IEEE Latin America Conference on Cloud Computing and Communications (LatinCloud), 2012, Porto Alegre. 2012 IEEE Latin America Conference on Cloud Computing and Communications (LatinCloud). p. 37. 68. COUTINHO, EMANUEL ; MOREIRA, CARLA ; ANDRADE, Rossana ; de Souza, José Neuman . Conflict of requirements. In: the 9th LatinAmerican Conference, 2012, Natal. Proceedings of the 9th Latin-American Conference on Pattern Languages of Programming - SugarLoafPLoP '12. New York: ACM Press, 2012. p. 1. 69. LEMOS, Erico ; PIRMEZ, Luci ; SANTOS, Igor ; DELICATO, F. ; Silvana Rossetto ; de Souza, José Neuman ; VAZ, Luiz . Algoritmo Distribuído para Detecção de Dano em Aero Geradores Utilizando Redes de Atuadores e Sensores Sem Fio. In: XXIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2011, Campo Grande (MS). XXIX SBRC 2011. Campo Grande (MS): UFMS, 2011. 70. SAMPAIO, Alberto ; Arthur Callado ; OLIVEIRA NETO, J Augusto ; SAUVÉ, J. P. ; MOURA, J. A. B. ; SOUZA, J. N. . A business-driven IT services improvement model. In: IFIP/IEEE Distributed Autonomous Network Management Systems, 2011, Dublin, Ireland. IFIP/IEEE DANMS 2011 - Efficient Management of Loosely Collaborative Service Networks. Dublin, Ireland: IEEExplorer, 2011. 71. Paulo Antônio Leal Rego ; Emanuel Ferreira Coutinho ; SOUZA, J. N. . Proposta de Workflow para Alocação de Máquinas Virtuais Utilizando Características de Processamento. In: IX Workshop em Clouds, Grids e Aplicações (WCGA 11), 2011, Campo Grande, MS. IX Workshop em Clouds, Grids e Aplicações (WCGA 11), 2011. 72. Carlos Giovanni Nunes de Carvalho ; GOMES, D. G. ; AGOULMINE, N. ; SOUZA, J. N. . Multiple linear regression to improve prediction accuracy in WSN data reduction. In: 7th Latin American Network Operations and Management Symposium, 2011, Quito, Equador. Managing Secure Virtual Infrastructures: from Networks to Clouds, 2011. 73. Paulo Antônio Leal Rego ; Emanuel Ferreira Coutinho ; GOMES, D. G. ; SOUZA, J. N. . FairCPU: Architecture for Allocation of Virtual Machines Using Processing Features. In: 1st International Workshop on  Cloud Computing and Scientific Applications (CCSA 2011), 2011, Melbourne, Australia. 4th IEEE/ACM International Conference on Utility and Cloud Computing, 2011. p. 371-376. 74. Augusto Neto ; Eduardo Cerqueira ; PIRMEZ, Luci ; GOMES, D. ; Rui Aguiar ; SOUZA, J. N. . Session-Oriented Communication System for Truly Reliable and Robust Smart Grid. In: Joint Workshop of SCPA 2011 and SaCoNAS 2011 - IEEE GLOBECOM 2011, 2011, Houston, Texas, USA. Joint Workshop of SCPA 2011 and SaCoNAS 2011 - IEEE GLOBECOM 2011, 2011, 2011. 75. Emanuel Ferreira Coutinho ; Carla Bezerra ; ANDRADE, R. M. C. ; SOUZA, J. N. . Requisitos de Qualidade: Um Padrão para Identificação de Requisitos Não Funcionais Conflitantes. In: Latin American Miniconference on Pattern Languages of Programming MiniPLoP Brazil 2011, 2011, Sao Paulo, Brazil. Miniconferência Latino-Americana de Linguagens de Padrões para Programação (MiniPLoP Brasil), 2011, São Paulo. Writers' Workshop (WW), 2011.. São Paulo (SP): SBC, 2011. 76. SANTOS, Igor ; PIRMEZ, Luci ; LEMOS, Erico ; VAZ, Luiz ; DELICATO, F. ; SOUZA, J. N. . Resource Consumption Analysis for a Structural Health Monitoring Algorithm Using Wireless Sensor Networks. In: XXVIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2010, Gramado, RS. XXVIII SBRC 2010, 2010. 77. Nídia Campos ; GOMES, Danielo G ; SOUZA, J. N. . Distributed Autonomic Inference Machine for Wireless Sensor Networks. In: International Telecommunications Symposium (ITS), 2010, Manaus, AM. ITS 2010 ? International Telecommunications Symposium. Rio de Janeiro: SBrT, 2010. 78. ROCHA, Atslands ; SANTOS, Igor ; PIRMEZ, Luci ; DELICATO, F. ; GOMES, D. ; SOUZA, J. N. . Semantic Clustering in Wireless Sensor Networks. In: Communications: Wireless in Developing Countries and Networks of the Future, 2010, Brisbane, Austrália. IFIP Advances in Information and Communication Technology. Berlin: Springer, 2010. v. 327. p. 3-14. 79. Daniel Capelo Borges ; Hermínio Borges Neto ; de Souza, José N. . Petri Nets as applied to the modeling of E-learning cooperative systems. In: Frontiers in Education Conference (FIE), 2010 IEEE, 2010, Arlington, VA, USA. Frontiers in Education Conference (FIE), 2010 IEEE, 2010. 80. ROCHA, Atslands ; DELICATO, F. ; GOMES, D. ; PIRMEZ, Luci ; SOUZA, J. N. . A semantic middleware for autonomic wireless sensor networks. In: 2009 Workshop on Middleware for Ubiquitous and Pervasive Systems, 2009, Dublin, Ireland. ACM International Conference Proceeding Series; Vol. 389. New York, USA: ACM series, 2009. v. 389. p. 19-25. 81. Daniel Capelo Borges ; Hermínio Borges Neto ; SOUZA, J. N. . Sistemas Cooperativos de Educação à Distância Modelados por Redes de Petri. In: Congresso Internacional da AFIRSE, 2009, João Pessoa, PB. Colóquio Internacional e V Colóquio Nacional da AFIRSE. João Pessoa: Editora UFPB, 2009. v. 1. 82. Greg Cox ; Joan Serrat ; STRASSNER, J. ; RAYMER, D. ; SAMUDRALA ; Brendan Jennings ; BARRETT, K. ; SOUZA, J. N. . An Enhanced Policy Model to Enable Autonomic Communications. In: Fifth IEEE International Conference on Engineering of Autonomic and Autonomous Systems, 2008. EASE 2008, 2008, Belfast, Northern Ireland. Engineering of Autonomic and Autonomous Systems, 2008. p. 184-193. 83. MARTINS, Felipe Sampaio ; ANDRADE, R. M. C. ; SANTOS, Aldri dos ; SCHULZE, Bruno ; SOUZA, J. N. . Diagnosis on Computational Grids for Detecting Intelligent Cheating  Nodes. In: Latin American Grid (LAGrid) workshop, 2008, Campo Grande, MS. LAGRID 08 - Latin American Grid - 2nd Intl Workshop, 2008. 84. ORTIZ, Marcos Dantas ; FERNANDEZ, Marcial ; SOUZA, J. N. . Enabling a Cooperative Strategy in Mobile Ad-Hoc Networks. In: Euro American Conference on Telematics and Information Systems - EATIS 2007, 2007, Faro, Portugal. ACM/DL - EATIS 2007, 2007. 85. ORTIZ, Marcos Dantas ; FERNANDEZ, Marcial ; SOUZA, J. N. . Análise, Implementação e Teste de uma Estratégia Autônoma de Incentivo à Cooperação em Redes Ad-Hoc. In: SBRC - Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2007, Belém, Pará. 25o. SBRC 2007, 2007. 86. VIANA, Mateus Mosca ; SOUZA, J. N. . A Complex Analysis Approach for Modelling  the Tracing and Identification of Denial-of-Service Attackers. In: 14th IEEE International Conference On Telecommunications (ICT), 2007, Penang, Malaysia. 14th ICT 2007 - IEEE Catalog Number: 07EX1734, 2007. p. 124-128. 87. Carmo, M.F. ; MAIA, Everardo Bessa ; HOLANDA, Raimir ; SOUZA, J. N. . Attack Detection  based on Statistical Discriminators. In: IEEE International Global Information Infrastructure Symposium, 2007, Marrakech, Morocco. IEEE GIIS 2007 - Closing the Digital Divide, 2007. 88. Paulino, G. ; MAIA, Everardo Bessa ; HOLANDA, Raimir ; SOUZA, J. N. . P2P Traffic Identification using Cluster Analysis. In: IEEE International Global Information Infrastructure Symposium, 2007, Marrakech, Morocco. IEEE GIIS 2007 - Closing the Digital Divide, 2007. 89. STRASSNER, J. ; RAYMER, D. ; SAMUDRALA ; DAVI, S. ; BARRETT, K. ; SOUZA, J. N. . The Design of a New Policy Model to Support Ontology-Driven Reasoning for Autonomic Networking. In: LANOMS 2007, 2007, Petrópolis, RJ. 2007 Latin American Network Operations and Management Symposium, 2007. v. 1. p. 114-125. 90. ARAGAO JUNIOR, J. B. ; MELO, Maiquel Sampaio de ; ARAÚJO, Rômulo da Silva ; GOMES, D. G. ; BARRETO, G. A. ; SOUZA, J. N. . Uso de técnicas clássicas, HMM e redes neurais na predição de atraso de execução em redes VOIP: uma avaliação empírica. In: VIII Congresso Brasileiro de Redes Neurais (CBRN), 2007, Florianópolis. VIII Congresso Brasileiro de Redes Neurais (CBRN), 2007. 91. CARMO, M. F. F. ; Paulino, G. ; MAIA, J. E. B. ; HOLANDA, Raimir ; SOUZA, J. N. . Using Statistical Discriminators and Cluster Analysis to P2P and Attack Traffic. In: 5th Latin American Network Operations and Management Symposium, 2007, Petrópolis, RJ. LANOMS 2007 - 5th Latin American Network Operations and Management Symposium, 2007. 92. SOUZA, J. N. ; SARMENTO, Wellington F ; FRANKLIN, Miguel . Ubiquitous Education by Integrating Mobile Applications to a Learning Management System. In: 13th. ICT 2006 - International Conference on Telecommunications, 2006, Funchal, Ilha da Madeira, PT. 13th. ICT 2006 - International Conference on Telecommunications, 2006. 93. SOUZA, J. N. ; FRANKLIN, Miguel ; PEQUENO, Henrique . A DTV Interactive Application Development Framework. In: 13th. ICT 2006 - International Conference on Telecommunications, 2006, Funchal, Ilha da madeira, PT. 13th. ICT 2006 - International Conference on Telecommunications, 2006. 94. SOUZA, J. N. ; FERNANDES, Daniel L ; CASTRO, Miguel F ; SABOIA, Viktor F S . A Secure Mobile Agents Platform Based on a Peer-to-Peer Infrastructure. In: International Conference on Systems, 2006, Mauritius. ICONS'06, 2006. 95. SOUZA, J. N. ; SANTOS, Aldri dos ; MARTINS, Felipe Sampaio ; ANDRADE, Rossana ; MAIA, Marcio . Desafios para Provisao de Integridade de
Processamento em Grades Computacionais. In: IV Workshop on Computational Grids and Applications, 2006, Curitiba, PR. WCGA 2006. Curitiba, PR: Univ. Federal do Paraná, 2006. 96. SOUZA, J. N. ; HOLANDA, Raimir ; SANTOS, Aldri dos . Identifying anomalous
patterns of network-wide traffic using flow clustering. In: XI Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços, 2006, Curitiba, PR. WGRS 2006. Curitiba, PR: Univ. Federal do Paraná, 2006. 97. SOUZA, J. N. ; CORREIA, Reinaldo ; LAGES, Alexandre ; PIRMEZ, Luci ; GRANVILLE, Lisandro ; DUARTE, Elias ; ANDRADE, Rossana . Uma Estratégia para Rerroteamento Pró-Ativo em Redes Ópticas Utilizando uma Infra-Estrutura de Gerência P2P. In: VII Workshop de Testes e Tolerância a Falhas, 2006, Curitiba, PR. WTF 2006. Curitiba, PR: Univ. Federal do Paraná, 2006. 98. SOUZA, J. N. ; MARTINS, Felipe Sampaio ; MAIA, Marcio ; ANDRADE, Rossana ; SANTOS, Alldri . A Grid Computing Diagnosis Model for Tolerating Manipulation Attacks. In: International Conference on Self-Organization and Autonomous Systems in Computing and Communications (SOAS?2006), 2006, Erfurt, Germany. International Conference on Self-Organization and Autonomous Systems in Computing and Communications, 2006. 99. SOUZA, J. N. ; MARTINS, Felipe Sampaio ; MAIA, Marcio ; ANDRADE, Rossana ; SANTOS, Aldri . Detecting Malicious Manipulation in Grid Environments. In: 18th International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing (SBAC-PAD 2006), 2006, Ouro Preto, MG. International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing (SBAC-PAD 2006), 2006. p. 28-35. 100. SOUZA, J. N. ; GRANVILLE, Lisandro ; PIRMEZ, Luci ; ANDRADE, Rossana ; DUARTE, Elias ; TAROUCO, Liane . GigaManP2P Uma Infra-estrutura Peer-to-Peer para Gerenciamento de Redes Ópticas. In: 23o. SBRC 2005 - Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2005, Fortaleza. 23o. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores. Fortaleza: Universidade Federal do Ceará - UFC, 2005. v. II. p. 1015-1028. 101. SOUZA, J. N. ; LUZ, Afrânio César da Costa ; VIANA, Mateus Mosca ; RIOS, Riverson . Applying the Forecast Method to the Proactive Management of Networks using Time Series and Box & Jenkins Model. In: 12th International Conference on Telecommunications - ICT 2005, 2005, Capetown South Africa. 12th International Conference on Telecommunications - ICT 2005. Capetown: University of Pretoria, South Africa, 2005. v. 1. 102. SOUZA, J. N. ; SOUZA, Aminadabe ; MAIA, Everardo Bessa ; DELFINO, Carlos . An Algorithm for Fault Location in SDH/WDM Networks. In: 12th International Conference on Telecommunications - ICT 2005, 2005, Capetown South Africa. 12th International Conference on Telecommunications. Capetown: University of Pretoria, South Africa, 2005. v. 1. 103. SOUZA, J. N. ; LIMA, Ana Flávia ; RIBEIRO, Raphael ; ALBANO, Wellington . VoIP Management Based on Extended ITU-T H.341 MIB Objects for Monitoring the Speech QoS. In: 12th International Conference on Telecommunications - ICT 2005, 2005, Capetown South Africa. 12th International Conference on Telecommunications - ICT 2005. Capetown: University of Pretoria, South Africa, 2005. v. 1. 104. SOUZA, J. N. ; GRANVILLE, Lisandro ; PIRMEZ, Luci ; DUARTE, Elias ; ANDRADE, Rossana ; TAROUCO, Liane . GigaManP2P ? A Peer-to-Peer Infrastructure for Managing Optical Networks. In: 12th International Conference on Telecommunications - ICT 2005, 2005, Capetown South Africa. 12th International Conference on Telecommunications - ICT 2005. Capetown: University of Pretoria, South Africa, 2005. v. 1. 105. SOUZA, J. N. ; LIMA, Ana Flavia ; RIBEIRO, Francisco ; MELO, Maiquel Sampaio de ; CARVALHO, Leandro ; AGUIAR, Regeane ; MOTA, Edjair . Monitoramento Baseado em Análise Estatística para Avaliação da Qualidade da Fala em um Ambiente de Voz sobr IP. In: WGRS - Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços, 2005, Fortaleza. 10o. Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços - WGRS. Fortaleza - Ceará: Sociedade Brasileira de Computação, 2005. v. 1. p. 21-32. 106. SOUZA, J. N. ; CARVALHO, Leandro ; MOTA, Edjair ; AGUIAR, Regeane ; LIMA, Ana Flávia Marinho ; BARRETO, Anderson . An E-Model Implementation for Speech Quality Evaluation in VoIP Systems. In: IEEE Symposium on Computer and Communications, 2005, Cartagena, Murcia, Spain. 10th IEEE Symposium on Computers and Communications - ISCC 2005. Piscataway, NJ, USA: IEEE Computer Society - Conference Publishing Services, 2005. v. 1. p. 933-938. 107. SOUZA, J. N. ; LIMA, Ana Flávia Marinho ; MELO, Maiquel Sampaio de ; CARVALHO, Leandro ; AGUIAR, Regeane ; MOTA, Edjair de Souza . Monitoring based on statistical analysis for evaluating speech quality in a voice over IP environment. In: 4th Latin American Network Operations and Management Symposium, 2005, Porto Alegre (RS). LANOMS'2005 - 4th Latin American Network Operations and Management Symposium. Porto Alegre (RS): UFRGS, 2005. v. 1. 108. SOUZA, J. N. ; LUZ, Afrânio César da Costa ; VIANA, Mateus Mosca . Gerência
Pró-Ativa de Redes Usando Método de Previsão Baseado em Séries Temporais
(Modelo de Box & Jenkins). In: XXII Simpósio Brasileiro de Telecomunicações, 2005, Campinas (SP). SBrT'05 - XXII Simpósio Brasileiro de Telecomunicações. Campinas (SP): UNICAMP, 2005. v. 1. p. 41-46. 109. SOUZA, J. N. ; VIANA, Mateus Mosca ; MOTA, João César Moura . Marcação
Probabilística de Pacotes em um Ambiente sob Ataque de
Negação-de-Serviço. In: XXII Simpósio Brasileiro de Telecomunicações, 2005, Campinas (SP). SBrT'05 - XXII Simpósio Brasileiro de Telecomunicações. Campinas (SP): UNICAMP, 2005. v. 1. p. 1025-1029. 110. SOUZA, J. N. ; FERNANDES, Daniel Lima ; SABOIA, Viktor Franco dos Santos de ; CASTRO, M. F. . Uma Plataforma Segura de Agentes Móveis baseada em uma Infra-estrutura Peer-to-Peer. In: 4th International Information and Telecommunication Technologies Symposium, 2005, Florianópolis, SC. I2TS'2005 - International Information and Telecommunication Technologies Symposium, 2005. v. 1. 111. SOUZA, J. N. ; ALBANO, Wellington ; ARAUJO, William de ; CAVALCANTI, Francisco ; ANDRADE, Rossana . SiGMA: Uma entidade para localização e autenticação de dispositivos móveis entre áreas de micromobilidade. In: 22o. SBRC - Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2004, Gramado, RS. 22o. SBRC. Gramado, RS: UFGRS, 2004. v. 1. p. 467-480. 112. SOUZA, J. N. ; MATOS, Victória ; RIOS, Riverson ; ANDRADE, Rossana ; LUÍS, Jorge . Design and Implementation of an ANTS-based Test Bed for Collecting Data in Active Framework. In: 11th. ICT 2004 - International Conference on Telecommunications, 2004, Fortaleza. Telecommunications and Networking - ICT 2004. Heidelberg, Alemanha: Springer-Verlag, 2004. p. 267-272. 113. SOUZA, J. N. ; BRAGA, Aécio ; RIOS, Riverson ; ANDRADE, Rossana ; MACHADO, Javam . A Generic Event-Driven System for Managing SNMP Enabled Communication Networks. In: 11th. ICT 2004 - International Conference on Telecommunications, 2004, Fortaleza. Telecommunications and Networking - ICT 2004. Heidelberg, Alemanha: Springer-Verlag, 2004. p. 869-877. 114. SOUZA, J. N. ; ROCHA, Atslands ; ROCHA, Cris Amon . Script MIB Extension for Resource Limitation in SNMP Distributed Management Environments. In: 11th. ICT 2004 - International Conference on Telecommunications, 2004, Fortaleza. Telecommunications and Networking - ICT 2004. Heidelberg, Alemanha: Springer- Verlag, 2004. p. 895-900. 115. SOUZA, J. N. ; GOMES, D. ; AGOULMINE, N. . Bandwidth Allocation Management Based on Neural Networks Prediction fro VoD system Providers. In: 11th. ICT 2004 - 1st. SAPIR 2004 Workshop, 2004, Fortaleza. Service Assurance with Partial and Intermittent Resources (SAPIR04). Heidelberg, Alemanha: Springer-Verlag, 2004. p. 32-41. 116. SOUZA, J. N. ; CUNHA, Caio César ; VILLAR, Melissa ; DINIZ, Ana Luiza . SEGURANÇA NOS PROCESSOS DE AUTENTICAÇÃO E AUTORIZAÇÃO ATRAVÉS DE CERTIFICADOS X.509. In: 6o. Simpósio Segurança em Informática - SSI 2004, 2004, São José dos Campos, SP. Simpósio Segurança em Informática - SSI 2004. São José dos Campos, SP: Biblioteca Central do ITA/CTA, 2004. 117. SOUZA, J. N. ; GOMES, D. G. ; AGOULMINE, N. . A Neuronal Agent Approach to Support Bandwidth on Demand VOD Service Provider Traffic. In: GRES'2003 - Gestion de Reseaux et de Services, 2003, Fortaleza, Ceará, Brasil. GRES'2003 - Gestion de Reseaux et de Services. Fortaleza, CE: UECE, 2003. v. 1. p. 315-327. 118. SOUZA, J. N. ; GOMES, D. ; FONSECA, N. . VoD Service Traffic Monitoring With Neural Agent. In: Management of Multimedia Networks and Services - MMNS'2003, 2003, Belfast, IR. Lecture Notes in Computer Science. Berlin Heidelberg New York: Springer-Verlag, 2003. v. 2839. p. 516-528. 119. SOUZA, J. N. ; SILVA, J. L. C. E. ; CUNHA, P. R. F. ; CAMPOS, M. A. . Análise Estocástica de Descarte de Pacotes em Redes TCP. In: SBRC'2002 - 20o. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2002, Búzios, Rio de Janeiro. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores. Rio de Janeiro, RJ: Núcleo de computação eletrônica - NCE/UFRJ, 2002. v. I. p. 358-373. 120. SOUZA, J. N. ; SILVA, J. L. C. E. ; CAMPOS, M. A. ; CUNHA, P. R. F. . Packets Discard in TCP Networks. In: 9th IEEE International Conference on Telecommunications - ICT'2002, 2002, Beijing, China. 9th IEEE International Conference on Telecommunications, 2002. v. I. p. 1133-1147. 121. SOUZA, J. N. ; GOMES, D. G. ; FONSECA, N. L. S. ; AGOULMINE, N. . Neurocomputation of the Hurst Parameter. In: IEEE International Telecommunications Symposium (ITS2002), 2002, Natal, RN. IEEE International Telecommunications Symposium (ITS2002), 2002. p. 583-587. 122. GOMES, D.G. ; AGOULMINE, N. ; DE SOUZA, J.N. . IP bandwidth allocation management using agents and neural network approach. In: 2002 IEEE Workshop on IP Operations and Management, 2002, Dallas. IEEE Workshop on IP Operations and Management. p. 8. 123. SOUZA, J. N. ; SILVA, J. L. C. E. ; CAMPOS, M. A. ; CUNHA, P. R. F. . Stochastic Analysis of Packets Discards in TCP Networks. In: SPECS'2002 - International Symposium on Performance Evaluation of Computer and Telecommunication Systems, 2002, San Diego, California, EUA. 2002 International Symposium on Performance Evaluation of Computer and Telecommunication Systems. San Diego, California, EUA: Society for Modeling and Siulation International, 2002. p. 494-501. 124. SOUZA, J. N. ; ROCHA, C. A. C. ; BRAGA, A. P. . An open approach for deploying programming nodes into communication networks. In: ACM SGCOMM América Latina, 2001, San Jose, Costa Rica. Beyond Cyberspace: A Journey of Many Directions.. New York, USA: ACM Press (Digital Library), 2001. v. 31. p. 266-273. 125. SOUZA, J. N. ; ROCHA, C. A. C. ; BRAGA, A. P. . Uma Abordagem para a Implantação de Nós Programáveis em Redes de Comunicação. In: 19o. SBRC'2001 - Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2001, Florianópolis - SC. 19o. SBRC'2001 - Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores. Florianópolis, SC: UFSC, 2001. p. 696-710. 126. SOUZA, J. N. ; FONSECA, N. ; GOMES, D. G. . Neurocomputação na Estimativa do Parâmetro de Hurst. In: 19o. SBRC'2001 - Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2001, Florianópolis - SC. 19o. SBRC'2001 - Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores. Florianópolis, SC: UFSC, 2001. p. 306-321. 127. SOUZA, J. N. ; SILVA, A. N. ; FERRAZ, C. . Proactive Network Management Based on Mobile Aagents and Fuzzy 
Logic. In: IEEE ICT'2001 - International Conference on Telecommunications, 2001, Bucharest, Romênia. ICT'2001 - Bridging East and West through Telecommunications. Bucharest, Romania: GEOMA, 2001. v. 2. p. 562-566. 128. SOUZA, J. N. ; 1, A. A. ; MENDONÇA, M. F. . Push Model in a Web-Based Network Management. In: IEEE Internation Conference on Telecommunications - ICT'2000, 2000, Acapulco, México. IEEE Internation Conference on Telecommunications - ICT'2000. Mexico: IEEE society, 2000. 129. SOUZA, J. N. ; SELLARO, A. ; MACAMBIRA, T. ; MACHADO, J. C. . NetDoM : An Information System for Network Documentation Management. In: 3rd. IFIP/IEEE MMNS'2000 - International Conference on Management of Multimedia Networks and Services, 2000, Fortaleza, Ceará, Brasil. Managing QoS in Multimedia Networks and Services. Heidelberg, Germany (Alemanha): Springer-Verlag, 2000. v. 182. p. 281-296. 130. SOUZA, J. N. ; CARVALHO, E. V. ; BELCHIOR, A. D. . Distributed Proactive Network Management based on Fuzzy Logic. In: ICT'99, 1999, Cheju, Korea. International Conference on Telecommunications. Yusong-Gu, Taejon, Korea: ETRI, 1999. v. 2. p. 308-312. 131. SOUZA, J. N. ; SILVA, J. L. C. E. ; SILVA, A. N. . Appying Cooperative Remote Objects and Mobile Agents Concepts for Managing by Delegation Heterogeneous Network Systems. In: ICT'99, 1999, Cheju, Korea. International Conference on Telecommunications. Yusong-Gu, Taejon, Korea: ETRI, 1999. v. 2. p. 313-318. 132. SOUZA, J. N. ; AGOULMINE, N. ; SILVA, A. N. ; SILVA, J. L. C. E. . The Use of Mobile Agent based System as a Solution for Efficient Management of Telecommunication Networks and Services in a Multi-domain Environment. In: SMARTNET'99, 1999, Bangkok. 5th IFIP Conference on Intelligence in Networks. Norwell, MA: Kluwer Academic Publishers, 1999. v. 160. p. 433-443. 133. SOUZA, J. N. ; AGOULMINE, N. ; BOUDAOUD, K. . Distributed Network Security Management Using Intelligent Agents. In: LANOMS'99, 1999, Rio de Janeiro. IEEE Latin American Network Operations and Management Symposium, 1999. p. 423-434. 134. SOUZA, J. N. ; CARVALHO, E. V. ; BELCHIOR, A. D. . Gerenciamento Pró-Ativo Distribuído baseado em Lógica Difusa. In: XVII SBRC'99, 1999, Salvador, BA. XVII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores. Salvador: Ed. Universitária UFBA, 1999. p. 649-664. 135. SOUZA, J. N. ; CUNHA, J. S. ; SILVEIRA, G. E. ; SILVA, F. Q. B. . An Object Oriented Service Configuration Management System. In: ICT'98, 1998, Porto Carras, Greece. International Conference on Telecommunications - Bridging East & West Through Telecommunications. Thessaloniki, Greece: Ed. Aristotle University of Thessaloniki, 1998. v. I. p. 402-406. 136. SOUZA, J. N. ; SILVA, J. L. C. E. ; SILVA, A. N. . Designing and Developing Distributed Applications within the CORBA and JAVA Environments : Practical Issues and Critical Analysis. In: ISAS'98, 1998, Orlando, Flórida. 4th. International Conference on Information Systems, Analysis and Synthesis. Orlando, Flórida: International Institute of Informatics and Systemics, 1998. v. 3. p. 83-88. 137. SOUZA, J. N. ; AGOULMINE, N. ; ABABSA, F. . Managing CORBA based Agents Through an OSI/TMN System. In: MMNS'97, 1997, Montreal, Canada. IFIP/IEEE TC6/WG6.4/WG6.6 International Conference on Management of Multimedia Networks and Services. Londres: Chapman & Hall, 1997. p. 119-122. 138. SOUZA, J. N. ; LUIZA, A. ; NOGUEIRA, J. M. S. ; OLIVEIRA, M. . Integração de um Agente ATM a um Protótipo Destinado ao Estudo de Interoperabilidade entre Sistemas TMN. In: 14o. SBRC'96, 1996, Fortaleza. XIV Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores. Fortaleza: Ed. Universitária UFC, 1996. p. 335-354. 139. SOUZA, J. N. ; PAVLOU, G. ; MCCARTHY, K. ; BHATTI, S. . Exploiting the Power of OSI Management for the Control of SNMP-capable Resources Using Generic Application Level Gateways. In: ISNM'95, 1995, Santa Bárbara, CA, USA. Integrated Network Management IV. Londres: Chapman & Hall, 1995. p. 440-453. 140. SOUZA, J. N. ; OLIVEIRA, M. ; STANTON, M. A. . Migrando uma Solução de Interoperabilidade entre Sistemas TMNs Baseada na Metodologia AIDE para o Ambiente OSIMIS. In: 13o. SBRC'95, 1995, Belo Horizonte. 13o.Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores. Belo Horizonte: Editora Universitária UFMG, 1995. p. 357-369. 141. SOUZA, J. N. ; AGOULMINE, N. . A High Level Design for the Q-Adapter Function Block in the Telecommunications Management Network (TMN) Architecture. In: Networld + Interop'94, 1994, Las Vegas, Nevada. Networld+Interop'94 - Engineer Conference Notes. Las Vegas, Nevada, USA: Networls+Interop Pub., 1994. p. E19. 142. SOUZA, J. N. ; AGOULMINE, N. ; CELESTINO JUNIOR, J. . Distribution and Interworking of Heterogeneous Network Management Systems. In: ICCT'94, 1994, Shangai, China. International Conference on Communication Technology. Shangai, China: IEEE Communications Society, 1994. p. 11011-11014. 143. SOUZA, J. N. ; CELESTINO JUNIOR, J. ; AGOULMINE, N. . A Generic Object Oriented Approach for Integrating Heterogeneous Network Management. In: ICCT'94, 1994, Shangai, China. International Conference on Communication Technology. Shangai, China: IEEE Communication Society, 1994. p. 56021-56024. 144. SOUZA, J. N. ; OLIVEIRA, M. ; AGOULMINE, N. ; ALMEIDA, H. . Um Protótipo para o Estudo de Interoperabilidade em TMNs. In: 12o. SBRC'94, 1994, Curitiba. 12o. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores. Curitiba: Ed. Universitária CEFET-PR, 1994. 145. SOUZA, J. N. ; AGOULMINE, N. ; PAVLOU, G. . Design and Implementation of a Telecommunication Management Network : System and Information Viewpoints. In: SBT/IEEE International Telecommunication Symposim - ITS'94, 1994, Rio de Janeiro - RJ. ITS'94 - International Telecommunications Symposium. Piscataway, NJ, USA: IEEE Service Center, 1994. p. 342-346. 146. A. Hussien ; SOUZA, J. N. ; PUJOLLE, G. . The difficulties of lower layers security service activation by the managing system. In: NetWorld+Interop, 1994, Las Vegas. NetWorld + Interop 1994. Las Vegas, 1994. v. 1. 147. AGOULMINE, N. ; DE SOUZA, J.N. . A general implementation architecture for TMN systems. In: 1994 IEEE GLOBECOM. Communications: The Global Bridge, 1994, San Francisco. 1994 IEEE GLOBECOM. Communications: The Global Bridge. p. 217. 148. SOUZA, J. N. ; GEORGES, F. ; LALANNE, S. ; CLAUDE, J. P. . An Engineering Perspective for Performance Management. In: 4th. International Conference on Advances in Communication & Control, 1993, Rhodes, Greece. 4th. International Conference on Advances in Communication & Control - Telecommunication / Signal Processing : From Defense to Commerce, 1993. p. 173-184. 149. SOUZA, J. N. ; AGOULMINE, N. . Distribution of Management Over Multi-Domains Network Management Systems. In: GLOBECOM'93, 1993, Houston, Texas. IEEE Global Telecommunications Conference - Communications for a Changing World. Houston, Texas: IEEE Communications Society, 1993. 150. SOUZA, J. N. ; CELESTINO JUNIOR, J. . Experience on Design and Implementation of a Computing Platform for Telecommunication Management Networks. In: 2nd. IEEE Network Management and Control Workshop, 1993, New York. Network Management and Control. New York: Plenum Press, 1993. 151. SOUZA, J. N. ; GEORGES, F. ; LALANNE, S. . A Supporting Platform for Heterogeneous Networks management Systems. In: 11o. SBRC'93, 1993, Campinas, SP. 11o. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores. Campinas, SP: Editora Universitária UNICAMP, 1993. p. 229-246. 152. SOUZA, J. N. ; OLIVEIRA, M. ; AGOULMINE, N. . Experience with the Interoperability between Telecommunications Management Network Systems (TMN). In: 11o. SBRC'93, 1993, Campinas, SP. 11o. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores. Campinas, SP: Editora Universiária UNICAMP, 1993. p. 247-266. 153. SOUZA, J. N. ; BHUSHAN, B. ; PATEL, A. ; CLAUDE, J. P. . Managin Heterogeneous Networks : Integrator Based Approach. In: IFIP Transactions - Advanced Information Processing Techniques for LAN and MAN Management, 1993, Versailles, França. Advanced Information Processing Techniques for LAN and MAN Management. Amsterdam: IFIP North-Holland, 1993. p. 129-144. 154. SOUZA, J. N. ; AGOULMINE, N. ; CLAUDE, J. P. . Adaptation Function in the Telecommunication Management Networks (TMN) Systems Architecture. In: 8th. JWCC, 1993, Taipei, Taiwan, R.O.C. 8th. International Joint. Taipei, ROC: IEEE/Signal Processing Society, 1993. p. E221-E224. 155. SOUZA, J. N. ; PENNA, M. C. . Unification of Heterogeneous Network Management. In: IFIP Transactions - Advanced Information Processing Techniques for LAN and MAN Management, 1993, Versailles, França. Advanced Information Processing Techniques for LAN and MAN Management. Amsterdam: North-Holland, 1993. v. C-17. p. 117-128. 156. SOUZA, J. N. ; H.I. Kwon ; PUJOLLE, G. ; A. Tubtiang . An Integrator Based Approach for Performance Management of ATM Networks. In: International Conference on Networks, 1993, Seoul. International Conference on Networks. Seoul, Coréia do Sul, 1993. v. 1. 157. AGOULMINE, N. ; DE SOUZA, J.N. ; CLAUDE, M. . A system architecture for updating management information in heterogeneous networks. In: [Conference Record] GLOBECOM '92  Communications for Global Users: IEEE, 1992, Orlando. [Conference Record] GLOBECOM '92 - Communications for Global Users: IEEE. v. 2. p. 999-1003. 158. SOUZA, J. N. ; AGOULMINE, N. ; CLAUDE, J. P. . Intelligent Model Updating System in Heterogeneous Networks. In: ICCT'92, 1992, Beijing, P. R. China. IEEE International Conference on Communication Technology. Beijing: IEEE Beijing Section, 1992. v. 2. p. 19.07. 159. SOUZA, J. N. ; OLIVEIRA, M. ; PENNA, M. C. ; CELESTINO JUNIOR, J. . Uma Plataforma de Computação para Administração de IBCNs. In: 10o. SBRC'92, 1992, Recife. 10o. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores. Recife: Editora Universitária UFPE, 1992. p. 483-496. 160. SOUZA, J. N. ; CLAUDE, J. P. ; PENNA, M. C. . An Implementation of an Integrated Network Management Architecture (IDEA PROJECT). In: 9o. CBA, 1992, Vitória, ES. 9o. Congresso Brasileiro de Automática. Vitória, ES: Sociedade Brasileira de Automática, 1992. 161. SOUZA, J. N. ; SOUZA, W. L. . Simulation Of Protocol Formal Specifications. In: IFIP TC6 INTERNATIONAL CONFERENCE ON LOCAL AREA NETWORKS - INDOLAN'90., 1990, Madras. Local Area Networks. MADRAS - INDIA: North-Holland, 1990. p. 189-204. 162. SOUZA, J. N. ; SOUZA, W. L. . Simulacao de Especificacoes Formais de Protocolos de Comunicacao.. In: SEMINARIO FRANCO-BRASILEIRO EM SISTEMAS INFORMATICOS DISTRIBUIDOS., 1989, Florianópolis. Anais do Seminário Franco-Brasileiro em Sistemas Informáticos Distribuídos - Actes du Séminaire Franco-Brésilien sur les Systèmes Informatiques Répartis. FLORIANOPOLIS (SC): LCMI-UFSC / LAAS-CNRS, 1989. p. 103-110. 163. SOUZA, J. N. ; SOUZA, W. L. . Especificacao Formal de Protocolos de Comunicacao Atraves de Refinamentos Sucessivos.. In: VIII CONGRESSO BRASILEIRO DA SOCIEDADE BRASILEIRA DE COMPUTACAO - XV SEMISH, 1988, Rio de Janeiro (RJ). VIII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. RIO DE JANEIRO (RJ): Sociedade Brasileira de Computação, 1988. p. 113-124. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. GOMES, F. ; REGO, P. ; TRINTA, FERNANDO ; SOUZA, NEUMAN . Comparative Analysis of Service Mesh Platforms in Microservices-Based Benchmark Applications.. In: International Workshop on ADVANCEs in ICT Infrastructures and Services,, 2023, Fortaleza. ADVANCE 2023 - International Workshop on ADVANCEs in ICT Infrastructures and Services,, 2023. 2. F. DE MACÊDO, JOSÉ ; N. DE SOUZA, JOSÉ ; GOMES, FRANCISCO ; TRINTA, FERNANDO ; REGO, PAULO ; VIANA, Windson ; SILVA, FRANCISCO . A Study about the Impact of Encryption Support on a Mobile Cloud Computing Framework. In: 10th International Conference on Cloud Computing and Services Science, 2020, Prague. Proceedings of the 10th International Conference on Cloud Computing and Services Science, 2020. p. 400. 3. DE SOUZA, ALISSON BARBOSA ; LEAL REGO, PAULO ANTONIO ; DE SOUZA, JOSE NEUMAN . Exploring Computation Offloading in Vehicular Clouds. In: 2019 IEEE 8th International Conference on Cloud Networking (CloudNet), 2019, Coimbra. 2019 IEEE 8th International Conference on Cloud Networking (CloudNet), 2019. p. 1. 4. DA SILVA, IGOR P. ; LIMA, ALBERTO S. ; DE SOUZA, NEUMAN ; SOUSA, FLAVIO R. C. ; ROCHA, LINCOLN S. ; DA SILVA, THOMAZ E. V. . Improving group decision-making in IT service management by the use of a consensus-based MCDM method. In: 2015 Latin American Network Operations and Management Symposium  (LANOMS), 2015, Joao Pessoa. 2015 Latin American Network Operations and Management Symposium (LANOMS), 2015. p. 103. 5. COUTINHO, EMANUEL FERREIRA ; GOMES, DANIELO GONCALVES ; DE SOUZA, JOSE NEUMAN . An Autonomic Computing-based architecture for cloud computing elasticity. In: 2015 Latin American Network Operations and Management Symposium  (LANOMS), 2015, Joao Pessoa. 2015 Latin American Network Operations and Management Symposium (LANOMS), 2015. p. 111. 6. FENNER, GERMANO ; LIMA, ALBERTO ; DE SOUZA, NEUMAN ; MOURA, ANTAO ; ANDRADE, Rossana . A system dynamics model for managing service desk capacity. In: 2015 IFIP/IEEE International Symposium on Integrated Network Management (IM), 2015, Ottawa. 2015 IFIP/IEEE International Symposium on Integrated Network Management (IM), 2015. p. 1424. 7. VASCONCELOS, DANILO REIS DE ; ANDRADE, ROSSANA MARIA DE CASTRO ; SOUZA, JOSE NEUMAN DE . Smart Shadow -- An Autonomous Availability Computation Resource Allocation Platform for Internet of Things in the Fog Computing Environment. In: 2015 International Conference on Distributed Computing in Sensor Systems (DCOSS), 2015, Fortaleza. 2015 International Conference on Distributed Computing in Sensor Systems. p. 216. 8. GARCIA, F. P. ; ANDRADE, Rossana ; Neuman de Souza, J. . An energy-efficient passive monitoring system for wireless sensor networks. In: Sustainable Internet and ICT for Sustainability (SustainIT), 2012, 2012, Pisa, Italy. Sustainable Internet and ICT for Sustainability (SustainIT), 2012. 9. Sidath Handurukande ; SOUZA, J. N. . Welcome message from the workshop co-chairs. In: Integrated Network Management (IM), 2011 IFIP/IEEE International Symposium on, 2011, Dublin, Ireland. Integrated Network Management (IM), 2011 IFIP/IEEE International Symposium on. Dublin, Ireland: IEEExplorer, 2011. p. 1-3. 10. SAMPAIO, Alberto ; OLIVEIRA, J Augusto ; SAUVÉ, J. P. ; MOURA, J. A. B. ; SOUZA, J. N. . Towards business-driven continual service improvement. In: 5th IFIP/IEEE International Workshop on Business-driven IT Management, 2010, Osaka, Japan. BDIM 2010, 2010. 11. Rodrigo Santana ; GOMES, D. G. ; ANDRADE, Rossana ; DUARTE, Elias ; GRANVILLE, Lisandro ; PIRMEZ, Luci ; SOUZA, J. N. . Improving network management with mobile agents in peer-to-peer networks. In: ACM Symposium on Applied Computing, 2008, Fortaleza. Proceedings of the 2008 ACM symposium on Applied computing, 2008. p. 1874-1875. 12. MARTINS, Felipe Sampaio ; ANDRADE, R. M. C. ; SANTOS, Aldri dos ; SOUZA, J. N. . Um Modelo de Diagnóstico Distribuído e Hierárquico para Tolerância a Ataques de Manipulação de Resultados em Grades Computacionais. In: XX Concurso de Teses e Dissertações  da SBC, 2007, Rio de Janeiro. XXVII Congresso da SBC - XX CTD, 2007. 13. ARAGAO JUNIOR, J. B. ; MELO, Maiquel Sampaio de ; ARAÚJO, Rômulo da Silva ; GOMES, D. G. ; BARRETO, G. A. ; SOUZA, J. N. . On the Performance of Playout Delay Prediction Methods: An Empirical Evaluation. In: 5th Latin American Network Operations and Management Symposium, 2007, Petrópolis, RJ. LANOMS 2007 - 5th Latin American Network Operations and Management Symposium, 2007. 14. BRAGA, A. P. ; SOUZA, J. N. . Turning Programmable the Conventional Networks. In: APNOMS 2000 - Asia-Pacific Network Operations and Management Symposium, 2000, Nara, Japan. 2000 Asia-Pacific Network Operations and Management Symposium "New Management Paradigms and Technologies Towards the Internet Millennium", 2000. Resumos publicados em anais de congressos 1. TRINTA, FERNANDO ; REGO, PAULO A.L. ; GOMES, FRANCISCO A.A. ; ROCHA, LINCOLN ; de Souza, José N. . Using Mobile Cloud Computing for Developing Context-Aware Multimedia Applications. In: 23rd Brazillian Symposium on Multimedia and the Web, 2017, Gramado. Proceedings of the 23rd Brazillian Symposium on Multimedia and the Web  - WebMedia '17, 2017. p. 37. 2. SOUZA, J. N. . Unificação no Gerenciamento de Redes Heterogêneas Utilizando Uma Abordagem Baseada na Integração de Sistemas. In: IVo. Encontro de Pesquisadores Brasileiros na França, 1993, Paris, França. IVo. Encontro dos Pesquisadores Brasileiros na França. Paris, França: Maison du Brésil, 1993. p. 17-17. Produção técnica Trabalhos técnicos 1. COUTINHO, A. A. T. R. ; SOUZA, J. N. . Participação em Banca Examinadora de Defesa de Dissertação de Mestrado. 2000. 2. MENEZES, E. S. ; SOUZA, J. N. . Participação em Banca Examinadora de Dissertação de Mestrado. 2000. 3. SILVA, H. W. ; SOUZA, J. N. . Participação em Banca Examinadora de Dissertação de Mestrado. 2000. 4. NOCERA, K. A. ; SOUZA, J. N. . Participação em Banca Examinadora de Dissertação de Mestrado. 2000. 5. PUKA, D. ; SOUZA, J. N. . Participação em Banca Examinadora de Dissertação de Mestrado. 2000. 6. SOUZA, J. N. ; CARVALHO JÚNIOR, F. H. . Participação em Banca Examinadora de Dissertação de Mestrado. 2000. 7. TEIXEIRA, J. C. G. F. ; SOUZA, J. N. . Participação em Banca Examinadora de Dissertação de Mestrado. 2000. 8. KELLER, J. ; SOUZA, J. N. . Parecer Técnico sobre Tese de Doutorado. 2000. 9. MORAES, A. M. ; SOUZA, J. N. . Participaçao, como Membro Titular, de Comissão Examinadora de Exame de Qualificação (Doutorado). 2000. 10. NASCIMENTO, A. S. ; SOUZA, J. N. . Participação em Banca Examinadora de Dissertação de Mestrado. 2000. 11. FAÇANHA JÚNIOR, F. C. ; SOUZA, J. N. . Participação em Banca Examinadora de Dissertação de Mestrado. 2000. 12. BRANCO, M. A. C. ; SOUZA, J. N. . Participação em Banca Examinadora de Dissertação de Mestrado. 1999. 13. CASTRO, M. F. ; SOUZA, J. N. . Participação em Banca Examinadora de Dissertação de Mestrado. 1999. 14. SOUZA, J. N. . Autorização de Funcionamento de Curso de Ciência da Computação - Bacharelado pela Faculdade Carlos Drummond de Andrade. 1999. 15. MACHADO, I. ; SOUZA, J. N. . Participação em Banca Examinadora de Dissertação de Mestrado. 1998. 16. AZEVEDO JÚNIOR, D. B. ; SOUZA, J. N. . Participação em Banca Examinadora de Dissertação de Mestrado. 1998. 17. KRONBAUER, A. H. ; SOUZA, J. N. . Participação em Banca Examinadora de Dissertação de Mestrado. 1998. 18. SOUZA, J. N. . Participação em Comissão Examinadora de Concurso Público de Provas e Títulos para Provimento de Cargo de Professor Adjunto. 1998. 19. BUSSMANN, L. A. S. ; SOUZA, J. N. . Participação em Banca Examinadora de Dissertação de Mestrado. 1998. 20. SOUZA, J. N. . Participação em Comissão Examinadora de Concurso Público de Provas e Títulos para Provimento de Cargo de Professor Adjunto. 1998. 21. BARROS, A. C. ; SOUZA, J. N. . Participação em Banca Examinadora de Dissertação de Mestrado. 1997. 22. SOUZA, C. T. ; SOUZA, J. N. . Participação em Banca Examinadora de Dissertação de Mestrado. 1996. 23. FREIRE, F. A. M. ; SOUZA, J. N. . Participação em Banca Examinadora de Dissertação de Mestrado. 1995. 24. BANDEIRA, S. S. ; SOUZA, J. N. . Participação em Banca Examinadora de Dissertação de Mestrado. 1994. 25. COSSON, P. ; SOUZA, J. N. . Participação em Banca Examinadora de Defesa de Diploma de Engenheiro. 1993. 26. FREITAS JÚNIOR, O. G. ; SOUZA, J. N. . Participação em Banca Examinadora de Dissertação de Mestrado. 1992. Demais tipos de produção técnica 1. SOUZA, J. N. . Redes de Computadores (Gerência de Redes). 2006. (Curso de curta duração ministrado/Especialização). 2. SOUZA, J. N. . Redes de Computadores e Telecomunicações (Gerência de Redes). 2006. (Curso de curta duração ministrado/Especialização). 3. DINI, Petre ; LORENZ, Pascal ; SOUZA, J. N. . Service Assurance with Partial and Intermittent Resources - LNCS 3126. 2004. (Editoração/Livro). 4. SOUZA, J. N. ; DINI, Petre ; LORENZ, Pascal . Telecommunications and Networking - ICT 2004 - LNCS-3124 - Lecture Notes in Computer Science. 2004. (Editoração/Livro). 5. SOUZA, J. N. ; BOUTABA, R. . Managing QoS in Multimedia Networks and Services. 2000. (Editoração/Livro). Demais trabalhos 1. de Souza, José Neuman . 11th IFIP/IEEE International Symposium on Integrated Network Management. 2009 (Participação em Comitê de Programa) . 2. Luis Correia ; de Souza, José Neuman . 16th International Conference on Telecommunications. 2009 (Participação em Comitê de Programa) . 3. Rogerio Nascimento ; SOUZA, J. N. . EATIS 2009 - Euro American Conference on Telematics and Information Systems. 2009 (Participação em Comitê de Programa) . 4. FERRAZ, C. ; Paulo André da Silva Gonçalves ; brasileiro, ; de Souza, José Neuman . 27o. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC). 2009 (Participação em Comitê de Programa) . 5. Orlando José Tobias ; Paulo Roberto Brandt ; Bartolomeu Uchoa Filho ; Rui Seara ; de Souza, José Neuman . 27o. Simpósio Brasileiro de Telecomunicações (SBrT 2009). 2009 (Participação em Comitê de Programa) . 6. Georgios Karagiannis ; SOUZA, J. N. . 16th International Workshop on Quality of Service - IWQoS 2008. 2008 (Participação em Comitê de Programa) . 7. Cláudia Bauzer Medeiros ; SOUZA, J. N. . SEMISH 2008 - Seminário Integrado de Software e Hardware. 2008 (Participação em Comitê de Programa) . 8. Eduardo Antônio Barros da Silva ; Sérgio Lima Netto ; de Souza, José Neuman . XXVI Simpósio Brasileiro de Telecomunicações (SBrT'08). 2008 (Participação em Comitê de Programa) . 9. FONSECA, N. ; SOUZA, J. N. . 26o. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC). 2008 (Participação em Comitê de Programa) . 10. Mário Freire ; Teresa Vazão ; Edmundo Monteiro ; Manuela Pereira ; SOUZA, J. N. . 23rd Annual ACM Symposium on Applied Computing. 2008 (Participação em Comitê de Programa) . 11. André Luiz Moura dos Santos ; Marinho Pilla Barcellos ; SOUZA, J. N. . 8th Brazilian Symposium on Information and Computer System Security (SBSeg). 2008 (Participação em Comitê de Programa) . 12. Spyros Denazis ; Mark Burgess ; Sven van der Meer ; SOUZA, J. N. . 3rd IEEE International Workshop on Modelling Autonomic Communications Environments. 2008 (Participação em Comitê de Programa) . 13. Manish Parashar ; Ramamurthy Badrinath ; P. Sadayappan ; de Souza, José Neuman . HiPC - International Conference on High Performance Computing. 2008 (Vice-Presidente em Comitê de Programa) . 14. SOUZA, J. N. . IEEE GIIS 2007 - Global Information Infrastructure Symposium. 2007 (Participação em Comitê de Programa) . 15. SOUZA, J. N. . 25o. SBRC 2007 - Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. 2007 (Participação em Comitê de Programa) . 16. SOUZA, J. N. . XV Workshop sobre Educação em Computação (WEI - SBC 2007). 2007 (Participação em Comitê de Programa) . 17. SOUZA, J. N. . SECRYPT 2007 - International Conference on Security and Cryptography. 2007 (Participação em Comitê de Programa) . 18. SOUZA, J. N. . MACE 2007 - 2nd IEEE International Workshop on Modelling Autonomic Communications Environments. 2007 (Participação em Comitê de Programa) . 19. SOUZA, J. N. . SOAS 2007 - 3rd International Conference on Self-Organization and Autonomous   Systems in Computing and Communications. 2007 (Participação em Comitê de Programa) . 20. SOUZA, J. N. . CODS 2007 - International Conference on Complex Open Distributed Systems. 2007 (Participação em Comitê de Programa) . 21. SOUZA, J. N. . EATIS 2007 - Euro American Conference on Telematics an Information Systems. 2007 (Participação em Comitê de Programa) . 22. SOUZA, J. N. . IEEE DANMS 2007 - Distributed Autonomous Network Management Systems (part of IEEE GLOBECOM 2007). 2007 (Participação em Comitê de Programa) . 23. SOUZA, J. N. . SBrT 2007 - XXV Simpósio Brasileiro de Telecomunicações. 2007 (Participação em Comitê de Programa) . 24. SOUZA, J. N. . AICT 2007 - he Third Advanced International Conference on Telecommunications. 2007 (Participação em Comitê de Programa) . 25. SOUZA, J. N. . ICAS 2007 - The Third International Conference on Autonomic and Autonomous Systems. 2007 (Participação em Comitê de Programa) . 26. SOUZA, J. N. . IEEE/IFIP LANOMS 2007 - 5th Latin American Network Operations and Management Symposium. 2007 (Participação em Comitê de Programa) . 27. SOUZA, J. N. . ITC 20 - 20th International Teletraffic Congress. 2007 (Participação em Comitê de Programa) . 28. SOUZA, J. N. . SBSEG 2007 - VII Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais. 2007 (Participação em Comitê de Programa) . 29. Mário Freire ; SOUZA, J. N. . The 23rd Annual ACM Symposium on Applied Computing - TRACK ON COMPUTER NETWORKS. 2007 (Participação em Comitê de Programa) . 30. SOUZA, J. N. . 24o. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores. 2006 (Participação em Comitê de Programa) . 31. SOUZA, J. N. . International Telecommunications Symposium - ITS'2006. 2006 (Participação em Comitê de Programa) . 32. SOUZA, J. N. . International Conference on Self-Organization and Autonomous Systems in Computing and Communications (SOAS?2006). 2006 (Participação em Comitê de Programa) . 33. SOUZA, J. N. . 13th International Conference on Telecommunications. 2006 (Participação em Comitê de Programa) . 34. SOUZA, J. N. . SECRYPT'2006 - International Conference on Security and Cryptography. 2006 (Participação em Comitê de Programa) . 35. SOUZA, J. N. . SEMISH 2006. 2006 (Participação em Comitê de Programa) . 36. SOUZA, J. N. . WEI 2006 - Workshop sobre Educação em Computação. 2006 (Participação em Comitê de Programa) . 37. SOUZA, J. N. ; BENNANI, Younès . Apprentissage Connexionniste - Professor Visitante na UP13-LiPN, França. 2006 (Professor Convidado (visitante)) . 38. SOUZA, J. N. . 23o. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores - SBRC 2005. 2005 (Participação em Comitê de Programa) . 39. SOUZA, J. N. . Professor convidado no LIPN - Universidade Paris 13, França. 2005 (Professor Convidado (visitante)) . 40. SOUZA, J. N. . XXII Simpósio Brasileiro de Telecomunicações - SBrT'2005. 2005 (Participação em Comitê de Programa) . 41. SOUZA, J. N. . 4th Latin American Network Operations and Management Symposium. 2005 (Participação em Comitê de Programa) . 42. SOUZA, J. N. . ICT 2005 - 12th International Conference on Telecommunications. 2005 (Participação em Comitê de Programa) . 43. SOUZA, J. N. . 2nd International Conference on E-Business and Telecommunication Networks (ICETE). 2005 (Participação em Comitê de Programa) . 44. SOUZA, J. N. . IEEE/IFIP 11th. International Conference on Telecommunications. 2004 (Coordenação Geral de Conferência Internacional) . 45. SOUZA, J. N. . 22o. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores - SBRC. 2004 (Participação em Comitê de Programa) . 46. SOUZA, J. N. . IFIP / IEEE MMNS'03 - Comité Técnico de Programa. 2003 (Participação em Comitê de Programa) . 47. SOUZA, J. N. . IEEE LANOMS'03 - Comité Técnico de Programa. 2003 (Participação em Comitê de Programa) . 48. SOUZA, J. N. . SPIE QoS'03 - Comité Técnico de Programa. 2003 (Participação em Comitê de Programa) . 49. SOUZA, J. N. . SBRC'03 - Comité Técnico de Programa. 2003 (Participação em Comitê de Programa) . 50. SOUZA, J. N. ; CAMPOS, M. A. ; SILVA, J. L. C. E. ; FERRAZ, C. A. G. ; MACHADO, J. C. . AUTO-SIM - Desenvolvimento de um Ambiente para Análise do Desempenho do Tráfego em Redes de Alta Velocidade. 2002 (Coordenação de Projeto Integrado) . 51. SOUZA, J. N. . Participação no Conselho de Administração da Organização Social AsRNP. 2002 (Representação em Conselho de Administração) . 52. SOUZA, J. N. . IFIP / IEEE MMNS'02 - Comité Técnico de Programa. 2002 (Participação em Comitê de Programa) . 53. SOUZA, J. N. . SBRC'02 - Comité Técnico de Programa. 2002 (Participação em Comitê de Programa) . 54. SOUZA, J. N. ; VIANA, Mateus Mosca . Cripotografia de Chave Pública. 2001 (SBrT-Simpósio Brasileiro de Telecomunicações - Minicurso) . 55. SOUZA, J. N. ; ROCHA, C. A. C. . Protocolo IPv6 : Aspectos Teóricos e Práticos. 2001 (SBrT-Simpósio Brasileiro de Telecomunicações - Minicurso) . 56. SOUZA, J. N. . IFIP / IEEE MMNS'01 - Comité Técnico de Programa. 2001 (Participação em Comitê de Programa) . 57. SOUZA, J. N. . IEEE LANOMS'01 - Comité Técnico de Programa. 2001 (Participação em Comitê de Programa) . 58. SOUZA, J. N. . SBRC'01 - Comité Técnico de Programa. 2001 (Participação em Comitê de Programa) . 59. SOUZA, J. N. . Professor convidado na Universidade de Versailles Saint QUentin-en-Yvelines, Laboratório CNRS-PRISM. 2001 (Professor Convidado (visitante)) . 60. SOUZA, J. N. ; BOUTABA, R. . 3rd. IEEE/IFIP MMNS'2000 - International Conference on Management of Multimedia Networks and Services. 2000 (Coordenação Geral de Conferência Internacional) . 61. SOUZA, J. N. ; ALCÂNTARA, Marcelo Bezerra de ; VASCONCELOS, Marcos Aurélio Frota . Projeto de Rede de Alta Velocidade com ênfase na Tecnologia ATM: Estudo de caso envolvendo instalação, configuração e gerenciamento. 2000 (Minicurso no SBRC-Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores) . 62. SOUZA, J. N. . IFIP / IEEE MMNS'00 - Comité Técnico de Programa. 2000 (Participação em Comitê de Programa) . 63. SOUZA, J. N. . SBRC'00 - Comité Técnico de Programa. 2000 (Participação em Comitê de Programa) . 64. SOUZA, J. N. . IEEE LANOMS'99 - Comitê Técncio de Programa. 1999 (Participação em Comitê de Programa) . 65. SOUZA, J. N. . SBRC'99 - Comité Técnico de Programa. 1999 (Participação em Comitê de Programa) . 66. SOUZA, J. N. . ReMAV-FOR - Rede Metropolitana de Alta Velocidade na Região de Fortaleza. 1998 (Coordenação de Projeto Integrado) . 67. SOUZA, J. N. . IFIP / IEEE MMNS'98 - Comité Técnico de Progrma. 1998 (Participação em Comitê de Programa) . 68. SOUZA, J. N. ; AGOULMINE, N. . SFBSID'97 - 2o.Seminário Franco-Brasileiro em Sistemas Informáticos Distribuídos. 1997 (Edição dos Anais do 2o. Seminário Franco-Brasileiro em Sistemas Distribuídos) . 69. SOUZA, J. N. . IFIP / IEEE MMNS'97 - Comité Técnico de Programa. 1997 (Participação em Comitê de Programa) . 70. SOUZA, J. N. . SBRC'96 - Comité Técnico de Programa. 1996 (Participação em Comitê de Programa) . 71. SOUZA, J. N. ; OLIVEIRA, Antônio Mauro B. ; RAMOS, Suzana de Queiroz . Tópicos em Gerenciamento de Redes. 1995 (Minicurso no SBRC-Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores) . 72. SOUZA, J. N. . SBRC'95 - Comité Técnico de Programa. 1995 (Participação em Comitê de Programa) . Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. CARLOS ALBERTO KAMIENSKI; Ana Carolina Lorena; DE SOUZA, JOSE .  Participação em banca de RODRIGO MAROTTI TOGNERI. A IMPORTÂNCIA DAS LOCALIDADES GEOGRÁFICAS  NA DIFUSÃO  ONLINE DE INFORMAÇÃO. 2013. Dissertação (Mestrado em Engenharia da Informação) - Universidade Federal do ABC. 2. SCHULZE, Bruno ; GOMES, Danielo G ; José Marques Soares; SOUZA, J. N. .  Participação em banca de Deborah Maria Vieira Magalhães. Uma Estratégia de Migração Dinâmica de Máquinas Virtuais para Economia de Energia em Ambientes Computacionais Virtualizados. 2012. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Teleinformática) - Universidade Federal do Ceará. 3. Kelvin Lopes Dias; SOUZA, J. N. ; CUNHA, P. R. F. .  Participação em banca de Salvio de Barros Freire. Energy-Cost Aware Vertical Handover Decision Algorithm Based on Probabilistic Time Estimation Model for Video Streaming. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 4. Augusto Neto; Eduardo Cerqueira; Neuman de Souza, J. .  Participação em banca de ELIFRANIO ALVES CRUZ. APROVISIONAMENTO AVANÇADO DE RECURSOS EM REDES CONVERGENTES SENSÍVEIS AO CONTEXTO. 2012. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Teleinformática) - Universidade Federal do Ceará. 5. GOMES, D. G. ; José Marques Soares; SCHULZE, Bruno ; SOUZA, J. N. .  Participação em banca de Antonio Rafael Braga. ElasticCluster: Explorando a Ociosidade de Clusters Virtuais para Execução de Aplicações do Tipo Saco de Tarefas. 2012. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Teleinformática) - Universidade Federal do Ceará. 6. MARTINS, J. S. B.; MONTEIRO, José Augusto Suruagy; SOUZA, J. N. .  Participação em banca de Rafael Freitas Reale. Alloc-CT-Sharing - Um Modelo Oportunístico de Alocação de Banda para Redes DS-TE. 2011. Dissertação (Mestrado em Sistemas e Computação) - Universidade Salvador. 7. Stenio Fernandes; CASTRO, M. F. ; SOUZA, J. N. .  Participação em banca de Camila Helena Souza Oliveira. Gerenciamento Autonômico de Energia em Redes de Sensores sem fio Através do Escalonamento de Atividades dos Nós. 2011. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Ceará. 8. MOURA, J. A. B. ; Joseana Macedo Fechine; SOUZA, J. N. .  Participação em banca de Magno Jerrerson de Souza Queiroz. Um Framework de Apoio à Decisão para Investimento em Serviços de TI. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Campina Grande. 9. BANDINI, Matheus Bousquet; SCHULZE, Bruno ; SALLES, Ronaldo; MURI, Antônio; PINTO, Raquel; SOUZA, J. N. .  Participação em banca de Matheus Bousquet Bandini. Qualidade de Serviço em Grades Computacionais Utilizando Acordos em Nível de Serviço. 2009. Dissertação (Mestrado em Sistemas e Computação) - Instituto Militar de Engenharia. 10. DUARTE, O.; Luiz Henrique; SOUZA, J. N. .  Participação em banca de Reinaldo Bezerra Braga. Um Mecanismo de Avaliação e Punição de Nós Egoístas em Redes Ad Hoc. 2008. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 11. BARRETO, G. A. ; Arthur Plínio de Souza Braga; José Alfredo Ferreira da Costa; SOUZA, J. N. .  Participação em banca de José Belo de Aragão Júnior. Computação Neural para Predição do Atraso de Execução de Pacotes de Voz em Redes IP. 2008. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Teleinformática) - Universidade Federal do Ceará. 12. GOMES, D. G. ; José Marques Soares; Pedro Porfírio Muniz Farias; SOUZA, J. N. .  Participação em banca de Josênio Cândido Camelo. Barramento de Serviços Federados para Integração Federativa de Sistemas Distribuídos. 2008. Dissertação (Mestrado em Mestrado Em Engenharia de Teleinformática) - Universidade Federal do Ceará. 13. MOTA, Edjair de Souza ; Edjard de Souza Mota; SILVA JUNIOR, Edson Nascimento; Eduardo Freire Nakamura; SOUZA, J. N. .  Participação em banca de ALEXANDRE PASSITO DE QUEIROZ. Avaliação do Impacto do Protocolo SRTP em Redes de Comunicação VoIP. 2008. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Amazonas. 14. Paulo Romero Martins Maciel; SOUZA, J. N. ; KELNER, J..  Participação em banca de Leonardo Arcanjo da Fonseca Pereira. Modelagem e Avaliação de Mecanismos de Composição para Redes de Ambiente. 2008. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 15. SADOK, D. F. H.; CUNHA, P. R. F. ; SOUZA, J. N. .  Participação em banca de Patrícia Takako Endo. WBG (Whois Based Geolocation): Uma Estratégia para Localização Geográfica de Hosts na Internet. 2008. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 16. Luis Fernando Faina; Jamil Salem Barbar; Paulo Roberto Guardieiro; SOUZA, J. N. .  Participação em banca de Adriano Fiad Farias. Desenvolvimento de um Web Lab SOA no Domínio de Redes de Computadores. 2008. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Uberlândia. 17. MARTINS, J. S. B.; Buck, Thomas Araújo; SOUZA, J. N. .  Participação em banca de Ana Lúcia Lage Pereira. Uma Proposta de Arquitetura de Suporte para a Qualidade de Serviço Orientada para Aplicações de Telemedicina. 2008. Dissertação (Mestrado em Sistemas e Computação) - Universidade Salvador. 18. MARTINS, J. S. B.; MONTEIRO, José Augusto Suruagy; SOUZA, J. N. .  Participação em banca de Walter da Costa Pinto Neto. Proposta e Avaliação: Algoritmos para a Gerência de Banda e Seleção de Caminhos em Redes MPLS (DS-TE). 2008. Dissertação (Mestrado em Sistemas e Computação) - Universidade Salvador. 19. FERNANDEZ, Marcial ; SILVA, J. L. C. E.; campos; SOUZA, J. N. .  Participação em banca de Jeandro de Mesquita Bezerra. Localização de Dispositivos Móveis em Ambientes Fechados. 2007. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Estadual do Ceará. 20. antonio de barros serra; mauro cavalcante pequeno; CASTRO, Miguel F ; SOUZA, J. N. .  Participação em banca de Wellington Wagner Ferreira Sarmento. Integração de Um Ambiente Virtual de Aprendizagem com Aplicações Móveis de Suporte à Educação à Distância. 2007. Dissertação (Mestrado em Mestrado Em Engenharia de Teleinformática) - Universidade Federal do Ceará. 21. BARROSO, Giovanni Cordeiro; CASTRO, M. F. ; OLIVEIRA, Antônio Mauro B.; SOUZA, J. N. .  Participação em banca de Henrique Sérgio Lima Pequeno. Frame TV - Um Framework para o Desenvolvimento de Aplicações Interativas para o Ambiente de Televisão Digital. 2007. Dissertação (Mestrado em Mestrado Em Engenharia de Teleinformática) - Universidade Federal do Ceará. 22. GOMES, D. G. ; BARROSO, Giovanni Cordeiro; antonio de barros serra; FERNANDEZ, Marcial ; SOUZA, J. N. .  Participação em banca de Melissa Vieira Fernandes Villar. Modelo de Autenticação e Autorização Baseado em Certificados de Atributos para Controle de Acesso de Aplicações em Ambiente Distribuído Utilizando Redes de Petri Coloridas. 2007. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Teleinformática) - Universidade Federal do Ceará. 23. FERNANDEZ, Marcial ; ANDRADE, R. M. C. ; REZENDE, J. F.; SOUZA, J. N. .  Participação em banca de Marcos Dantas Ortiz. Incentivando a Cooperação em Redes Ad Hoc. 2007. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Ceará. 24. SOUZA, J. N. ; MOTA, Edjair de Souza ; BARRETO, Raimundo da Silva.  Participação em banca de Fuad Mousse Abinader Junior. Avaliação de Desempenho de Algoritmos de Compressão de Cabeçalhos Cooperativos para Aplicações VoIP em Redes sem Fio. 2006. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Amazonas. 25. SOUZA, J. N. ; SILVA JUNIOR, Edson Nascimento; BARRETO, Raimundo da Silva.  Participação em banca de Péricles Silva de Oliveira. Flex-Ldap : Middleware Ldap Baseado em Palavra-Chave. 2006. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Amazonas. 26. MARTINS, Felipe Sampaio ; SOUZA, J. N. ; ANDRADE, R. M. C. ; SANTOS, Aldri dos ; SCHULZE, Bruno .  Participação em banca de Felipe Sampaio Martins. Um Modelo de Diagnóstico Distribuído e Hierárquico para Tolerância a Ataques de Manipulação de Resultados em Grades Computacionais. 2006. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Teleinformática) - Universidade Federal do Ceará. 27. LIMA, Ana Flávia Marinho ; SOUZA, J. N. ; MOTA, Edjair de Souza ; BARROSO, Giovanni Cordeiro; GOMES, D. G. .  Participação em banca de Ana Flávia Marinho de Lima. Monitoramento SNMP para Avaliar a Qualidade de Chamadas em um Ambiente VoIP. 2006. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Teleinformática) - Universidade Federal do Ceará. 28. MOTA, Edjair de Souza ; SILVA JUNIOR, Edson Nascimento; SOUZA, J. N. .  Participação em banca de Yasué Kashimura. Um Método para o Auxílio do Ensino de Simulação de Redes de Computadores apoiado em UML. 2006. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Amazonas. 29. MOTA, Edjair de Souza ; SILVA JUNIOR, Edson Nascimento; SOUZA, J. N. .  Participação em banca de Anderson Clayton Barreto Rodrigues. Um Estudo sobre o Comportamento de Aplicações P2P-VoIP sobre Redes Ad-Hoc. 2006. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Amazonas. 30. SOUZA, J. N. ; ABDELOUAHAB, Zair; GIRARDI, Maria Del Rosário.  Participação em banca de Paulino Almeida Cantanhêde Filho. Um Método para Seleção de Software na Engenharia de Requisitos. 2005. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Maranhão. 31. SOUZA, J. N. ; ABDELOUAHAB, Zair; SILVA, Francisco José da Silva e.  Participação em banca de José Coelho de Melo. Estudo da Utilização de Mecanismos de QoS em Redes com Links de Banda Estreita. 2005. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Maranhão. 32. SOUZA, J. N. ; MOTA, Edjair de Souza ; PEREIRA, José Raimundo Gomes.  Participação em banca de Leandro Silva Galvão de Carvalho. Implementação do Modelo E para Avaliação Objetiva da Qualidade da Fala em Redes de Comunicação VoIP. 2004. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Amazonas. 33. SOUZA, J. N. ; SOUZA, W. L. ; MORON, Célio Estevan.  Participação em banca de Fernando Vieira Paulovich. Uma Abordagem para o Desenvolvimento de Sistemas Distribuídos Baseada em Componentes. 2003. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Carlos. 34. SOUZA, J. N. ; ORGAMBIDE, Alejandro César Frery; KELNER, J..  Participação em banca de José Pacífico de Mouta Neto. Um Mecanismo de Provisionamento de Tráfego para Serviços Diferenciados. 2003. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 35. SOUZA, J. N. ; ORGAMBIDE, Alejandro César Frery; SADOK, D. F. H..  Participação em banca de Carlos Giovanni Nunes de Carvalho. Análise de Desempenho do Tráfego de Dados Assíncronos sobre Bluetooth. 2003. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 36. SOUZA, J. N. ; MONTEIRO, José Augusto Suruagy; MARTINS, J. S. B..  Participação em banca de Luiz Carvalho dos Santos Neto. Estudo e Avaliação dos Serviços Diferenciados e seu Dimensionamento em Roteadores CISCO e IBM. 2003 - Universidade Salvador. 37. FIDALGO, J. F.; CUNHA, P. R. F. ; SADOK, D. F. H.; SOUZA, J. N. .  Participação em banca de Joseane Farias Fidalgo. PPGS - Um Protótipo para Políticas de Gerenciamento de Serviços. 2002. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 38. SILVA, F. C. M. S.; ROSA, N. S.; SADOK, D. F. H.; SOUZA, J. N. .  Participação em banca de Fábio Cezar Massoud Salame da Silva. Avaliação de uma Rede de Rádio Celular de Duas Camadas : GSM/DECT. 2002. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 39. SETTE, I. S.; SILVA, F. Q. B.; SANTOS, A. L. M.; SOUZA, J. N. .  Participação em banca de Ioram Schechtman Sette. Gerenciamento de Sites Multi-Homed. 2002. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 40. ASSAD, R. E.; SANTOS, A. L. M.; SILVA, F. Q. B.; SOUZA, J. N. .  Participação em banca de Rodrigo Elia Assad. Gerenciamento de Políticas de Segurança para Redes de Computadores, Baseado em Ferramentas de Auditoria de Sistemas. 2002. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 41. ROCHA, C. A. C. ; SADOK, D. F. H.; ANDRADE, R. M. C. ; SOUZA, J. N. .  Participação em banca de Cris Amon Caminha da Rocha. SNPI: Uma Abordagem para Implantação de Nós Programáveis em Redes de Computadores.. 2002. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal do Ceará. 42. JUCÁ, P. M.; KELNER, J.; SADOK, D. F. H.; SOUZA, J. N. .  Participação em banca de Paulyne Mattews Jucá. Avaliação de Tráfego Multimídia sobre uma Rede de Terceira Geração UMTS/WCDMA. 2002. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 43. NASCIMENTO, Z. T. C.; SADOK, D. F. H.; KELNER, J.; SOUZA, J. N. .  Participação em banca de Zuleika Tenório Cavalcanti do Nascimento. Usando QoS Routing na Engenharia de Tráfego. 2002. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 44. SANTOS, G. A.; SOUZA, J. N. .  Participação em banca de Giovanni Almeida Santos. Evoluçao de um Framework para a construcao de aplicaçoes de gerencia de falhas em redes de computadores. 2001. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal da Paraíba. 45. SILVA, A. N. ; SOUZA, J. N. ; SOUTO, M. C. P.; FERRAZ, C. A. G..  Participação em banca de Arnoldo Nunes da Silva. Gerenciamento Pro-Ativo de Redes baseado em Agentes Moveis e Logica Fuzzy. 2001. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 46. COUTINHO, A. A. T. R.; SAUVE, J. P.; MOURA, J. A. B. ; SOUZA, J. N. .  Participação em banca de Antonio Augusto Teixeira Ribeiro Coutinho. Uma Aplicaçao de Gerencia de Redes de Computadores Baseada na Web. 2000. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal da Paraíba. 47. MENEZES, E. S.; KELNER, J.; SADOK, D. F. H.; SOUZA, J. N. .  Participação em banca de Elionildo da Silva Menezes. Um Modelo para Gerenciamento de Politicas em Redes de Serviços Diferenciados. 2000. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 48. SILVA, H. W.; FIALHO, S. V.; BEZERRA, J. B.; PIRES, P. S. M.; SOUZA, J. N. .  Participação em banca de Helcio Wagner da Silva. Uma Ferramenta para Monitoraçao da Rede ATM da UFRN atraves da Web. 2000. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 49. CARVALHO JUNIOR, F. H.; SANTOS, A. L. M.; LINS, R. D.; SOUZA, J. N. .  Participação em banca de Francisco Heron de Carvalho Junior. Haskell, Uma Extensao Paralela para Haskell. 2000. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 50. NOCERA, K. A.; PENNA, M. C.; NACAMURA JÚNIOR, L.; BETINI, R. C.; SOUZA, J. N. .  Participação em banca de Karlo Adriano Nocera. Gerência de Contabilização de Redes ATM. 2000. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica e Informática Industrial) - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 51. PUKA, D.; PENNA, M. C.; NACAMURA JÚNIOR, L.; BETINI, R. C.; SOUZA, J. N. .  Participação em banca de Daniel Puka. Definição de Acordos de Nível de Serviço (SLAs) para a Gerência de QoS em Conexões Virtuais ATM. 2000. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica e Informática Industrial) - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 52. NASCIMENTO, A. S.; OLIVEIRA, M.; CUNHA, P. R. F. ; SOUZA, J. N. .  Participação em banca de Adriano Sá Nascimento. Desenvolvimento de Agentes Inteligentes para Gerência Pró-Ativa de Redes ATM. 1999. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal do Ceará. 53. CASTRO, M. F. ; OLIVEIRA, M.; PEQUENO, M.; PENNA, M. C.; SOUZA, J. N. .  Participação em banca de Miguel Franklin de Castro. Redes Neurais na Estimativa da Capacidade Requerida em Comutadores ATM. 1999. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal do Ceará. 54. BRANCO, M. A. C.; OLIVEIRA, M.; CUNHA, P. R. F. ; SOUZA, J. N. .  Participação em banca de Moisés de Almeida Castelo Branco. Um Algoritmo para Diagnóstico Distribuído de Falhas em Redes de Computadores. 1999. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal do Ceará. 55. CARVALHO, E. V.; MARTINS, J. S. B.; BELCHIOR, A. D. ; MARTINS, A. T. C.; SOUZA, J. N. .  Participação em banca de Ernesto Vasconcelos Carvalho. Gerenciamento Pró-Ativo Baseado em Lógica Difusa. 1999. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal do Ceará. 56. BUSSMANN, L. A. S.; CALSAVARA, A.; JÚJIOR, L. N.; PENNA NETO, M. C. O.; SOUZA, J. N. .  Participação em banca de Luis Alberto Scandelari Bussmann. Uma Arquitetura para Gerência de Sistemas Corporativos. 1998. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica e Informática Industrial) - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 57. KRONBAUER, A. H.; MARTINS, J. S. B.; CABRAL, M. I. C.; NICOLLETTI, P. S.; SOUZA, J. N. .  Participação em banca de Artur Henrique Kronbauer. Avaliação de Protocolos Multicast em Redes TCP-IP. 1998. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal da Paraíba. 58. AZEVEDO JÚNIOR, D. B.; SAUVÉ, J. P. ; CABRAL, M. I. C.; SOUZA, J. N. .  Participação em banca de Dálmer Barbosa de Azevedo Júnior. Considerações para o Desenvolvimento e Adaptação de Aplicações Visando a Gerência com SNMP. 1998. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal da Paraíba. 59. MACHADO, I.; STANTON, M. A.; RODRIGUES, N. L. R.; SOUZA, J. N. .  Participação em banca de Iara Machado. Arquitetura de Distribuição de Informação de Gerência de Redes de Telecomunicações Baseada na Arquitetura CORBA. 1998. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. 60. CUNHA, J. S.; SILVA, F. Q. B.; MACHADO, J. C.; SOUZA, J. N. .  Participação em banca de Juliana Silva da Cunha. Gerência de Configuração de Serviços em Ambientes Heterogêneos: Sistemas e Modelos Orientados a Objetos.. 1998. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal do Ceará. 61. BARROS, A. C.; NOGUEIRA, J. M. S.; LOUREIRO, A. A. F.; GOULART, C. C.; SOUZA, J. N. .  Participação em banca de Alexandre Cardoso de Barros. Caracterização e Modelagem de Tráfego para o Projeto de uma Topologia de Rede Backbone ATM para um Campus Universitário. 1997. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 62. SILVA, J. L. C. E.; STANTON, M. A.; CELESTINO JÚNIOR, J.; SOUZA, J. N. .  Participação em banca de Jorge Luis de Castro e Silva. Aplicação da Metodologia ODP na Especificação da Função de Controle de Acesso em Sistemas Abertos Distribuídos, de Acordo com a Recomendação X.812 do ITU-T.. 1997. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal do Ceará. 63. SOUZA, C. T.; OLIVEIRA, M.; MACEDO, R.; SOUZA, J. N. .  Participação em banca de Cidcley Teixeira de Souza. Um Ambiente para o Desenvolvimento de Aplicações Orientadas à Configuração Utilizando Objetos Distribuídos. 1996. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal do Ceará. 64. FREIRE, F. A. M.; CORREIA, M. B.; CUNHA, P. R. F. ; SOUZA, J. N. .  Participação em banca de Francisco de Assis Monteiro Freire. Um Mecanismo de Estruturação do Sistema PVM para Configuração Dinâmica de Processos. 1995. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 65. BANDEIRA, S. S.; CUNHA, P. R. F. ; QUEIROZ, J. A. M.; SOUZA, J. N. .  Participação em banca de Sílvio Soares Bandeira. Um Ambiente de Execução Distribuído para Suporte a Linguagens de Configuração. 1994. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 66. FREITAS JÚNIOR, O. G.; MARTINS, J.; SOUZA, W. L. ; SOUZA, J. N. .  Participação em banca de Olival de Gusmão Freitas Júnior. Uma Ferramenta para Validação de Protocolos de Comunicação. 1992. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal da Paraíba. Teses de doutorado 1. CUNHA, P. R. F. ; TAVARES, E. A. G.; MATOS JUNIOR, R. S.; MATIAS JUNIOR, R.; DE SOUSA, JOSÉ NEUMAN .  Participação em banca de Marco Aurélio Tomaz Mialaret Júnior. Estimação automatizada de parâmetros de distribuição Phase-Type via Expectation Maximization. 2026. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 2. CUNHA, P. R. F. ; DANTAS, M. A. R.; SADOK, D. F. H.; CAVALCANTE, C. A. V.; DE SOUZA, J. NEUMAN .  Participação em banca de Erick Barros Nascimento. Dependability and Performability Modelling for Supporting MEC-SDN Infrastructure Planning. 2026. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 3. ROCHA, Atslands ; DELICATO, FLAVIA C.; ROCHA, A. A. A.; MULAS, M.; DE SOUSA, JOSÉ NEUMAN .  Participação em banca de aluno KILBERT AMORIM MACIEL. "UBUNYE: UM SERVIÇO DE ORQUESTRAÇÃO MEC BASEADO EM QOE, QOS E CLASSIFICAÇÃO DE SERVIÇOS USANDO APRENDIZADO DE MÁQUINA. 2025. Tese (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. 4. CUNHA, P. R. F. ; ROSA, N. S.; VERDUGO, J. M. M.; CAVALCANTE, C. A. V.; Neuman de Souza, J. .  Participação em banca de Esau Bermudez Sanchez. Stochastic Modeling of Satellite Aging and its Impact on PDOP Reliability in Hybrid Satellite-Terrestrial Networks. 2025. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 5. DANTAS, J.; INTEGRANTE, R. M. F. L. -.; N. DE SOUZA, JOSÉ .  Participação em banca de Diogo de Lima Lages. A COLORED PETRI NET - BASED MODEL FOR INTERNET OF  THINGS NETWORKS. 2024. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 6. TRINTA, F; REGO, PAULO; FERRAZ, C.; LIMA FILHO, F. J. C.; DE SOUZA, JOSÉ .  Participação em banca de FILIPE FERNANDES DOS SANTOS BRASIL DE MATOS.. Uma arquitetura baseada em Dew Computing e em processamento Multi-Linguagem para melhoria do desempenho computacional de aplicações móveis. 2024. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Ceará. 7. DE SOUSA, JOSÉ NEUMAN ; ERSEGHE, T..  Participação em banca de Tanya Garg. Smart Traffic Management Using Traffic Light Control System. 2024. Tese (Doutorado em Computer Science & Engineering)  - Sant Longowal Institute of Engineering and Technology. 8. FERRAZ, C. A. G.; DIAS, K. L.; UEYAMA, J.; COSTA, D. G.; DE SOUSA, JOSÉ NEUMAN .  Participação em banca de David Junio Mota Cavalcanti. AN ENABLING FRAMEWORK FOR CUSTOMIZATION AND ADAPTATION OF MIDDLEWARE OF THINGS. 2024. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 9. ROSA, Nelson Souto; Germano Crispim Vasconcelos; TAVARES, E. A. G.; DE SOUSA, JOSÉ NEUMAN ; ENDO, P. T..  Participação em banca de Antônio Correia de Sá Barreto Neto. Modelos de Machine Learning baseados no padrão de uso do usuário para estimar consumo energético e utilização de dispositivos do smartphone. 2022. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 10. THAIS,; DELICATO, F. ; PIRES, Paulo; CACHO, N. A. A.; DE SOUZA, JOSE N. .  Participação em banca de ALUÍZIO FERREIRA DA ROCHA NETO. Edge-distributed Stream Processing for Video Analytics in Smart City Applications. 2021. Tese (Doutorado em Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 11. DELICATO, FLAVIA C.; PIRES, Paulo; THAIS,; FARIAS, C. M.; NEUMAN DE SOUZA, JOSÉ .  Participação em banca de Marcelo Pitanga Alves. LW-COEDGE: A LIGHTWEIGHT VIRTUALIZATION MODEL AND COLLABORATION PROCESS FOR EDGE  COMPUTING. 2019. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 12. TRINTA, FERNANDO A.M.; ROSA, Nelson Souto; GARCIA, V. C.; DE SOUZA, JOSE NEUMAN ; CONCEICAO, D. V..  Participação em banca de Juliana Oliveira de Carvalho. Sistema de Apoio à Decisão com Base em Economicidade para Implantar uma Aplicação Baseada em Microsserviços Distribuída em Múltiplas Nuvens. 2019. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Ceará. 13. MOTA, Edjair de Souza ; GALVÃO, Leandro; CARVALHO, C. B.; CALAFATE, C. T.; SOUZA, NEUMAN .  Participação em banca de Camilo Batista de Souza. Disseminação de Mensagens em Redes Oportunistas Baseada em Relações Sociais e Aprendizagem de Máquina. 2019. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas. 14. Edjard de Souza Mota; FEITOSA, E. L.; SANTOS, E. M.; CUNHA, I. F. S.; SOUZA, JOSE N. DE .  Participação em banca de RICARDO BENNESBY DA SILVA. A Machine-Learning Solution to reduce BGP Routing Convergence Time in a Hybrid SDN-Interdomain environment by  Fine-Tuning MRAI. 2019. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas. 15. Edjard de Souza Mota; FEITOSA, E. L.; CARVALHO, A. L. C.; CUNHA, I. F. S.; SOUZA, JOSE N. DE .  Participação em banca de PAULO CÉSAR DA ROCHA FONSECA. A Deep Learning Framework for BGP Anomaly Detection and  Classification. 2019. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas. 16. CUNHA, P. R. F. ; Ricardo Massa Ferreira Lima; TAVARES, E. A. G.; ZIVIANE, A.; SOUZA, J. N. .  Participação em banca de Jamilson Ramalho Dantas. Planejamento de Infraestrutura de Nuvens Computacionais para Serviço de VoD Streaming Considerando Desempenho, Disponibilidade e Custo. 2018. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 17. Paulo Romero Martins Maciel; Ricardo Massa Ferreira Lima; GARCIA, V. C.; DE SOUZA, JOSE N. ; MENDONCA, N. C..  Participação em banca de Adalberto Ribeiro Sampaio Junior. Runtime Adaptation of Microservices. 2018. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 18. Paulo Romero Martins Maciel; ROSA, Nelson Souto; SOUSA, E. T. G.; CUNHA, P. R. F. ; SOUZA, JOSE N. DE .  Participação em banca de Victor Antônio Ribeiro de Lira Cavalcanti. MODERADOR: UMA FERRAMENTA PARA MAPEAMENTO DE REDES VIRTUAIS CONFIÁVEIS DE COMPUTADORES CONSIDERANDO CONSUMO DE ENERGIA. 2018. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 19. ROSA, Nelson Souto; TAVARES, E. A. G.; MORAES, R. M.; MEI, A.; DE SOUZA, J. NEUMAN .  Participação em banca de Francisco Airton Pereira da Silva. Improving Mobile Cloud Performance using Offloading Techniques and Stochastic Models. 2017. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 20. MONTEIRO, José Augusto Suruagy; Paulo Romero Martins Maciel; CAMPELO, DIVANILSON R.; GASPARY, Luciano Paschoal ; SOUZA, JOSÉ N. DE .  Participação em banca de Marcelo Anderson Batista dos Santos. Otimização de Recursos em Ambientes com Suporte a Virtualização: Uma Solução para o Problema de Alocação de Controladores em Redes Definidas por Software. 2017. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 21. SADOK, D. F. H.; ROSA, Nelson Souto; TAVARES, E. A. G.; MADEIRA, E. ; DE SOUZA, J. NEUMAN .  Participação em banca de Jean Carlos Teixeira de Araújo. Planejamento de Infraestruturas de Mobile Cloud Computing Basedado em Modelos Estocásticos. 2017. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 22. BRITO, A.; CAMPOS, L. S.; ROSE, C. A. F.; DE SOUZA, JOSE N .  Participação em banca de Fábio Vigolvino Lopes. Provisionamento Automático de Recursos como um Serviço de IaaS. 2017. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Campina Grande. 23. GUYENNET, H.; MAMMERI, Z.; GUEYE, C. A. B.; LORENZ, Pascal; DE SOUZA, JOSE N .  Participação em banca de Diery NGOM. Optimisation de la durée de vie dans les réseaux de capteurs sans fil sous contraintes de couverture et de connectivité. 2016. Tese (Doutorado em Informatique)  - Université de Haute-Alsace. 24. DELICATO, F. ; CACHO, N. A. A.; SOUZA, J. N. ; PIRES, Paulo.  Participação em banca de Taniro Chacon Rodrigues. Uma Estratégia Baseada em Modelos para Desenvolvimento de Aplicações para Redes de Sensores e Atuadores Sem Fio. 2015. Tese (Doutorado em Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 25. SCHULZE, Bruno ; NICOLAS, M. F.; MURY, ANTONIO ROBERTO ; VIOT, J.; Souza, José Neuman .  Participação em banca de Mariza Ferro. Avaliação de Sistemas Computação Massivamente Paralela e Distribuída: Uma metodologia voltada aos  requisitos das aplicações científicas. 2015. Tese (Doutorado em Modelagem Computacional)  - Laboratório Nacional de Computação Científica. 26. LOPES, W. T. A.; LOUREIRO, A. A. F.; SILVA, J. J.; PERKUSICH, A.; ALMEIDA, H. O.; Souza, José Neuman .  Participação em banca de Thiago Bruno Melo de Sales. Um Protocolo de Autenticação e Detecção de Ataques Sybil em Redes Ad Hoc Veiculares com Suporte ao Controle de Anonimato. 2015. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Campina Grande. 27. LOPES, W. T. A.; ALMEIDA, H. O.; GRANVILLE, Lisandro Zambenedetti ; PERKUSICH, A.; Souza, José Neuman .  Participação em banca de Ivo Augusto Andrade Rocha Calado. Qualidade de Serviço em Redes Mesh sem fio Baseado em Roteamento Oportunístico e Códigos de Rede. 2015. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Campina Grande. 28. SAUVE, J. P.; MOURA, J. A. B. ; brasileiro,; LOPES, Raquel Vigolino; CUNHA, M. X. C.; de Souza, José N. .  Participação em banca de Tarcio Rodrigues Bezerra. CAPTURANDO A DINÂMICA DA GESTÃO DA TERCEIRIZAÇÃO  DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO PARA O APOIO A DECISÕES: UM   ESTUDO DE CASO EM ORGANIZAÇÕES PÚBLICAS. 2015. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Campina Grande. 29. CUNHA, P. R. F. ; MONTEIRO, José Augusto Suruagy; Paulo Romero Martins Maciel; MADEIRA, E. ; DE SOUZA, J. NEUMAN .  Participação em banca de Andson Marreiros Baliero. Secondary Virtual Networking Mapping onto Wireless Substrate in Cognitive Radio Virtual Networks Environment. 2015. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 30. AGOULMINE, N.; LORENZ, Pascal; BARAKAT, C.; MERIEM, T. B.; RADIER, B.; Souza, José Neuman .  Participação em banca de Rachad MAALLAWI. Mechanisms, Protocols and Architectures for the Offloading Control in the Heterogeneous Networks Context. 2014. Tese (Doutorado em Réseaux et Télécoms)  - Université d'Evry - Val d'Essonne. 31. PIRMEZ, Luci ; DELICATO, F. ; CARMO, L. F. R. C.; COSTA, L. H. M. K.; DE SOUZA, JOSE N .  Participação em banca de Claudio Miceli de Farias. A framework for developing Smart Space Applications using Shared Sensor Networks. 2014. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 32. SCHULZE, Bruno ; MURY, ANTONIO ROBERTO ; MADEIRA, E. ; Fabio Porto; DE SOUZA, J. NEUMAN .  Participação em banca de Giacomo Victor Mc Evoy Valenzano. An Approach for Definition and Placement of Virtual Machines for High Performance Applications on Clouds. 2014. Tese (Doutorado em Modelagem Computacional)  - Laboratório Nacional de Computação Científica. 33. SANTOS, Aldri dos ; michele nogueira; MADEIRA, E. ; HEXSEL, R. A.; CARMO, R. J. S.; SOUZA, J. N. .  Participação em banca de Robson Gomes de Melo. Gerenciamento de Conectividade Segura e Contínua em Redes de Acesso Heterogêneas. 2014. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná. 34. Luis Carlos Erpen de Bona; SCHULZE, Bruno ; MURY, ANTONIO ROBERTO ; SILVA, F.; WEINGAERTNER, D.; SOUZA, J. N. .  Participação em banca de Fabio Lopes Licht. Afinidade de Tipos de Aplicações em Nuvens Computacionais. 2014. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná. 35. MACHADO, J. C.; MACEDO, J. A. F.; HARA, C. S.; MATTOSO, M. L. Q.; Souza, José Neuman .  Participação em banca de Flávio Rubens de Carvalho Sousa. RepliC: Replicação Elástica de Banco de Dados Multi-Inquilino em Nuvem com Qualidade de Serviço. 2013. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal do Ceará. 36. FERRAZ, C. A. G.; Ruy Jose Guerra Barretto de Queiroz; SOUZA, J. N. ; Guido Lemos de Souza Filho; Marco Vieira.  Participação em banca de Rodrigo Elia Assad. Software Security Quality Assurance. 2012. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 37. Paulo Romero Martins Maciel; Kelvin Lopes Dias; Stenio Fernandes; SOUZA, J. N. ; ANDRADE, R. M. C. .  Participação em banca de Glauco Estácio Gonçalves. Nubilum: Resource Management System for Distributed Clouds. 2012. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 38. BARROSO, Giovanni Cordeiro; Mario Mauricio Fiallos Aguilar; antonio de barros serra; Antonio Miguel Vieira Monteiro; MACEDO, Raimundo José de Araújo; SOUZA, J. N. .  Participação em banca de Vitor Almeida dos Santos. Um Sistema Multiagentes para a Coordenação de Dispositivos Autônomos baseado em Coalizões Sobrepostas. 2012. Tese (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. 39. MARTINS, J. S. B.; GRANVILLE, Lisandro ; santos, celso; MONTEIRO, José Augusto Suruagy; SOUZA, J. N. .  Participação em banca de Romildo Martins da Silva Bezerra. Uma Proposta para a Gerência Autonômica e Escalável de Redes de Computadores. 2012. Tese (Doutorado em Doutorado Muiti-institucional em Ciência da Comput)  - Universidade Salvador. 40. Eduardo Freire Nakamura; Dorgival Guedes; MOTA, Edjair de Souza ; Edjard de Souza Mota; Neuman de Souza, J. .  Participação em banca de Alexandre Passito de Queiroz. Controle Autonomo de Redes na Internet do Futuro. 2012. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas. 41. AGOULMINE, N.; Hamid HENTOUS; Abdelmadjid BOUABDELLAH; william DONNELY; Gladys DIAZ; Daniel RANC; Philippe GRAS; SOUZA, J. N. .  Participação em banca de Abdelhalim ZAIDI. Recherche et Détection des Patterns d'Attaques dans les Réseaux IP à Haut Débits. 2011. Tese (Doutorado em Réseaux et Télécoms)  - Université d'Evry - Val d'Essonne. 42. ROSA, Nelson Souto; FERRAZ, C.; ZIVIANE, A.; Patricia C A R Tedesco; de Souza, José N. .  Participação em banca de Leobino Nascimento Sampaio. A Guidance Approach for Network Users Support. 2011. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 43. FERRAZ, Carlos André Guimarães; Ricardo Massa Ferreira Lima; Kelvin Lopes Dias; Juliano Bandeira de Melo; de Souza, José N. .  Participação em banca de Obionor de Oliveira Nóbrega. Modelo para Transparência de Handover Vertical em Redes de Quarta Geração. 2011. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 44. OLIVEIRA NETO, J Augusto ; SAUVE, J. P.; MOURA, J. A. B. ; LOPES, Raquel Vigolino; GARCIA, Francilene Procopio; CÂNDIDO, Gesinaldo Ataíde; SOUZA, J. N. .  Participação em banca de José Augusto de Oliveira Neto. Um Modelo Formal para Avaliar o Valor de Negócio e sua Aplicação na Tecnologia de Informação. 2010. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Campina Grande. 45. PUJOLLE, G.; KRIEF, Francine; SOUZA, J. N. ; Toufik Ahmed; Christophe Dousson; Anne Wei.  Participação em banca de Mohamed Aymen Chalouf. Offre de service dans les réseaux de nouvelle génération: Négociation sécurisée d?un niveau de service de bout en bout couvrant la qualité de service et la sécurité. 2009. Tese (Doutorado em École Doctorale de Mathématiques et d?Informatique)  - Université Bordeaux 1 Sciences et Technologies. 46. AGOULMINE, N.; KRIEF, Francine; Mohamed Mosbah; COTTON, A.; Henry Soldano; SOUZA, J. N. .  Participação em banca de Ma¨ıssa MBAYE. Les systèmes cognitifs dans les réseaux autonomes : une méthode  d?apprentissage, distribué et collaboratif situé dans le plan de  connaissance pour l?auto-adaptation. 2009. Tese (Doutorado em École Doctorale de Mathématiques et d?Informatique)  - Université Bordeaux 1 Sciences et Technologies. 47. BARROSO, Giovanni Cordeiro; LEITE, Raimundo Helio; CORTEZ, Paulo Cesar; BERGAMINI, Eduardo; SOUZA, J. N. .  Participação em banca de Mateus Mosca Viana. Aplicação da Análise Matemática no Rastreamento Reverso do Número IP para Uso em Redes TCP/IP sob Ataque de Negação de Serviço. 2007. Tese (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. 48. SOUZA, J. N. ; GAITI, Dominique; KRIEF, Francine; BOUKHATEM, Nadia; BENNANI, Younès; CHEN, Ken; SENOUCI, Sidimohammed.  Participação em banca de Zeina EL FERKH JRAD. Apport des Techniques de l'Intelligence Artificielle dans la Négociation Dynamique de Niveaux de Service: Proposition d'une Interface Utilisateur pour l'Internet de Nouvelle Génération. 2006. Tese (Doutorado em Informatique)  - Université Paris 13 (Paris-Nord) - Campus de Villetaneuse. 49. SOUZA, J. N. ; NASCIMENTO, Francisco Assis de Oliveira; SILVA, Lúcio Martins da; CARVALHO, Paulo Henrique Portela de; MENEZES, Leonardo R. A. X..  Participação em banca de Ernesto Vasconcelos Carvalho. Uma Plataforma de Controle, Monitoramento e Avaliação de Desempenho em Sistemas de Comunicações Móveis Utilizando Alocação Dinâmica e Inteligente de Canais. 2006. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade de Brasília. 50. youcef khene; SOUZA, J. N. ; AGOULMINE, N.; Willie Donnelly; Brigitte Kervella; FIAT, Lionel; ABDELHAKIM, Hafid.  Participação em banca de Youcef KHENE. Évaluation des Méthodes de Tarification des Services IP: Tarification basée sur le concept du profil. 2006. Tese (Doutorado em Réseaux et Télécoms)  - Université d'Evry - Val d'Essonne. 51. SOUZA, J. N. ; AGOULMINE, N.; NOGUEIRA, J. M. S. ; PUJOLLE, G.; GAITI, Dominique; BENNANI, Younès.  Participação em banca de Danielo Gonçalves Gomes. Un modèle connexionniste pour la prédiction et l'optimisation de la bande passante : approche basée sur la nature autosimilaire du trafic vidéo IP. 2004. Tese (Doutorado em Informatique)  - Université D'evry Val D'essonne. 52. SOUZA, J. N. ; FERRAZ, Carlos André Guimarães; VASCONCELOS, Alexandre Marcos Lins de; ROTA, Nélson Souto; MACEDO, Raimundo José de Araújo.  Participação em banca de Cidcley Teixeira de Souza. Arquitetura de Sotware e Estilos Arquiteturais Distribuídos. 2003. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 53. CUNHA, J. S.; CUNHA, P. R. F. ; MEIRA, S. R. L.; SANTOS, A. L. M.; GOLDSZMIDT, G.; SOUZA, J. N. .  Participação em banca de Juliana Silva da Cunha. Gerenciamento de Recursos Utilizando Contratos de Níveis de Serviço: Um Enfoque Baseado na Definição e Implementação de Políticas Consistentes. 2002. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 54. KELLER, J.; SOUZA, J. N. ; RAFIQ, O.; GAITI, Dominique; AGOULMINE, N.; HORN, F.; MERLE, P.; PUJOLLE, G..  Participação em banca de Joaquim KELLER. Specification d'Interfaces de Gestion de Reseau. 2000. Tese (Doutorado em Informatique)  - Universite de Versailles Et Saint Quentin En Yvelines. Qualificações de Doutorado 1. DELICATO, F. ; THAIS,; PIRES, Paulo; DE SOUZA, J. NEUMAN .  Participação em banca de Taniro Chacon Rodrigues. Uma Estratégia Baseada em Modelos para Desenvolvimento de Aplicações para Redes de Sensores e Atuadores Sem Fio. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 2. GRANVILLE, Lisandro Zambenedetti ; PERKUSICH, A.; DE SOUZA, J. NEUMAN .  Participação em banca de Augusto Andrade Rocha Calado. Qualidade de Serviço em Redes Mesh sem fio Baseado em Roteamento Oportunístico e Códigos de Rede. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Campina Grande. 3. LOUREIRO, ANTONIO ; PERKUSICH, A.; DE SOUZA, J. NEUMAN .  Participação em banca de Thiago Bruno Melo de Sales. Um Protocolo de Autenticação e Detecção de Ataques Sybil em Redes Ad Hoc Veiculares. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Campina Grande. 4. Jack Baczynski; Fabio Porto; MURI, Antônio; SOUZA, J. N. .  Participação em banca de Mariza Ferro. Definição e Avaliação de Sistemas de Computação Científica Distribuída de Alto Desempenho em Apoio a Pesquisa Científica. 2012. Exame de qualificação (Doutorando em Modelagem Computacional)  - Laboratório Nacional de Computação Científica. 5. PIRMEZ, Luci ; DELICATO, F. ; Neuman de Souza, J. ; MARKENZON, L.; CARMO, L. F. R. C..  Participação em banca de Cláudio Miceli de Farias. ASGARD: Um aracabouço para o desenvolvimento de um sistema distribuído de gerenciamento e decisão para ambientes inteligentes usando redes de sensores compartiilhadas. 2012. Exame de qualificação (Doutorando em Informática)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 6. Edjard de Souza Mota; Eduardo Freire Nakamura; SOUZA, J. N. .  Participação em banca de Alexandre Passito de Queiroz. Gerenciamento Autônomo de Redes na Internet do Futuro. 2011. Exame de qualificação (Doutorando em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas. 7. ZIVIANE, A.; MADEIRA, E. ; Tadeu Azevedo; Fabio Porto; SOUZA, J. N. .  Participação em banca de Giacomo Victor Mc Evoy Valenzano. Escalonamento de Aplicações Científicas em Ambientes de Nuvem. 2011. Exame de qualificação (Doutorando em Modelagem Computacional)  - Laboratório Nacional de Computação Científica. 8. SOUZA, J. N. ; BERGAMINI, Eduardo; LEITE, Raimundo Helio; BARROSO, Giovanni Cordeiro; CORTEZ, Paulo Cesar; CASTRO, Helano de Souza.  Participação em banca de Mateus Mosca Viana. Análise Matemática do Problema de Rastreamento Reverso de Número IP em Computadores sob Ataque por Negação de Serviço. 2006 - Universidade Federal do Ceará. 9. SOUZA, J. N. ; NASCIMENTO, Francisco Assis de Oliveira.  Participação em banca de Ernesto Vasconcelos Carvalho. Uma Plataforma de Controle, Monitoramento e Desempenho em Sistemas de Comunicação Móveis Utilizando a Locação Dinâmica Inteligente de Canais. 2005. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade de Brasília. 10. SOUZA, J. N. ; VASCONCELOS, Alexandre Marcos Lins de; ROSA, Nelson Souto.  Participação em banca de Cidcley Teixeira de Souza. Arquitetura de Software e Estilos Arquiteturais Distribuídos. 2003. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 11. CUNHA, J. S.; SOUZA, J. N. ; CUNHA, P. R. F. ; SANTOS, A. L. M..  Participação em banca de Juliana Silva Cunha. Politicas para Administraçao de Sistemas : Um Enfoque Baseado na Especificaçao e Implementaçao Formal do Comportamento Desejado de Sistemas e Componentes de Redes. 2001. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 12. MORAES, A. M.; SOUZA, J. N. ; BERMUDEZ, J. C. M.; FARINES, J. M.; FRAGA, J. S.; WILLRICH, R.; MAZZOLA, V. B..  Participação em banca de Alexandre Moreira Moraes. Um Sistema de Teleconferencia Multiponto-a-Multiponto sobre Redes ATM, para Aplicaçoes de Ensino a Distancia Voltado para Ambientes SOHO. 1999. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Santa Catarina. Participação em bancas de comissões julgadoras Professor titular 1. RIASCOS, L. A. M.; MARGI, C. B.; TSUZUKI, M. S. G.; DE SOUZA, J.N. . Defesa de memorial do Prof. Guiou Kobayashi para fins de promoção a Professor TITULAR. 2025. Universidade Federal do ABC. 2. IERUSALIMSCHY, R.; LIMA FILHO, F. J. C.; DE SOUZA, J. NEUMAN . Defesa de memorial do Prof. Ricardo Massa Ferreira Lima, para fins de promoção a Professor TITULAR. 2025. Universidade Federal de Pernambuco. 3. THAIS,; LOUREIRO, ANTONIO ; DE SOUZA, J. NEUMAN . Defesa de memorial do Prof. Carlos André Guimarães Ferraz, para fins de promoçao a classe de Professor Titular na UFPE/CIN. 2023. Universidade Federal de Pernambuco. 4. BARROSO, Giovanni Cordeiro; brasileiro,; ROSA, Nelson Souto; DE SOUSA, JOSÉ NEUMAN . Defesa de memorial do Prof. Francisco Milton Mendes Neto para fins de promoçao a classe de Professor Titular na UFERSA. 2022. Universidade Federal Rural do Semi-Árido. 5. DUARTE, O.; MADEIRA, E. ; NOGUEIRA, J. M. S. ; FONSECA, N.; DE SOUZA, J. NEUMAN . Defesa de memorial do Prof. Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa para fins de promoçao a classe de Professor Titular na UFRJ. 2021. Universidade Federal do Rio de Janeiro. 6. CASTRO JUNIOR, A. N.; CALAFATE, C. M. T. A. C.; MENEZES, C. S.; SOUZA, NEUMAN . Defesa de memorial do Prof. Edjair de Souza Mota para fins de promoçao a classe de Professor Titular na UFAM. 2020. Universidade Federal do Amazonas. 7. THOMAS, A. C. F.; PINHEIRO, P. R.; GOMES, F. C.; DE SOUZA, JOSE N. . Defesa de memorial do Prof. José Lassance de Castro Silva para fins de promoçao a classe de Professor Titular na UFC. 2018. Universidade Federal do Ceará. 8. CUNHA, P. R. F. ; STANTON, M. A. ; BIGONHA, R.; LIMA, C.; SOUZA, JOSÉ N. DE . Defesa de memorial do Prof. Paulo Henrique de Aguiar Rodrigues para fins de promoçao a classe de Professor Titular na UFRJ. 2018. Universidade Federal do Rio de Janeiro. 9. FONSECA, N.; PERKUSICH, A.; DE SOUZA, J. NEUMAN . Defesa de memorial do Prof. Paulo Romero Martins Maciel para fins de promoçao a classe de Professor Titular na UFPE. 2018. Universidade Federal de Pernambuco. 10. MARTINS, A. T. C.; VIDAL, C. A.; CRUZ NETO, J. X.; SOUZA, JOSÉ N. DE . Defesa de memorial do Prof. Francisco Vieira de Souza para fins de promoção à classe de Professor Titular na UFPI. 2017. Universidade Federal do Piauí. 11. DUARTE JUNIOR, E. P.; LIMA, J. V.; LOUREIRO, A. A. F.; SOUZA, JOSÉ N. DE . Defesa de memorial da Profa. Profa.  Rossana Maria de Castro Andrade para fins de promoção à classe de Professor Titular na UFC. 2017. Universidade Federal do Cariri. 12. KRIEF, Francine; BEYLOT, A. L.; AGOULMINE, N.; AFIF, H.; VEQUE, V.; ABDESSELAM, F. N.; SOUZA, NEUMAN . HABILITATION A DIRIGER DES RECHERCHES (HDR) de Hassine Moungla (Universite Paris Descartes).. 2017. Université Paris Descartes. 13. GOLDBARG, M. C.; CUNHA, P. R. F. ; MACEDO, Raimundo José de Araújo; DE SOUZA, JOSE N . Defesa de memorial da Profa. Thais Vasconcelos Batista para fins de promoção à classe de Professor Titular na UFRN. 2016. Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 14. THOMAS, A. C. F.; PINHEIRO, P. R.; NASCIMENTO, R. Q.; DE SOUZA, JOSE N . Defesa de memorial do Prof. João Welliandre Carneiro Alexandre para fins de promoção à classe de Professor Titular na UFC. 2016. Universidade Federal do Ceará. 15. DE SOUZA, JOSÉ ; CASANOVA, M. A.; Ruy Jose Guerra Barretto de Queiroz; BRAYNER, A. R. A.. Defesa de memorial da Profa. Ana Teresa de Castro Martins para fins de promoção à classe de Professor TItular na Universidade Federal do Ceará (UFC). 2015. Universidade Federal do Ceará. 16. LINS, R. D.; CARVALHO, A. C. P. L. F.; SOUZA, J. N. ; Souza, José Neuman . Defesa de memorial da Profa. Denise Guliato para fins de promoção à classe de Professor TItular na Universidade Federal de Uberlândia (UFU). 2014. Universidade Federal de Uberlândia. 17. SCHIEL, U.; ARAUJO, A. F. R.; GOLDBARG, M. C.; SOUZA, JOSE N. DE . Defesa de memorial dos Profs. Francisco Vilar Brasileiro e Jorge Cesar Abrantes de Figueiredo para fins de promoção à classe de Professor TItular na Universidade Federal de Campina Grande (UFCG). 2014. Universidade Federal de Campina Grande. 18. SOUZA, J. N. ; CAMPOS, M. F. M.; CESAR JUNIOR, R. M.; DE SOUZA, JOSE . Defesa de memorial dos Profs. Pedro Frosi Rosa, Rita Maria da Silva Julia e Carlos Roberto Lopes para fins de promoção à classe de Professor TItular na Universidade Federal de Uberlândia (UFU). 2014. Concurso público 1. DELICATO, F. ; VIEIRA, M. A. M.; PAULICENA, E. H.; RANDOW, C. V.; SOUZA, NEUMAN . Concurso Público organizado pela Fundação Getulio Vargas, destinado ao provimento de vagas para os cargos de Pesquisador Adjunto (Padrão I) ou Pesquisador Associado (Padrão I) no Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE).
						2024. Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais. 2. Luiz Henrique; GOLDMAN, A.; Alexandre Sztajnberg; Aloysio Pedroza; DE SOUZA, JOSE . CONCURSO PUBLICO PARA PROFESSOR ADJUNTO NA UFRJ.
						2014. Universidade Federal do Rio de Janeiro. 3. SOUZA, J. N. . Comissao examinadora de concurso publico de provas e titulos para provimento da vaga de professor, em regime de tempo integral e dedicaçao exclusiva, destinado a area de redes de computadores do departamento de sistemas e computacao.
						1998. Universidade Federal da Paraíba. 4. SOUZA, J. N. . Comissao examinadora do concurso publico de provas e titulos para o provimento do cargo de professor adjunto no setor de estudos Rede de Computadores.
						1998. Universidade Estadual do Ceará. Avaliação de cursos 1. SOUZA, J. N. ; FURTADO, O. J. V.. Cumprimento da diligência OG/COSUP/SESu/MEC N. 8580/01, de 28 de junho de 2001.
						2002. Faculdade Polítécnica de Jundiaí Sp. 2. SOUZA, J. N. ; FURTADO, O. J. V.; CAMPOS, I. S.. Autorizaçao de Curso de Bacharelado em Sistemas de Informaçao.
						2001. Faculdades Integradas de Ourinhos. 3. SOUZA, J. N. ; MARTINS, J. S. B.; CAMPOS, I. S.. Autorizaçao de Curso de Bacharelado em Sistemas de Informaçao.
						2001. Faculdade de Administração e Tecnologia de Pirassununga. 4. SOUZA, J. N. ; AZEREDO, P. A.; BELLO, I. M.. Autorizaçao de Curso de Bacharelado em Sistemas de Informaçao.
						2001. Instituto Superior de Educação do Litoral Paulista. 5. SOUZA, J. N. ; BICHINHO, G. L.; TISEO, A. M.. Conversão do curso de Ciência da Computação - turno Diurno, para Sistemas de Informação - turno Noturno.
						2001. Faculdade de Tecnologia Padre Anchieta. 6. SOUZA, J. N. ; ARAÚJO, A. A.; ANDRADE, M. L. R.. Autorizaçao de Curso de Bacharelado em Sistemas de Informaçao.
						2001. Faculdade Comunitária de Campinas. 7. SOUZA, J. N. ; NASCIMENTO, F. R.. Autorizaçao de Curso de Bacharelado em Sistemas de Informaçao.
						2001. Faculdade do Centro Leste. 8. SOUZA, J. N. ; COSTA, T. S.. Autorizaçao de Curso de Bacharelado em Sistemas de Informaçao.
						2001. Faculdade de Imperatriz. 9. SOUZA, J. N. ; MARTINS, J. S. B.; TISEO, A. M.. Reconhecimento de Curso de Bacharelado em Sistemas de Informaçao.
						2001. Centro Universitário de Araraquara. 10. SOUZA, J. N. ; ORTH, A. I.; ANDRADE, M. L. R.. Autorizaçao de Curso de Bacharelado em Sistemas de Informaçao.
						2001. Faculdade Paulistana de Ciências e Letras. 11. SOUZA, J. N. ; BORTOLOZZI, F.; SILVA, R. L. F.. Autorizaçao de Curso de Bacharelado em Sistemas de Informaçao.
						2001. Faculdade Ciências e Letras de Sorocaba. 12. SOUZA, J. N. ; ARAÚJO, A. A.. Autorizaçao de Curso de Bacharelado em Sistemas de Informaçao.
						2001. Faculdade Candido Mendes de Vitoria. 13. SOUZA, J. N. ; BORTOLOZZI, F.. Reconhecimento de Curso de Bacharelado em Sistemas de Informaçao.
						2000. Faculdade de Ciências e Tecnologia de Joinville. 14. SOUZA, J. N. ; LINS, R. D.; SANCHEZ, C. G.. Autorizaçao de Curso de Bacharelado em Ciencia da Computaçao.
						1999. Faculdade Carlos Drummond de Andrade. Outras participações 1. DE SOUSA, JOSÉ NEUMAN . Promotion to the Rank of Associate Professor.
						2024.
						Al-Hussein Bin Talal University. 2. DE SOUZA, J. NEUMAN . Promotion to the Rank of Professor.
						2022.
						Al-Hussein Bin Talal University. 3. ROHA NETO, J. S.; HAFFNER, S. L.; DE SOUZA, JOSE N . Chamada MCTI/CNPq/CT-Energ Nº 33/2013 - Tecnologia em Smart Grid.
						2013.
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. 4. Edson Rodrigues Barreto Jr; Luciano Miguel M. Santos; SOUZA, J. N. . Avaliação Intitucional - MEC/INEP.
						2009.
						Instituto Cenecista de Ensino Superior de Santo Ângelo /IESA. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. 15th IEEE International Conference on e-Health Networking, Application and Services (IEEE HEALTHCOM 2013). coordenador de workshops. 2013. (Congresso). 2. IFIP/IEEE IM 2011.technical session and workshop chair.
						2011. (Simpósio). 3. 28o. SBRC.sessão técnica.
						2010. (Simpósio). 4. 27o. SBRC.sessão técnica.
						2009. (Simpósio). 5. Networking 2009. Presidente de sessão técnica. 2009. (Congresso). 6. 26o. SBRC.sessão técnica.
						2008. (Simpósio). 7. 25o. SBRC.sessão técnica.
						2007. (Simpósio). 8. 25o. SBRC - Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos.1st International Workshop on Real Overlays And Distributed Systems (ROADS 2007).
						2007. (Simpósio). 9. IFIP/IEEE LANOMS 2007.technical session and general co-chair.
						2007. (Simpósio). 10. 24o. SBRC - Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores.ST1 ¿ Comunicação, Acesso e Mobilidade em Redes sem Fio.
						2006. (Simpósio). 11. Autonomic Networking 2006. Session 9: Autonomic control of mobile networks. 2006. (Congresso). 12. 23o. SBRC 2005.23o. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores.
						2005. (Simpósio). 13. LANOMS 2005 -  4th Latin American Network Operations and Management Symposium.4th Latin American Network Operations and Management Symposium.
						2005. (Simpósio). 14. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores.22o. SBRC 2004.
						2004. (Simpósio). 15. LANOMS'2003.3rd IEEE LANOMS'2003.
						2003. (Simpósio). 16. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores.21o. SBRC'2003.
						2003. (Simpósio). 17. NetCon. 1st Conference on Network Control and Engineering for QoS, Security and Mobility (Netcon). 2002. (Congresso). 18. Reunião Ordinário do TC6 (communication systems).Representação Brasileira no IFIP-TC6 (Communication Systems).
						2002. (Encontro). 19. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores.20o. SBRC'2002.
						2002. (Simpósio). 20. IEEE ICT'2001 - International Conference on Telecommunications. IEEE ICT'2001 - International Conference on Telecommunications. 2001. (Congresso). 21. SBRC'2001.19o. SBRC'2001.
						2001. (Simpósio). 22. IFIP / IEEE Management of Multimedia Networks and Services.3rd. MMNS'2000.
						2000. (Simpósio). 23. Networking'2000. IFIP Networking'2000. 2000. (Congresso). 24. Reunião Ordinária do TC6 (communication systems).Representação Brasileira no IFIP - TC6 (communication systems).
						2000. (Encontro). 25. SBRC'2000.18o. SBRC'2000.
						2000. (Simpósio). 26. IEEE LANOMS'99 - Latin American Network Operations and Management Symposium.IEEE LANOMS'99.
						1999. (Simpósio). 27. Reunião Ordinária do IFIP - TC6.Representação Brasileira no IFIP - TC6 (communication systems).
						1999. (Encontro). 28. Simposio Brasieiro de Redes de Computadores.17o. SBRC'99.
						1999. (Simpósio). 29. IEEE ICT'98 - International Conference on Telecommunications. IEEE ICT'98. 1998. (Congresso). 30. IEEE Management of Multimedia Networks and Services.2nd. MMNS'98.
						1998. (Simpósio). 31. Simposio Brasileiro de Redes de Computadores.16o. SBRC'98.
						1998. (Simpósio). 32. IEEE Management of Multimedia Networks and Services.1st. MMNS'97.
						1997. (Simpósio). 33. Simposio Brasileiro de Redes de Computadores.15o. SBRC'97.
						1997. (Simpósio). 34. Simposio Brasileiro de Redes de Computadores.14o. SBRC'96.
						1996. (Simpósio). 35. Simposio Brasileiro de Redes de Computadores.13o. SBRC'95.
						1995. (Simpósio). 36. Simposio Brasileiro de Redes de Computadores.12o. SBRC'94.
						1994. (Simpósio). 37. Simposio Brasileiro de Redes de Computadores.11o. SBRC'93.
						1993. (Simpósio). 38. Simposio Brasileiro de Redes de Computadores.10o. SBRC'92.
						1992. (Simpósio). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. REIS, R. ; Rui L Aguiar ; Delicato, Flávia ; DE SOUSA, JOSÉ NEUMAN . First IEEE Latin American Conference on Internet of Things. 2025. (Congresso). 2. MATOS, F. M. ; Augusto Neto ; SANTOS, Aldri dos ; SOUZA, NEUMAN . LANOMS 2015 - 8th Latin American Network Operations and Management Symposium. 2015. (Congresso). 3. RAO, R. ; SOUZA, JOSE N. DE . IEEE GLOBECOM 2015 - Selected Areas in Communications (SAC) - Cloud Computing Track. 2015. (Congresso). 4. Augusto Neto ; Joel Rodrigues ; SOUZA, JOSE N. DE . 16th IEEE International Conference on e-Health Networking, Application and Services (IEEE HEALTHCOM 2014). 2014. (Congresso). 5. Joel Rodrigues ; DE SOUZA, JOSE . 15th IEEE International Conference on e-Health Networking, Application and Services (IEEE HEALTHCOM 2013). 2013. (Congresso). 6. SULLIVAN, D. ; Neuman de Souza, J. . IFIP/IEEE IM 2011. 2011. (Congresso). 7. Sidath Handurukande ; Neuman de Souza, J. . IFIP / IEEE DANMS 2011. 2011. (Outro). 8. AGOULMINE, N. ; Eduardo Grampín ; GRANVILLE, Lisandro Zambenedetti ; Héctor Cancela ; Souza, José Neuman . IEEE/IFIP 6th Latin American Network Operations and Management Symposium. 2009. (Congresso). 9. NOGUEIRA, J. M. S. ; Mehmet Ulema ; Carlos Becker Westphall ; Marcus Brunner ; SOUZA, J. N. . IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium (NOMS 2008). 2008. (Congresso). 10. SOUZA, J. N. ; Manish Parashar ; P. Sadayappan ; Ramamurthy Badrinath ; Rajendra V. Boppana ; Rajeev Muralidhar . 15th IEEE International Conference on High Performance Computing (HiPC 2008). 2008. (Congresso). 11. MARC, ; brasileiro, ; SOUZA, J. N. . 1st International Workshop on Real Overlays And Distributed Systems (ROADS). 2007. (Outro). 12. Huaglory Tianfield ; S. Q. Zheng ; Albert Y. Zomaya ; SOUZA, J. N. . International Conference on Complex Open Distributed Systems (CODS?2007). 2007. (Congresso). 13. SCHULZE, Bruno ; SAUVÉ, J. P. ; MADEIRA, E. ; ZIVIANE, A. ; SOUZA, J. N. . IEEE/IFIP LANOMS 2007 - 5th Latin American Network Operations and Management Symposium. 2007. (Congresso). 14. ANDRADE, R. M. C. ; CELESTINO JÚNIOR, J. ; MONTEIRO, José Augusto Suruagy ; LOUREIRO, A. A. F. ; brasileiro, ; SCHULZE, Bruno ; GASPARY, Luciano Paschoal ; THAIS, ; SOUZA, J. N. . 23o. SBRC 2005 - Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. 2005. (Congresso). 15. SOUZA, J. N. . IEEE/IFIP 11th International Conference on Telecommunications - ICT'2004. 2004. (Congresso). 16. SOUZA, J. N. . IEEE / IFIP MMNS'2000 - Management of Multimedia Networks and Services. 2000. (Congresso). 17. SOUZA, J. N. ; AGOULMINE, N. . 2o. Seminário Franco-Brasileiro em Sistemas Informáticos Distribuídos. 1997. (Congresso). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. RAFAEL COSTA BRANDÃO. Ainda em desenvolvimento.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará. (Orientador). Tese de doutorado 1. VALBERT OLIVEIRA COSTA. Ainda em desenvolvimento.
					Início: 2025. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Ceará. (Orientador). 2. MAURÍCIO MOREIRA NETO. Ainda em desenvolvimento.
					Início: 2025. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Ceará. (Orientador). 3. JEFFERSON RODRIGO ALVES CAVALCANTE. Sistemas de Deteção de Intrusão via Redes para dispositivos da Internet das Coisas.
					Início: 2023. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Ceará. (Orientador). Supervisão de pós-doutorado 1. Madhulika Bhatia.
					Início: 2022. Amity University, Noida, India. Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. EDNARDO DA ROCHA. "UM MODELO PARA SUPORTE À TOMADA DE DECISÃO NO GERENCIAMENTO DE DEMANDAS DE SERVIÇOS EM PROVEDORES COM BASE EM APRENDIZADO DE MÁQUINA E DINÂMICA DE SISTEMAS.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará, . Orientador: Jose Neuman de Souza. 2. Denis Morais Cavalcante. PopRing: A Popularity-aware Replica Placement for Reducing Latency on Distribution Key-Value Stores.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Ceará, . Orientador: Jose Neuman de Souza. 3. ANDREI BOSCO BEZERRA TORRES. FUSÃO DE DADOS MULTINÍVEL PARA SISTEMAS DE INTERNET DAS  COISAS EM AGRICULTURA INTELIGENTE.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará, . Orientador: Jose Neuman de Souza. 4. Philipp Bernardino Costa. MpOS: Uma Abordagem para Offloading em Múltiplas Plataforma Móveis.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Ceará, Fundação Cearense de Pesquisa. Orientador: Jose Neuman de Souza. 5. Paulo Antonio Leal Rego. FairCPU: Uma Arquitetura para Provisionamento de Máquinas Virtuais Utilizando Características de Processamento.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal do Ceará, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Jose Neuman de Souza. 6. Vinícius da Silva Thiago. Arquitetura Multi-Agentes para Detecção de Intrusão Distribuída.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Ceará, . Orientador: Jose Neuman de Souza. 7. Leandro Kravczuk Vieira. Análise de Desempenho de uma Aplicação VoIP em Redes Veiculares.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Ceará, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Jose Neuman de Souza. 8. Daniela Medeiros Cedro. Gestão da QoS em Arquiteturas de Grades Computacionais Orientadas a Serviços.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará, . Orientador: Jose Neuman de Souza. 9. Nídia Glória da Silva Campos. Máquina de Inferência Autonômica Distribuida para RSSF.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará, . Orientador: Jose Neuman de Souza. 10. Josênio Cândido Camelo. Barramento de Serviços Federados para Integração Federativa de Sistemas Distribuídos.
						2008.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará, . Orientador: Jose Neuman de Souza. 11. André Pontes Sampaio. JxAula - Proposta de um Arcabouço para a Construção de Serviços P2P no Contexto de Sistemas de Ensino à Distância.
						2008.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará, . Orientador: Jose Neuman de Souza. 12. Paulo Roberto Furtado Serra. ADContexto - Uma Arquitetura para Ambientes Virtuais de Colaboração Orientada a Contexto.
						2008.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Jose Neuman de Souza. 13. Melissa Vieira Fernandes Villar. Modelo de Autenticação e Autorização Baseado em Certificados de Atributos para Controle de Acesso de Aplicações em Ambiente Distribuído Utilizando Redes de Petri Coloridas.
						2007.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará, . Orientador: Jose Neuman de Souza. 14. Marcos Dantas Ortiz. Incentivando a Cooperação em Redes Ad Hoc.
						2007.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal do Ceará, Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Jose Neuman de Souza. 15. Wellington Wagner Ferreira Sarmento. Integração de Um Ambiente Virtual de Aprendizagem com Aplicações Móveis de Suporte à Educação à Distância.
						2007.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará, . Orientador: Jose Neuman de Souza. 16. Henrique Sérgio Lima Pequeno. Frame TV - Um Framework para o Desenvolvimento de Aplicações Interativas para o Ambiente de Televisão Digital.
						2007.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará, . Orientador: Jose Neuman de Souza. 17. Felipe Sampaio Martins. Um Modelo de Diagnóstico Distribuído e Hierárquico para Tolerância a Ataques de Manipulação de Resultados em Grades Computacionais.
						2006. 94 f.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado Em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará, Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Jose Neuman de Souza. 18. Ana Flávia Marrinho de Lima. Monitoramento SNMP para Avaliar a Qualidade de Chamadas em um Ambiente VoIP.
						2006. 107 f.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado Em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará, Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Jose Neuman de Souza. 19. Caio César Henrique Cunha. Análise dos Requisitos Básicos para Implantação de uma Infraestrutura de Chave Pública (ICP) Associada a um Sistema de Peticionamento Eletrônico.
						2005. 203 f.

					Dissertação  - Universidade Federal do Ceará, Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Jose Neuman de Souza. 20. Aminadabe Barbosa de Sousa. Localização de Falhas em Redes de Comunicações Ópticas.
						2005. 0 f.

					Dissertação  - Universidade Federal do Ceará, . Orientador: Jose Neuman de Souza. 21. Atslands Rocha. Uma Extensão da Script MIB para Limitação de Recursos em Gerência Distribuída SNMP.
						2004. 90 f.

					Dissertação  - Universidade Federal do Ceará, Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Jose Neuman de Souza. 22. Aécio Paiva Braga. SGME - Um Sistema Genérico de Monitoração de Redes de Computadores Dirigido a Eventos.
						2003. 103 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal do Ceará, . Orientador: Jose Neuman de Souza. 23. Victória Damasceno Matos. Mecanismo de Coleta de Dados no Framework Ativo ANTS para Subsídio em Gerenciamento de Redes.
						2003. 85 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Ceará, Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Jose Neuman de Souza. 24. Afrânio César da Costa Luz. Modelo de Previsão Aplicado à Gerência de Redes de Computadores.
						2003. 120 f.

					Dissertação  - Universidade Federal do Ceará, . Orientador: Jose Neuman de Souza. 25. Cris Amon Caminha da Rocha. Uma Abordagem para a Implantação de Nós Programáveis em Redes de Comunicação.
						2002. 100 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal do Ceará, Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Jose Neuman de Souza. 26. Rodrigo de Oliveira Lopes. Replicação de Servidor de Servidor de Mídias em Ambientes de Educação à Distância e Realidade Virtual.
						2002. 75 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Ceará, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Jose Neuman de Souza. 27. Akemi Adachi 1. Um Modelo de Gerência de Redes na Web baseado na Tecnologia PUSH.
						2000. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado Em Engenharia Eletrica)  - Universidade Federal do Ceará, . Orientador: Jose Neuman de Souza. 28. Danielo Gonçalves Gomes. Neurocomputação na Estimativa do Parâmetro de Hurst para Tráfego Simultâneo.
						2000. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado Em Engenharia Eletrica)  - Universidade Federal do Ceará, Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Jose Neuman de Souza. 29. Ernesto Vasconcelos Carvalho. Gerenciamento Proativo Distribuído baseado em Lógica Difusa.
						1999. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal do Ceará, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Jose Neuman de Souza. 30. Juliana Silva da Cunha. Gerência de Configuração de Serviços em Ambientes Heterogêneos : Sistema e Modelos Orientados a Objetos.
						1998. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal do Ceará, Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Jose Neuman de Souza. 31. Jorge Luís de Castro e Silva. Aplicação da Metodologia ODP na Especificação da Função de Controle de Acesso em Sistemas Abertos Distribuídos, de acordo com a Recomendação X.812 do ITU-T.
						1997. 0 f.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal do Ceará, . Orientador: Jose Neuman de Souza. Tese de doutorado 1. ALEX FERREIRA RAMIRES TRAJANO.
						uServ: Compartilhando recursos computacionais ociosos para execução de serviços Cloud Native na borda da Internet.
						2024. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Ceará, . Orientador: Jose Neuman de Souza. 2. JANETE PEREIRA DO AMARAL.
						Uma arquitetura autonômica para alocação preditiva de recursos no gerenciamento de capacidade em nuvem  utilizando redes neurais.
						2023. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Ceará, . Orientador: Jose Neuman de Souza. 3. ARNOLDO NUNES DA SILVA.
						Modelo de análise de sentimentos com base na estrutura linguística da sentença.
						2021. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Ceará, . Orientador: Jose Neuman de Souza. 4. ANTONIO EMERSON BARROS TOMAZ..
						Security and privacy-preserving of data in mobile health systems: an approach based on non-interactive zero-knowledge proof and blockchain..
						2021. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal do Ceará, . Orientador: Jose Neuman de Souza. 5. ALISSON BARBOSA DE SOUZA.
						"A context-oriented framework and decision algorithms for computation offloading in vehicular edge computing".
						2021. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Ceará, . Orientador: Jose Neuman de Souza. 6. RAIMUNDO VALTER COSTA FILHO.
						"SMART-GISSA - UM SISTEMA PARA GOVERNANÇA EM SAÚDE DIGITAL BASEADO EM APRENDIZADO DE MÁQUINA".
						2021. Tese
					 (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará, . Orientador: Jose Neuman de Souza. 7. GERMANO FENNER.
						Um Modelo Orientado ao Négocio para Suporte à Tomada de Decisão Multicritério no Gerenciamento de Capacidade em Provedores IAAS.
						2019. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Ceará, . Orientador: Jose Neuman de Souza. 8. AMINADABE BARBOSA DE SOUSA..
						ASP - Modelo Orientado ao Negocio para Identificacao de Pontos Criticos em Redes Opticas.
						2018. Tese
					 (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará, . Orientador: Jose Neuman de Souza. 9. DANILO REIS DE VASCONCELOS.
						SMART SHADOW - PREDICTIVE COMPUTING RESOURCES ALLOCATION FOR  SMART DEVICES IN THE MIST COMPUTING ENVIRONMENT.
						2018. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Ceará, . Coorientador: Jose Neuman de Souza. 10. Paulo Antonio Leal Rego.
						Applying Smart Decisions, Adaptive Monitoring and Mobility  Support for Enhancing Offloading Systems.
						2016. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Ceará, . Orientador: Jose Neuman de Souza. 11. Maristella Ribas.
						Um Modelo de Decisão para Adoção de Serviços em Nuvem Usando Redes de Petri.
						2015. Tese
					 (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará, . Orientador: Jose Neuman de Souza. 12. Wellington Araujo Albano.
						Um Framework para a Gerência da Disseminação Adaptativa de Mensagens de Segurança em Redes Veiculares.
						2015. Tese
					 (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará, . Orientador: Jose Neuman de Souza. 13. Emanuel Ferreira Coutinho.
						Um Framework para Avaliação de Desempenho de Elasticidade em Ambientes de Computação em Nuvem.
						2014. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Ceará, . Orientador: Jose Neuman de Souza. 14. Fernando Parente Garcia.
						EPMOSt: Um Sistema de Monitoramento Passivo Energeticamente Eficiente para Redes de Sensores Sem Fio.
						2014. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Ceará, . Coorientador: Jose Neuman de Souza. 15. Hélder Pereira Borges.
						GERNU: Uma Abordagem para Aquisição de Serviços em Nuvens, Baseada nos Requisitos do Usuário, Criação Dinâmica dos Serviços e Definição de Atributos de Qualidade.
						2013. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Ceará, Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA. Orientador: Jose Neuman de Souza. 16. Atslands Rego da Rocha.
						Um Middleware Semântico para Redes de Sensores sem Fio Autonômicas.
						2012. Tese
					 (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará, . Orientador: Jose Neuman de Souza. 17. Carlos Giovanni Nunes de Carvalho.
						Correlação Espaço-Temporal Multivariada na Melhoria da Precisão de Predição para Redução de Dados em Redes de Sensores sem Fio.
						2012. Tese
					 (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará, . Orientador: Jose Neuman de Souza. 18. Alberto Sampaio Lima.
						Modelo para Melhoria Contínua de Serviços de Tecnologia da Informação sob o Ponto de Vista do Negócio.
						2011. Tese
					 (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará, . Orientador: Jose Neuman de Souza. 19. Mateus Mosca Viana.
						Aplicação da Análise Matemática no Rastreamento Reverso do Número IP para Uso em Redes TCP/IP sob Ataque de Negação de Serviço.
						2007. Tese
					 (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará, Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Jose Neuman de Souza. 20. Danielo Gonçalves Gomes.
						Un modèle connexionniste pour la prédiction et l'optimisation de la bande passante : approche basée sur la nature autosimilaire du trafic vidéo IP.
						2004. 120 f. Tese
					 (Doutorado em Informatique)  - Université D'evry Val D'essonne, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Jose Neuman de Souza. Orientações de outra natureza 1. Aldri Luiz dos Santos.
						Confiabilidade de Sistemas de Gerência de Redes Usando Replicação de Dados para Tomadas de Decisão.
						2007.
						Orientação de outra natureza. (Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Ceará,
						Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Jose Neuman de Souza. 2. Danielo Gonçalves Gomes.
						Concepção e Implementação de uma Plataforma de VoD com Mecanismos de Otimização da Banda Passante.
						2007.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará,
						Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Jose Neuman de Souza. Inovação Projetos de pesquisa 2025 - Atual idNext - Interconnected Digital Identities for Next-Generation Transport Systems Descrição: With vehicles becoming increasingly connected, urban traffic management faces newchallenges. We envision a future where urban transportation is seamless, secure, and sustainable.This project explores advancements in mobile networking, autonomous vehicles, digital identityinfrastructure, Artificial Intelligence (AI), and Blockchain to improve trust in transport systems.The software development includes designing a communication framework based onSelf-Sovereign Identity (SSI) and creating a resilient Intelligent Transport System (ITS)infrastructure using mobile networks to enhance reliability, particularly in managingblockchain-based digital identities and credential verification. The idNext expects to validate theproposed solution under three use cases: data recovery in emergencies, carbon emissionverification, and Electric Vertical Take-Off and Landing aircraft (eVTOLs). Eight institutions(UFC, UFABC, UFMG, UNSA, PUJ, EFREI, IMT-TSP, and ULR) from Brazil, Peru,Colombia, and France, are participating, enabling extensive knowledge exchange. Societalimpacts include strengthening driver-vehicle links to reduce identity theft and fraud, enhancingtransportation safety and privacy, improving emergency response efficiency, reducinggreenhouse gas emissions, and promoting environmental sustainability through data-driventraffic management. Strengthening vehicle identity systems could also lead to non-repudiationsolutions, reducing fine disputes and enhancing security and privacy.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jose Neuman de Souza - Coordenador / Miguel Franklin - Integrante / Augusto Neto - Integrante / NOGUEIRA, MICHELE - Integrante / Dario Vieira Conceição - Integrante. 2019 - 2023 CUIDA: Confiabilidade e Segurança na Coleta, Armazenamento eAnálise de Dados Médicos em Ambientes Computacionais Descrição: A sociedade mundial passa por uma transformação expressiva na forma de realizar suas atividades mais simples do cotidiano, tais como os cuidados com a saúde. A tecnologia, como um facilitador do acesso à saúde para todos os cidadãos e suas aplicações em gestão pública, colabora com a democratização da saúde. A Internet das Coisas (IoT), a Internet de Todas as Coisas (IoE) e as diferentes tecnologias de comunicação sem fio e móveis desempenham um papel fundamental nessa transformação através dos dispositivos vestíveis e embarcados para monitoramento contínuo de sinais vitais e das diferentes redes de comunicação sem fio. Diferente da concepção inicial da Internet, que despreza a importância da grande escala/volume de dados, dos processos envolvidos e das relações interpessoais, a nova era de redes de acesso e da Internet precisa garantir a confiabilidade dos serviços, a segurança e a privacidade dos dados coletados diante da importância e criticidade que estes representam. Nesse contexto, esta proposta de projeto visa contribuir através da instrumentação de um sistema completo para prover segurança, confiabilidade e eficiência na coleta de dados relacionados à saúde das pessoas (dados médicos), na transmissão desses dados coletados através de dois tipos de redes de acesso, uma fixa (rede local sem fio  WLAN)e uma móvel (rede veicular  VANET), no tratamento, análise e fusão dos dados na névoa (fog computing) e no armazenamento seguro e análise dos dados na nuvem. Especificamente, o projeto CUIDA conta com quatro linhas de pesquisa principais:(i)sensores vestíveis e sistemas embarcados;(ii)transmissão segura de dados e redes de acesso;(iii)tratamento e análise dos dados na névoa; e(iv)armazenamento seguro dos dados na nuvem através de blockchain.  O projeto visa contribuir significativamente, através da pesquisa, extensão e inovação,com o desenvolvimento e o uso seguro e robusto dos serviços de saúde móvel (e-health) no Brasil, e a formação de recursos humanos nesse tema. Além disso, o projeto busca promover a integração entre grupos de pesquisa de diferentes regiões do Brasil e com conhecimentos complementares, e gerar impactos positivos em direção à melhoria, eficiência e a redução de custos nos serviços de saúde pública do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Jose Neuman de Souza - Coordenador / Aldri dos Santos - Integrante / michele nogueira - Integrante / CELESTINO JUNIOR, JOAQUIM - Integrante / jJose Nacif - Integrante / alex vieira - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2017 - 2023 Tecnologias e Soluções para Habilitar o Paradigma de Nuvens de Coisas Descrição: A combinação dos paradigmas de Internet das Coisas (IoT) e computação em nuvem deu origem a um novo conceito conhecido como Nuvem das Coisas (CoT). Neste novo paradigma, a nuvem age essencialmente como uma camada intermediária entre objetos (coisas) inteligentes e as aplicações que fazem uso de dados e recursos fornecidos por esses objetos. Ao alavancar tal paradigma, a Internet das Coisas poderá se beneficiar dos recursos quase ilimitados das plataformas de computação em nuvem para realizar o gerenciamento e composição de serviços relacionados com objetos inteligentes e os dados que eles produzem. Por outro lado, a nuvem pode se beneficiar ampliando seu âmbito de operação para passar a lidar com objetos do mundo real. Apesar das potenciais vantagens trazidas por um ambiente de CoT, há vários desafios de pesquisa a serem investigados para a plena realização de tal paradigma e para alcançar os benefícios prometidos. Uma questão fundamental diz respeito ao desenvolvimento de um modelo de virtualização para as coisas o qual atenda simultaneamente os requisitos das múltiplas aplicações ao mesmo tempo em que se respeitam as limitações de recursos dos dispositivos típicos de IoT. Outros importantes desafios consistem em (i) realizar de modo adequado e eficiente a atribuição de tarefas às diversas entidades envolvidas na CoT (coisas, plataformas de nuvem e gateways intermediários), (ii) lidar com a enorme quantidade de dados produzidos pelos dispositivos, (iii) fornecer vários tipos de segurança para aplicações, dados e dispositivos, e (iv) desenvolver aplicações para tais ambientes. Neste contexto, o objetivo deste projeto é investigar e propor soluções para suplantar todos estes desafios de pesquisa, a fim de contribuir para permitir a plena realização do paradigma de CoT. As soluções propostas serão desenvolvidas como um conjunto de serviços, integrados em uma estrutura de software no nível de middleware, construído a partir de uma Arquitetura de Referência (RA), concebidas especificamente para ambientes de CoT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Jose Neuman de Souza - Coordenador / Atslands Rocha - Integrante / Luci Pirmez - Integrante / Thaís Vasconcelos Batista - Integrante / Luiz Fernando Rust da Costa Carmo - Integrante / claudio miceli farias - Integrante / DELICATO, FLAVIA C. - Integrante / ZOMAYA, ALBERT - Integrante / Paulo de Figueiredo Pires - Integrante / Elisa Yumi Nakagawa - Integrante / Davidson Rodrigo Boccardo? - Integrante / Frederico Araújo da Silva Lopes - Integrante / Samee U. Khan - Integrante / Antônio Rocha - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. Educação e Popularização de C & T Artigos Artigos completos publicados em periódicos 1. SAMPAIO, Alberto 2012 SAMPAIO, Alberto ; SAUVÉ, J. P. ; SOUZA, J. N. . Capturing the Quality and Business Value of IT Services Using a Business-Driven Model. IEEE eTransactions on Network and Service Management , v. PP, p. 1-12, 2012. 2. DE SOUZA, JOSE 2013 DE SOUZA, JOSE ; LORENZ, Pascal ; JAMALIPOUR, ABBAS . Ultimate technologies and advances for future smart grid: utasg [Guest Editorial]. IEEE Communications Magazine (Print) , v. 51, p. 66-67, 2013. 3. SANTOS, Igor 2012 SANTOS, Igor ; PIRMEZ, Luci ; LEMOS, Erico ; DELICATO, F. ; VAZ, Luiz ; SOUZA, J. N. ; Albert Y. Zomaya . A localized algorithm for Structural Health Monitoring using wireless sensor networks. Information Fusion (Print) , v. 1, p. 1-10, 2012. 4. GARCIA, FERNANDO 2014 GARCIA, FERNANDO ; ANDRADE, Rossana ; OLIVEIRA, CARINA ; DE SOUZA, JOSÉ . EPMOSt: An Energy-Efficient Passive Monitoring System for Wireless Sensor Networks. Sensors (Basel) , v. 14, p. 10804-10828, 2014. 5. ARAUJO ALBANO, WELLINGTON 2015 ARAUJO ALBANO, WELLINGTON ; NOGUEIRA, MICHELE ; NEUMAN DE SOUZA, JOSE . A Taxonomy for Resilience in Vehicular Ad hoc Networks. Revista IEEE América Latina , v. 13, p. 228-234, 2015. 6. RIBAS, M. 2014 RIBAS, M. ; SAMPAIO, Alberto ; SOUSA, FLÁVIO R.C. ; FENNER, G. ; NEUMAN DE SOUZA, JOSÉ . Tomada de decisão multicritério na migração de aplicativos para ambientes de nuvem do tipo software as a service. Revista Brasileira de Administração Científica , v. 5, p. 83, 2014. 7. RIBAS, M. 2016 RIBAS, M. ; SAMPAIO, Alberto ; SOUSA, FLAVIO R. C. ; MOREIRA, L. O. ; DE SOUZA, JOSÉ . A Platform as a Service Billing Model for Cloud Computing Management Approaches. Revista IEEE América Latina , v. 14, p. 267-280, 2016. 8. LIMA, ALBERTO SAMPAIO 2018 LIMA, ALBERTO SAMPAIO ; DE SOUZA, JOSE NEUMAN ; MOURA, J. ANTAO B. ; DA SILVA, IGOR P. . A Consensus-Based Multicriteria Group Decision Model for Information Technology Management Committees. IEEE TRANSACTIONS ON ENGINEERING MANAGEMENT , v. online, p. 1-17, 2018. 9. YANG, QIANG 2018 YANG, QIANG ; LI, WEI ; DE SOUZA, JOSE N. ; Zomaya, Albert Y. . Resilient virtual communication networks using multi-commodity flow based local optimal mapping. JOURNAL OF NETWORK AND COMPUTER APPLICATIONS , v. online, p. online, 2018. 10. TORRES, ANDREI B.B. 2020 TORRES, ANDREI B.B. ; DA ROCHA, ATSLANDS R. ; COELHO DA SILVA, TICIANA L. ; de Souza, José N. ; GONDIM, RUBENS S. . Multilevel data fusion for the internet of things in smart agriculture. COMPUTERS AND ELECTRONICS IN AGRICULTURE , v. 171, p. 105309, 2020. 11. FENNER, GERMANO 2020 FENNER, GERMANO ; LIMA, A. S. ; DE SOUZA, J. NEUMAN ; MOURA, J. A. B. ; BEZERRA, T. R. . Business-driven Support for Infrastructure as a Service Capacity Management through System Dynamics Simulations. IEEE Transactions on Network and Service Management , v. online, p. 1-1, 2020. 12. LV, ZHIHAN 2021 LV, ZHIHAN ; LLORET, JAIME ; SONG, HOUBING ; DE SOUZA, JOSE NEUMAN ; MAVROMOUSTAKIS, CONSTANDINOS X. . Guest Editorial: 5G for Internet of Things. IEEE NETWORK , v. 35, p. 16-17, 2021. 13. COSTA FILHO, RAIMUNDO VALTER 2021 COSTA FILHO, RAIMUNDO VALTER ; SOUZA, JOSÉ NEUMAN DE ; ANDRADE, LUIZ ODORICO MONTEIRO DE ; OLIVEIRA, ANTÔNIO MAURO BARBOSA DE ; DENIS, JEAN-LOUIS ; RIBEIRO, LUZIA LUCÉLIA SARAIVA ; RIBEIRO, KELEN GOMES ; ANDRADE, DANIEL BARRETO DE ; PEREIRA, SILAS SANTIAGO LOPES . LARIISA: soluções digitais inteligentes para apoio à tomada de decisão na gestão da Estratégia de Saúde da Família. Ciência & Saúde Coletiva , v. 26, p. 1701-1712, 2021. 14. BARBOSA DE SOUZA, ALISSON 2021 BARBOSA DE SOUZA, ALISSON ; LEAL REGO, PAULO ANTONIO ; CARNEIRO, TIAGO ; GONÇALVES ROCHA, PAULO HENRIQUE ; NEUMAN DE SOUZA, JOSÉ . A context-oriented framework for computation offloading in vehicular edge computing using WAVE and 5G networks. Vehicular Communications , v. 32, p. 100389, 2021. 15. SONG, HOUBING 2022 SONG, HOUBING ; ZHANG, YUAN ; SOUZA, JOSE NEUMAN ; LI, JIANQIANG . Guest Editorial AI-Driven-Synthetic-Biology-for-Human-Wellbeing. IEEE Journal of Biomedical and Health Informatics , v. 26, p. 5042-5043, 2022. 16. AMARAL, J. 2022 AMARAL, J. ; LIMA, ALBERTO ; ROCHA, L. S. ; SOUZA, JOSE NEUMAN . From the Art of Software Testing to Test-as-a-Service in Cloud Computing. INTERNATIONAL JOURNAL OF SOFTWARE ENGINEERING & APPLICATIONS (IJSEA) , v. 13, p. 1-21, 2022. 17. TRAJANO, ALEX F. R. 2024 TRAJANO, ALEX F. R. ; de Souza, José Neuman . Harnessing idle edge resources for execution of cloud services: A comprehensive review. Transactions on Emerging Telecommunications Technologies , v. 35, p. online, 2024. Livros e capítulos 1. ROCHA, Atslands ; Flavio Sousa ; TORRES, A. B. B. ; DE SOUZA, JOSE . Internet of Things: Architectures, Technologies and Applications. In: Astands Rocha; Flavio R. C. Sousa;Andrei Bosco B. Torres. (Org.). The Internet of Things (IoT): Applications, Technology, and Privacy Issues. 1ed.: , 2016, v. , p. 1-. 2. Raúl A. Feijóo ; ZIVIANE, A. ; BLANCO, P. ; SOUZA, J. N. ; SCHULZE, Bruno . Distributed Ciberenvironments Supporting Computing Assisted Medical Applications. In: Bruno Schulze et al.. (Org.). Scienfific Computing Applied to Medicine and Healthcare. 1ed.Petrópolis, RJ: LNCC, 2012, v. 1, p. 1-433. Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. Joel Rodrigues ; DE SOUZA, JOSE . 15th IEEE International Conference on e-Health Networking, Application and Services (IEEE HEALTHCOM 2013). 2013. (Congresso). 2. Augusto Neto ; Joel Rodrigues ; SOUZA, JOSE N. DE . 16th IEEE International Conference on e-Health Networking, Application and Services (IEEE HEALTHCOM 2014). 2014. (Congresso). 3. REIS, R. ; Rui L Aguiar ; Delicato, Flávia ; DE SOUSA, JOSÉ NEUMAN . First IEEE Latin American Conference on Internet of Things. 2025. (Congresso). Outras informações relevantes Parecerista do processo de promoção (tenure decision) do Prof. Abdelhakim HAFID, na Université de Montréal - Faculté des Arts et des Sciences - Département d'Informatique et de Recherche Opérationnelle, Canadá, em 2006.
Parecerista do processo de admissão (tenured, full professor position) do Dr. John Strassner na Pohang University of Science and Technology-POSTECH, Korea, 2010.
Representante Brasileiro no IFIP TC6 - http://www.ifip.tu-graz.ac.at/TC6 -  a partir de 1999e representante do IEEE CNOM (Committee on Network Operation and Management) para GLOBECOM 2007. Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:37:21 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Outras informações relevantes Formação acadêmica/titulação Pós-doutorado e/ou livre-docência Formação complementar Atuação profissional Linhas de pesquisa Membro de corpo editorial Membro de comitê de assessoramento Revisor de periódico Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de desenvolvimento Outros projetos Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Livros e capítulos Trabalhos publicados em anais de congressos Produção Técnica Trabalhos técnicos Curso de curta duração ministrado Editoração Projetos de pesquisa Artigos Livros e capítulos Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Citações em outras bases bibliográficas Mostrar informações complementares