Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Danilo Medeiros Eler Possui graduação em Bacharelado em Ciência da Computação pela Universidade do Oeste Paulista (2001), mestrado (2006), doutorado (2011) e pós-doutorado (2012) em Ciências da Computação e Matemática Computacional pela Universidade de São Paulo. Atualmente, Danilo é Professor Associado na Universidade Estadual Paulista em Presidente Prudente/SP, Brasil. Seus interesses de pesquisa são: ciência de dados, visualização de informação, análise visual, mineração visual de dados, múltiplas visões coordenadas, visualização de dados, visão computacional, inteligência artificial explicável e tópicos relacionados, bem como aplicações. Certificado pelo autor em
							09/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID