Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Mauricio Ayala Rincon Possui graduação em ''Ingeniería de Sistemas y Computación'' (1985) e em ''Matemáticas'' (1987) da Universidad de Los Andes (Bogotá, Colômbia) e doutorado (Dr. rer. nat.) em Teoria da Computação  (1993) da Fachbereich Informatik,  Universität Kaiserslautern (Alemanha). Atualmente é Professor Titular em Ciência da Computação da Universidade de Brasília e pesquisador  e consultor ad hoc do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq). É membro do Corpo Editorial da Revista Colombiana de Computación e foi editor convidado de números especiais do Journal of Automated Reasoning, Mathematical Structures in Computer Science, Theoretical Computer Science, Oxford Journal of the IGPL e ENTCS. Foi pesquisador associado (1999-2000) e afiliado (2000-2010) do Grupo ULTRA da Heriot-Watt University (Edimburgo, U.K.) e consultor do National Institute of Aerospace NIA/NASA LaRC entre julho e setembro de 2010. Participou da criação do curso de Mestrado em Informática (2003) e coordenou a criação do curso de Doutorado em Informática (2010) da Universidade de Brasília. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Teoria, Lógica e Semântica da Computação, atuando principalmente nos seguintes temas: teoria de reescrita, especificação algébrica, substituições explícitas, cálculo lambda, sistemas nominais, especificação de sistemas reconfiguráveis, prova automática de teoremas e métodos formais. As suas principais contribuições são no tratamento de sistemas de reescrita condicionais com predicados aritméticos, no desenvolvimento de mecanismos de unificação de ordem superior por meio de cálculos de substituição explícita, de unificação nominal módulo e de antiunificação. Desenvolveu uma metodologia baseada em reescrita lógica para a verificação formal do projeto de hardware reconfigurável e para a formalização de propriedades de sistemas de reescrita e de sistemas nominais. Foi co-organizador do Workshop on Logic, Language, Information and Computation WoLLIC em 2001, 2008 e 2010 e do Logical and Semantic Frameworks with Applications LSFA desde sua criação em 2006 até 2017, e a partir de 2022, sendo co-chair do PC deste último em 2006, 2007, 2009, 2014 e 2021. Foi eleito em 2007 ''Conference Chair'' da ''Federated Conference on Rewriting, Deduction and Programming - RDP 2009'', realizada em Brasília, em junho/julho de 2009. RDP 2009 incluiu as conferências ''9th Typed Lambda Calculus and Applications'' e ''20th Rewriting Techniques and Applications''.  Foi eleito membro do Steering Committee da International School on Rewriting ISR (2009-15), sendo presidente deste SC entre 2014 e 2015; foi eleito, em Nagoya, em 2012, membro do Steering Committee de Rewriting Techniques and Applications RTA (2012-15). Neste último comitê, participou da criação da nova conferência Formal Structures for Computation and Deduction (FSCD), que sucedeu RDP a partir de 2016, e foi eleito, em Oxford, em 2018, membro do Steering Committee de FSCD (2018-21). Foi co-chair da conferência ''8th Interactive Theorem Proving'' (ITP 2017) e membro ex-officio do Steering Committee de ITP (2017-18) e foi nomeado membro do Steering Committee de ITP (2020-). Foi co-chair do ''32nd International Workshop on Unification'' (UNIF 2018) afiliado a FSCD/FLOC 2018 e dos ''8th'' e ''9th  International Workshops on Confluence'' (IWC 2019, IWC 2020) afiliados a FSCD 2019 e FSCD/IJCAR 2020. Foi nomeado co-chair do Steering Committee do IWC em 2020. Foi nomeado, em 2021, membro titular do IFIP Working Group 1.6: rewriting.  Foi Conference Chair da 18th Conference on Computational Intelligent Mathematics, organizada em conjunto com o 20th Logical and Semantic Frameworks with Applications (CICM+LSFA 2025), realizada em Brasília entre 6 e 10 de novembro de 2025. Certificado pelo autor em
							19/03/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID ORCID