Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Jean Paul Barddal Prof. Dr. Jean Paul Barddal possui graduação em Ciência da Computação pela Pontifícia Universidade Católica do Paraná (2013), onde foi agraciado com o prêmio Marcelino Champagnat de mérito acadêmico; mestrado em Informática pela Pontifícia Universidade Católica do Paraná (2015), e doutorado pela mesma instituição em 2018. Atualmente é bolsista produtividade CNPq-C, coordenador e professor permanente do Programa de Pós-Graduação em Informática (PPGIa) da Pontifícia Universidade Católica do Paraná (PUCPR) e pesquisador associado do Advanced Institute for Artificial Intelligence, onde realiza pesquisa na área de mineração de dados e aprendizagem de máquina como nos seguintes temas: mineração de fluxos de dados, classificação, regressão, agrupamento, mudança de conceito, seleção de atributos e mineração de processos. Foi bolsista produtividade da Fundação Araucária (FAP do Paraná, 2025). Certificado pelo autor em
							22/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID