Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Gerson Zaverucha Possui Graduação em Engenharia Elétrica pela Universidade Federal da Bahia (1981), Mestrado em Electric Power Systems Engineering no Rensselaer Polytechnic Institute (1982), Doutorado em Computer Science no Imperial College (1990) e Pós-doutorado em Computer Science na University of Wisconsin - Madison (2000). É Professor Titular do Programa de Engenharia de Sistemas e Computação da COPPE - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Atua em Ciência da Computação na área de Inteligência Artificial com ênfase em Aprendizado de Máquina, principalmente Aprendizado Relacional (ILP) e Neural-Simbólico. Tem atuado como revisor dos principais periódicos e como membro de comitês de programa dos principais congressos internacionais e nacionais da área. É  membro do Corpo Editorial dos periódicos Machine Learning e do Logic Journal of the IGPL. Certificado pelo autor em
							04/02/2026. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção Em outras bases Scopus UFRJ ORCID