Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Troy Costa Kohwalter Troy Costa Kohwalter é Professor Adjunto do Instituto de Computação da Universidade Federal Fluminense (UFF), possui graduação em Ciência da Computação pela Universidade Federal Fluminense (2011), mestrado em Computação pela Universidade Federal Fluminense (2013) e doutorado no Programa de Pós-Graduação em Computação na Universidade Federal Fluminense (2018). Participou do programa de Doutorado Sanduiche PDSE na Universidade de Nova Iorque (NYU) por quatro meses, trabalhando com o grupo de visualização de proveniência. Em 2017 ganhou o prêmio de melhor artigo da trilha de computação no principal evento de jogos do Brasil (SBGames) com o trabalho de proveniência. Em 2019 ganhou o prêmio de Excelência UFF pela PROPPI com a melhor tese de doutorado do Colégio de Ciências Exatas, da Terra e Multidisciplinar defendida em 2018, e Menção Honrosa no Prêmio Capes de Tese edição 2019. Suas áreas de interesse são Engenharia de Software e Entretenimento Digital. Certificado pelo autor em
							09/12/2025. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID