Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Antonio Alfredo Ferreira Loureiro possui graduação em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Minas Gerais (1983), mestrado em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Minas Gerais (1987) e doutorado em Ciência da Computação pela University of British Columbia, Canadá (1995). Atualmente é Professor Titular do Departamento de Ciência da Computação da Universidade Federal de Minas Gerais. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em sistemas distribuídos, atuando principalmente nos seguintes temas: algoritmos distribuídos, aprendizado federado e técnicas de IA, computação móvel/ubíqua/urbana, comunicação sem fio, IoT, redes de computadores, sistemas ciber físicos, sistemas de transporte inteligentes. Certificado pelo autor em
							07/03/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases Scopus ORCID