Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Celina Miraglia Herrera de Figueiredo Obteve bacharelado (1982) e mestrado (1984) em Matemática na PUC-Rio, mestrado (1987) em Matemática no UMIST (UK), doutorado (1991) em Engenharia de Sistemas e Computação na COPPE/UFRJ com período sanduíche na University of Waterloo, Canadá. Fez carreira docente na UFRJ, onde ingressou no Instituto de Matemática em 1989, e na COPPE em 1991. Fez pós-doutorado em 1995 na University of Waterloo, Canadá. Desde 2011, é professora titular do Programa de Engenharia de Sistemas e Computação da COPPE, onde coordena o Núcleo de Excelência em Algoritmos Randomizados, Quânticos, e Aproximativos: Projeto, Análise e Implementação de Soluções Eficientes para problemas Combinatórios Fundamentais.  É pesquisadora na área de Ciência da Computação, com ênfase em Teoria da Computação, e lidera o grupo de algoritmos e combinatória da COPPE, atuando principalmente nos seguintes temas: teoria dos grafos, algoritmos e complexidade computacional. Tem bolsa de produtividade em pesquisa do CNPq desde 1992, estando desde 2012 no nível 1A. É desde 2005 Cientista do Nosso Estado FAPERJ. Recebeu em 2006 o Prêmio Giulio Massarani de Mérito Acadêmico da COPPE. Recebeu em 2013 homenagem na solenidade comemorativa dos 50 anos da COPPE. Foi eleita em 2022 membra titular da Academia Brasileira de Ciências. Foi eleita em 2025 Fellow da TWAS, a Academia Mundial de Ciências para o avanço da ciência nos países em desenvolvimento. Certificado pelo autor em
							22/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO UFRJ ORCID