Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Rodrigo de Melo Souza Veras Possui graduação em Bacharelado em Ciência da Computação pela Universidade Federal do Piauí (2005), mestrado em Ciência da Computação pela Universidade Federal do Ceará (2007) e doutorado em Engenharia de Teleinformática (2014), também pela UFC. É professor Associado III lotado no Departamento de Computação da Universidade Federal do Piauí,  membro permanente do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação da Universidade Federal do Piauí (PPGCC - UFPI) desde 2015 e membro permanente do Doutorado em Ciência da Computação - Associação UFMA/UFPI desde 2018.  Possui experiência na área de inteligência artificial, visão computacional e processamento de imagens. Desde de 2007 o requerente publica artigos científicos com foco principal em aplicações para saúde.  Durante esse período foram publicados trabalhos tratando de doenças como: câncer de pele, leucemia, câncer de colo de útero, edema macular, retinopatia diabética, glaucoma, úlceras da córnea, úlceras do pé diabético e glomerulopatia renal. Certificado pelo autor em
							26/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO ResearcherID ORCID