Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Luis Gustavo Nonato Possui graduação em Licenciatura em Matemática pela Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (1991), mestrado (1994) e doutorado (1998) em Matemática Aplicada pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, tendo realizado pós-doutorado na University of Utah (2008-2010) e atuado como professor visitante na New York University (2016-2018). Atualmente é professor titular na Universidade de São Paulo. Tem experiência na área de Ciência de Dados, Visualização, Processamento Geométrico e Matemática Aplicada. Certificado pelo autor em
							28/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID