Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Paulo André Vechiatto de Miranda Possui graduação em Engenharia de Computação pela Universidade Estadual de Campinas (2003), mestrado em Ciência da Computação pela Universidade Estadual de Campinas (2005) e doutorado em Ciência da Computação pela Universidade Estadual de Campinas (2009), incluindo um período com o Departamento de Radiologia da Universidade da Pensilvânia, Estados Unidos. Atualmente é professor da Universidade de São Paulo (USP). Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Processamento de Imagens, atuando principalmente nos seguintes temas: Transformada Imagem-Floresta, Segmentação de Imagem e Vídeo, Morfologia Matemática, Recuperação de Imagens por Conteúdo, Análise de Padrões em Imagens, Aprendizado de Máquina, Processamento e Análise de Imagens Médicas e Biológicas. Certificado pelo autor em
							11/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID ORCID