Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Patricia Takako Endo Professora Livre-Docente da Universidade de Pernambuco (UPE), atuando no curso de Bacharelado em Sistemas de Informação - Campus Caruaru, e como membro permanente do Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Computação (PPGEC) da Escola Politécnica de Pernambuco (POLI/UPE). É pesquisadora líder do grupo de pesquisa dotLAB Brazil da UPE. Possui doutorado em Ciência da Computação pelo Centro de Informática (CIn) pela UFPE (2014), mestrado em Ciência da Computação pela UFPE (2008) na área de Redes de Computadores e graduação em Engenharia de Computação pela Universidade Federal do Pará (2005). Tem experiência na área de Engenharia da Computação, com ênfase em redes de computadores e data science, atuando principalmente nos seguintes temas: cloud computing, data science aplicada a saúde, com foco em doenças negligenciadas e saúde materna e neonatal. Laureada do Prêmio Para Mulheres na Ciência 2022; e do 1o. Prêmio Mulheres e Ciência 2024, do CNPq. Certificado pelo autor em
							19/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID