Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Cristiano Ferrari Maciel Doutor em Urbanismo pela Pontifícia Universidade Católica de Campinas (PUC-Campinas, 2018). Realizou, em 2017, estágio de doutorado  na Universidade de Memphis -TN ( Estados Unidos) junto ao "Department of Earth Sciences", financiado pelo programa PDSE CAPES. Mestre em Urbanismo pela Pontifícia Universidade Católica de Campinas (2003); Especialista em Gestão Pública pela Pontifícia Universidade Católica de Campinas (2008); Especialista em Gestão Organizacional e Recursos Humanos pela Universidade Federal de São Carlos (2002); Dupla Graduação: Ciências Sociais pela Universidade Federal de São Carlos (2000) e  em Gestão Pública pela Fundação Getúlio Vargas _FGV-EBAPE (2022). Tem experiência na área de Gestão Pública, Governo Municipal (Plano Diretor), além de trabalhos realizados no setor privado , na área de engenharia consultiva. Desenvolveu trabalhos de consultoria nas áreas de desenvolvimento econômico e regional para o Aeroporto Internacional de Viracopos - Campinas.  Durante o período de março de 2014 à março de 2018, integrou o Núcleo de Apoio ao Programa de Pós Graduação em Urbanismo da Puc Campinas , participou do Grupo de Pesquisa 'Requalificação Urbana'  onde investigou o conceito Aerotropolis e a relação do aeroporto no contexto urbano-regional. Certificado pelo autor em
							13/06/2025. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção