Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Cristiano Maciel Cristiano Maciel possui graduação em Bacharelado em Informática pela Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul (1995), Especialização em Avaliação Educacional pela Universidade Federal do Mato Grosso (1998), Mestrado em Ciências da Computação pela Universidade Federal de Santa Catarina (1997) e Doutorado em Ciência da Computação pela Universidade Federal Fluminense (UFF), com estágio na Universidade de Coimbra, em Portugal (2008). Realizou pós-doutorado na California State Polytechnic University - Pomona, em Computer Information System no College of Business Administration. Possui experiência tanto docente quanto administrativa e tem publicado nas áreas de Ciência da Computação e da Educação. Atualmente, é Professor Titular do Instituto de Computação da Universidade Federal de Mato Grosso (UFMT), professor do Programa de Pós-Graduação em Educação (PPGE) e do Programa de Pós-Graduação em Computação Aplicada (PPGCOMP), o qual também coordena; pesquisador do Laboratório de Ambientes Virtuais Interativos (LAVI) e do Laboratório de Estudos sobre Tecnologias da Informação e Comunicação na Educação (LeTECE).  Foi Diretor-geral da Fundação de Apoio e Desenvolvimento da UFMT (Fundação Uniselva). É vice-presidente da Sociedade Brasileira de Computação (SBC) e  consultor do Programa Meninas Digitais. É do Conselho de Administração da Softex/MCTI. É coordenador da rede de pesquisa ''Equality in Leadership for Latin American STEM - ELLAS''. É Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq. Seus interesses são Interação Humano-Computador, Governo Eletrônico, Engenharia de Software, Legado Digital Pós-Morte, Tecnologias e Educação, e Gênero, Raça e Tecnologias. <div itemscope itemtype=''https://schema.org/Person''>Google Scholar: </b><a href=''https://scholar.google.com.br/citations?user=0WhkXXYAAAAJhl'' target=''blank'' rel=''noopener noreferrer'' style=''vertical-align:top;''>scholar.google.com.br/citations?user=0WhkXXYAAAAJhl</a></div>

Certificado pelo autor em
							10/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID ORCID