Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Rian Gabriel Santos Pinheiro Possui graduação em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Alagoas (2010), mestrado em Computação pela Universidade Federal Fluminense (2012) e doutorado em Computação Universidade Federal Fluminense (2016) . Atualmente é professor na Universidade Federal de Alagoas / Instituto de Computação. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Otimização Combinatória, atuando principalmente nos seguintes temas: algoritmos em grafos, programação matemática, meta-heurísticas, problemas de otimização e pesquisa operacional. Certificado pelo autor em
							30/03/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção