Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Paulo Salgado Gomes de Mattos Neto possui graduação em Bacharelado em Sistemas de Informação com ênfase em Telemática pela Universidade Católica de Pernambuco (2005), onde recebeu a láurea do curso e prêmio de aluno destaque da SBC, mestrado e doutorado em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Pernambuco (UFPE). Atualmente é professor adjunto do Centro de Informática (CIn) da Universidade Federal de Pernambuco. Tem experiência nas área de Computação Inteligente, atuando principalmente nos seguintes temas: análise de séries temporais, sistemas híbridos inteligentes, algoritmos bioinspirados e redes neurais artificiais. Certificado pelo autor em
							23/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID