Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Ellen Francine Barbosa Bacharel em Ciência da Computação pela Universidade Estadual de Londrina (UEL) em 1995. Mestre em Ciência da Computação e Matemática Computacional pelo Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação (ICMC-USP) em 1998. Doutora em Ciência da Computação e Matemática Computacional pelo Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação (ICMC-USP) em 2004. Realizou estágios na Georgia Institute of Technology, em 2002, e na University of Florida, em 2003. Atualmente é Professora Associada do Departamento de Sistemas de Computação do ICMC-USP, onde atua como docente desde 2005.  Coordena o Programa Pós-Graduação em Ciências de Computação e Matemática Computacional (PPG-CCMC) desde Maio/2025. Foi coordenadora do curso de Especialização em Computação Aplicada à Educação (CAE, 2023-2025), coordenadora do curso de Bacharelado em Sistemas de Informação (BSI, 2016-2022) e coordenadora do Programa de Mestrado Profissional em Matemática, Estatística e Computação Aplicadas à Indústria (MECAI, 2016-2017). Também foi coordenadora do Laboratório de Engenharia de Software (LabES, 2008-2011). É fundadora e atual coordenadora do Laboratório de Computação Aplicada à Educação e Tecnologia Social Avançada (CAEd). Entre seus interesses de pesquisa destacam-se os temas relacionados a: (i) Computação Aplicada à Educação (Recursos Educacionais Abertos, Cursos Online Abertos e Massivos, Jogos Educacionais Imersivos e Colaborativos, Aprendizagem Móvel, Mineração de Dados Educacionais, Acessibilidade, Educação 4.0); (ii) Ensino de Computação (Pensamento Computacional, Programação, Engenharia de Software, Sistemas de Informação); (iii) Engenharia de Software (Metodologias de Desenvolvimento, Qualidade de Software, Teste de Software, Engenharia de Software Experimental); e (iv) Empreendedorismo e Inovação. Certificado pelo autor em
							18/11/2025. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID