Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Eduardo Cunha de Almeida Eduardo Cunha de Almeida é Professor Titular na Universidade Federal do Paraná (UFPR), onde atua desde 2009. Sua pesquisa concentra-se em sistemas de banco de dados, gestão de dados e engenharia de dados, com foco em estruturas e algoritmos para hardware emergente, processamento distribuído de consultas, e qualidade de dados. Possui Doutorado em Informática pela Universidade de Nantes, França (INRIA/GDD, 2009), com pós-doutorados no laboratório SnT da Universidade de Luxemburgo (2013-2014) e no laboratório Exascale da Universidade de Friburgo, Suíça (2023-2024). Coordenou e participou de projetos de pesquisa internacionais com instituições na França (INRIA, CAPES/Cofecub), Luxemburgo (CORE) e Suíça (SNF), além de projetos nacionais CNPq (PQ e Universal) e FAPs. Na UFPR, atuou como Vice-Coordenador do Programa de Pós-Graduação e do curso de Bacharelado em Ciência da Computação. Possui também experiência em tecnologia tendo trabalhado no Banco HSBC e na GVT Telecom (1998-2005) antes de sua carreira acadêmica. Certificado pelo autor em
							11/02/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID