Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Luciano Rebouças de Oliveira Doutor em Engenharia Elétrica e de Computadores, pelo Instituto de Sistemas e Robótica, Universidade de Coimbra, Mestre em Mecatrônica e Bacharel em Ciência da Computação, pela Universidade Federal da Bahia (UFBA). Professor associado no Dept. de Ciência da Computação, no Instituto de Computação, UFBA, e líder do Intelligent Vision Research Lab (http://ivisionlab.ufba.br). Pesquisador em Ciência de Dados na Fiocruz-Bahia. Especialista na área de Visão Computacional e Reconhecimento de Padrões em Imagens, atuando principalmente nas áreas de robótica, cidades inteligentes, sistemas biométricos e biomedicina. Certificado pelo autor em
							10/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID