Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Edelberto Franco Silva) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo English CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Patentes e Registros Inovação Educação e Popularização de C & T Eventos Orientações Bancas Citações + Edelberto Franco Silva Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível 2 Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/3987091765361506 ID Lattes: 3987091765361506 Última atualização do currículo em 22/01/2026 Edelberto Franco Silva é Professor Adjunto do Departamento de Ciência da Computação (DCC) da Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF) e membro permanente do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação (PPGCC) na mesma instituição. Obteve os títulos de Mestre e Doutor em Computação pela Universidade Federal Fluminense (UFF), respectivamente em 2011 e 2016. Participou/Participa de diversos projetos de pesquisa financiados pela RNP, FINEP, FAPERJ, TBE, FAPEMIG, PTI, FAPESP, CAPES e CNPq. É um dos pesquisadores líderes do Laboratório NetLab da UFJF, pesquisador no Ciência de Segurança Computacional e Segurança de Redes (CCSC) da UFMG e membro do IEEE, Internet Society e SBC. Membro do TPC: SBRC, SBSeg, SBrT, SBCAS, KDMile, 3PGCIC, ISCC e outros. Participou da implantação da rede eduroam no Brasil e na América Latina. Foi coordenador do comitê assessor de pesquisa da área de Engenharias e Computação na UFJF junto à pró-reitoria de pesquisa e pós-graduação. Possui experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Cibersegurança e Redes de Computadores. // Visite https://sites.google.com/view/edelbertofranco (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Edelberto Franco Silva Nome em citações bibliográficas SILVA, E. F.;SILVA, EDELBERTO F.;SILVA, EDELBERTO FRANCO;SILVA, EDELBERTO;Edelberto Franco;FRANCO SILVA, EDELBERTO;FRANCO, EDELBERTO;Silva, E F;Silva, E. Franco;Silva, E Franco;Edelberto F. Silva;Edelberto Franco Silva Lattes iD http://lattes.cnpq.br/3987091765361506 Orcid iD ? https://orcid.org/0000-0002-0058-9260 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Universidade Federal de Juiz de Fora, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Universidade Federal de Juiz de Fora (Campus UFJF) São Pedro 36036900 - Juiz de Fora, MG - Brasil Telefone: (32) 21023327 Ramal: 4030 Endereço Eletrônico E-mail para contato: edelberto.franco@ufjf.br Formação acadêmica/titulação 2011 - 2016 Doutorado em Computação . Universidade Federal Fluminense, UFF, Brasil. Título: ACROSS: um Framework de Autenticação e Autorização Baseado em Atributos e Políticas Distribuídas para Organizações Virtuais, Ano de obtenção: 2016. Orientador: Débora Christina Muchaluat Saade. Coorientador: Natalia Castro Fernandes. Bolsista do(a): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. Palavras-chave: Identity and Access Management; Identity Management; Authentication; Authorization; Framework. 2009 - 2011 Mestrado em Computação . Universidade Federal Fluminense, UFF, Brasil. Título: Análise de Protocolos de Roteamento em Redes Tolerantes a Atraso e Desconexões O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de Obtenção: 2011. Orientador: Celio Vinicius Neves de Albuquerque. 2002 - 2006 Graduação em Sistemas de Informação . Faculdade Metodista Granbery, FAMEG, Brasil. Título: Sistema de Detecção de Intrusão como Auxílio à Segurança em Redes Sem Fio ad hoc. Orientador: Eduardo Pagani Julio. Bolsista do(a): Instituto Metodista Granbery, IMG, Brasil. 1999 - 2002 Ensino Médio (2º grau) . Instituto Metodista Granbery, IGM, Brasil. 1991 - 1998 Ensino Fundamental (1º grau) . Instituição Metodista Granbery, IMG, Brasil. Formação Complementar 2021 - 2021 O SERVIDOR PÚBLICO NA UFJF: CARREIRA EM PERSPECTIVA.  (Carga horária: 50h). Universidade Federal de Juiz de Fora, UFJF, Brasil. 2021 - 2021 How to Write an Effective Research Paper.  (Carga horária: 2h). Institute Of Electrical And Electronics Engineers, Inc., IEEE, Estados Unidos. 2021 - 2021 PREVENÇÃO À COVID-19 NO TRABALHO.  (Carga horária: 20h). Universidade Federal de Juiz de Fora, UFJF, Brasil. 2017 - 2017 SEMINÁRIO DE INTEGRAÇÃO E FORMAÇÃO DE CARREIRA.  (Carga horária: 30h). Universidade Federal de Juiz de Fora, UFJF, Brasil. 2017 - 2017 SEMINÁRIO DE INTEGRAÇÃO E FORMAÇÃO DE CARREIRA.  (Carga horária: 30h). Universidade Federal de Juiz de Fora, UFJF, Brasil. 2011 - 2011 Extensão universitária em Segurança em Redes de Computadores.  (Carga horária: 60h). FUNDAÇÃO CENTRO DE CIÊNCIAS E EDUCAÇÃO SUPERIOR A DISTÂNCIA DO ESTADO DO RJ, CEDERJ, Brasil. 2011 - 2011 D-Olho na qualidade: 5S para pequenos negócios.  (Carga horária: 16h). Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas do Rio de Janeiro, SEBRAE/RJ, Brasil. 2010 - 2011 EI ? Empreendedor Individual.  (Carga horária: 3h). Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas do Rio de Janeiro, SEBRAE/RJ, Brasil. 2007 - 2007 Mercado de Capitais.  (Carga horária: 20h). Faculdade Machado Sobrinho, FMS, Brasil. 2003 - 2003 Linux Básico e Avançado.  (Carga horária: 40h). Faculdade Metodista Granbery, FAMEG, Brasil. Atuação Profissional Universidade Federal de Viçosa, UFV, Brasil. Vínculo institucional 2023 - Atual Vínculo: , Enquadramento Funcional: Universidade Federal de Juiz de Fora, UFJF, Brasil. Vínculo institucional 2025 - Atual Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Vice-Coordenador do PPGCC, Carga horária: 2 Vínculo institucional 2017 - Atual Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Adjunto, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 01/2021 - Atual Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas DCC130 - Computação Móvel, Ubíqua e Pervasiva 08/2019 - Atual Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas DCC042 - Redes de Computadores DCC075 - Segurança em Sistemas Computacionais 06/2019 - Atual Ensino, Ciência da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas 2035015 - Redes de Computadores 2035016 - Redes Sem Fio 01/2019 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Comissão Temporária de Seleção. 03/2018 - Atual Outras atividades técnico-científicas , Instituto de Ciências Exatas, Instituto de Ciências Exatas. Atividade realizada Membro do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação (PPGCC). 01/2018 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Reitoria, CRITT - Centro Regional de Inovação e Transferência de Tecnologia. Cargo ou função Membro Permanente do Comitê UFJF Campus Inteligente. 03/2017 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Linhas de pesquisa Redes de Computadores Cibersegurança 03/2020 - 12/2020 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas DCC102 - Tópicos Avançados em Redes - Processamento de Grandes Massas de Dados 11/2018 - 12/2020 Direção e administração, Reitoria, Pró-Reitoria de Pós-Graduação e Pesquisa. Cargo ou função Coordenador do Comitê Assessor de Pesquisa - Área Engenharias e Computação. 01/2019 - 06/2019 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas DCC091 Tópicos Avançandos em Processamento Paralelo e Distribuído I - IoT 08/2018 - 12/2018 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas DCC102 - Seminários VI - Protocolos de Aplicação em IoT DCC179 - Laboratório de Introdução à Ciência da Computação 01/2018 - 06/2018 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas DCC091 - Tópicos em Redes e Processamento Distribuído I EADDCC015 - Laboratório de Montagem e Manutenção 11/2017 - 12/2017 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Presidente de Comissão para Eleição de Chefia Departamental. 08/2017 - 12/2017 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas DCC175 - Introdução à Ciência da Computação DCC179 - Laboratório de Ciência da Computação EADDCC009 - Fundamentos de Redes de Computadores 03/2017 - 07/2017 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas DCC071 Laboratório de Sistemas Operacionais DCC120 Laboratório de Programação I Rede Nacional de Ensino e Pesquisa, RNP, Brasil. Vínculo institucional 2012 - 2014 Vínculo: Consultor externo, Enquadramento Funcional: Suporte especializado de terceiro nível, Carga horária: 8 Outras informações Suporte externo de nível 3 ao serviço eduroam de acesso à rede sem fio federado. Serviço mantido pela RNP. http://www.rnp.br/servicos/servicos-avancados/eduroam Universidade Federal Fluminense, UFF, Brasil. Vínculo institucional 2008 - 2020 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Pesquisador / Membro de Grupo de Pesquisa Outras informações Integrante do laboratório MídiaCom. O Laboratório MídiaCom tem como finalidade principal oferecer suporte à pesquisa e desenvolvimento de projetos na área de Comunicação de Dados Multimídia com ênfase nas linhas de Redes Mesh sem Fio, Engenharia de Redes de Telecomunicações, Televisão Digital Interativa, Telemedicina, Sistemas Hipermídia e Aplicações e Protocolos de Streaming.

O laboratório foi criado pelo Grupo de Comunicação de Dados Multimídia da UFF e desenvolve atividades relacionadas ao Programa de Pós - Graduação e de graduação do Departamento de Engenharia de Telecomunicações e do Instituto de Computação. Vínculo institucional 2011 - 2012 Vínculo: Tutor, Enquadramento Funcional: Tutor de Redes de Computadores I - CEDERJ, Carga horária: 10 Fusões Provedora de Acesso à Internet, FUSÕES, Brasil. Vínculo institucional 2004 - 2006 Vínculo: Autônomo, Enquadramento Funcional: Suporte e Analista de Redes e Internet, Carga horária: 40 Atividades 03/2004 - 11/2005 Serviços técnicos especializados , Analista de Suporte. Serviço realizado Montagem e manutenção de redes ethernet 802.3 e administração de servidores Linux. Suporte a clientes. Criação e administração de contas em ambiente Linux. Projeto lógico e físico de redes Ethernet 802.3. Cabeamento estruturado. Compartilhamento de a. Edutec - Tecnologia na Educação, EDT INFORMÁTICA, Brasil. Vínculo institucional 2005 - 2006 Vínculo: CLT, Enquadramento Funcional: Técnico de Processamento de Dados, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Suporete a usuários. Desenvolvimento de soluções para servidores Linux. Administração de redes. Atividades 11/2005 - 4/2006 Serviços técnicos especializados , Departamento de Ti, Técnico de Processamento de Dados. Serviço realizado Gerência das redes de computadores padrão ethernet 802.3. Implementação de Servidores Linux para gerência de todas as atividades vinculadas à empresa. Projeto, análise, montagem e manutenção das redes de todas as escolas atendidas pela empresa. Responsáve. Opticalhost Soluções em informática, OPTICAL, Brasil. Vínculo institucional 2007 - 2008 Vínculo: Livre, Enquadramento Funcional: Administrador de Hosting, Carga horária: 30 Outras informações Servidores Linux, Windows 2003 Server. Serviços necessários para controle de ISP e servidores virtuais. Atividades 09/2007 - 04/2008 Serviços técnicos especializados , Departamento Técnico. Serviço realizado Mantenedor dos Serviços dos Servidores (Servidor Web(IIS, Apache), Servidor de FTP(ProFTP, PureFTP, MSFTP), Servidor de Banco de Dados(MySQL e PostGre), Email(Exim), Lista de Discussão(Mailman), DNS(BIND), etc.). Prefeitura Municipal de Juiz de Fora, PJF, Brasil. Vínculo institucional 2003 - 2004 Vínculo: Estagiário, Enquadramento Funcional: Estagiário de Suporte e Administraçã ode Rede, Carga horária: 20 Atividades 08/2003 - 02/2004 Estágios , DPGE/GDI/DSIT. Estágio realizado suporte aos servidores municipais/usuários do setor compreendido pelo departamento de soluções em informática e tecnologia (DSIT) sobre as plataformas Windows 98, Windows ME, Windows 2000 e Windows XP. Também sobre MS Office, Outlook Express e OpenOffice. Linhas de pesquisa 1. Redes de Computadores 2. Cibersegurança Projetos de pesquisa 2025 - Atual PPMLNet: Aprendizado de Máquina com Preservação de Privacidade Assistido por Redes Programáveis Descrição: Projeto Universal - CHAMADA CNPQ/MCTI No 44/2024 - Faixa B - Grupos Consolidados. The prevalent business model in today's Internet applications requires establishing customer profiles to offer customized products and services. While customers are interested in receiving tailored proposals, companies aim to increase their hit rates on sales. The common strategy involves using machine learning models, which require data for training and customization. This data originates from customers, thereby introducing privacy concerns. Hence, the challenge lies in finding a balance between machine learning and privacy preserving. The \projeto project addresses this trade-off by proposing strategies that promote knowledge acquisition while preserving individual privacy. To this end, the project proposes an experimental environment to evaluate the performance of strategies designed to protect data through differential privacy, secure multi-party computation, and anonymization. Additionally, there are strategies capable of keeping the data with its owners while still enabling model training, such as federated learning and synthetic data generation. Whether centralized or distributed, data acquisition requires network communication and is therefore impacted by connectivity. Consequently, the project also evaluates the role of in-network computing in knowledge acquisition. The network can adapt to prioritize knowledge exchange and even leverage the obtained results. Ultimately, the goal is to provide the community with an environment for developing applications that can acquire knowledge with network collaboration while preserving customer privacy.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edelberto Franco Silva - Coordenador / Igor Monteiro Moraes - Integrante / Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Alberto Egon Schaeffer Filho - Integrante / Anelise Munaretto - Integrante / Mauro Sergio Pereira Fonseca - Integrante / Pedro Henrique Cruz Caminha - Integrante. 2025 - Atual Segurança em Redes Desagregadas 5G/6G Descrição: Este projeto tem como objetivo principal investigar a arquitetura 6G e sua evolução a partir do 5G, com ênfase nos componentes do OpenRAN e do módulo non-3GPP. O estudo buscará compreender as características fundamentais dessas arquiteturas, identificando seus elementos constitutivos e analisando como se relacionam para formar os sistemas de comunicação de próxima geração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edelberto Franco Silva - Coordenador / ANTÔNIO MARCOS DA SILVA JÚNIOR - Integrante / MARIANA SIANO PINTO - Integrante. 2025 - Atual GT-MyAccessID Descrição: O MyAccessID permite o acesso unificado e federado a serviços de pesquisa, com base em protocolos abertos como OAuth 2.0, OpenID Connect (OIDC) e SAML 2.0. Seu papel é especialmente relevanteem ambientes colaborativos onde múltiplas instituições precisam compartilhar infraestrutura e dados de maneira segura e confiável. O projeto GT-MyAccessID tem como objetivo investigar e validar pormeio de Prova de Conceito (PoC) o uso da plataforma MyAccessID como solução central de autenticação para o ecossistema de e-ciência brasileiro.  Como objetivo temos, avaliar e validar, por meio de uma Prova de Conceito (PoC), o uso da solução MyAccessID como mecanismo federado de autenticação e autorização em ambientes de e-ciência. O objetivo é demonstrar sua viabilidade técnica, interoperabilidade e adequação àsdemandas de acesso seguro entre instituições parceiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Edelberto Franco Silva - Coordenador / Dembogurski, Bruno José - Integrante / Bruno Marques Cremonezi - Integrante. 2024 - 2025 Segurança em Redes 6G: Investigando os Desafios e Oportunidades no OpenRAN e Redes non-3GPP Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edelberto Franco Silva - Coordenador / ANTÔNIO MARCOS DA SILVA JÚNIOR - Integrante / MARIANA SIANO PINTO - Integrante. 2024 - 2024 CT-GID: Integração de GId com Inteligência Artificial e aprendizado de máquina Descrição: Projeto para a avaliação e encaminhamento de pesquisas relacionadas à gestão de identidade e acesso e a temática da inteligência artificial. Projeto de curta duração e escopo definido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Edelberto Franco Silva - Integrante / Emerson Ribeiro de Mello - Coordenador. 2023 - 2023 PGID 2023 - Estudo e Avaliação de Métodos de Autenticação EAP na Infraestrutura de Redes de Telecomunicação 5G Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Edelberto Franco Silva - Coordenador / DE OLIVEIRA, LEONARDO AZALIM - Integrante. 2023 - 2023 Avaliação do OpenRAN, o Fatiamento de Redes com SDN e a Autenticação e Autorização no 6G Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edelberto Franco Silva - Coordenador / MARIA EDUARDA DE MEDEIROS SIMONASSI - Integrante / ÍGOR ALMEIDA GUEDES - Integrante. 2023 - Atual 5G e eduroam na RNP Descrição: Projeto de avaliação da tecnologia 5G para a RNP integrada ao eduroam. O estudo prevê a avaliação do núcleo (core) 5G e métodos EAP relacionados, assim como a possibilidade de integração com a federação eduroam existente para redes sem fio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edelberto Franco Silva - Coordenador / José Ferreira de Rezende - Integrante / Michelle Wangham - Integrante. 2023 - Atual APQ-02545-23 -  Autenticação Multimodal Federada utilizando Sinais Biométricos Descrição: APQ-02545-23 - A Internet das Coisas aplicada à saúde (Internet of Health Things -- IoHT) demanda por mecanismos de segurança e privacidade para armazenamento, transmissão e manipulação de dados pessoais. A autenticação biométrica de usuários objetiva tais proteções entre as interações homem-máquina. Portanto, esta proposta visa o desenvolvimento de ferramentas e metodologias para autenticação biométrica multimodal para IoHT utilizando técnicas de aprendizado de máquina. A combinação de mais de um sinal biométrico (multimodal ) permite reforçar a segurança, além disso reduzir a interação do usuário e garantir que este esteja vivo. Neste trabalho serão utilizados sinais biométricos do tipo ECG (Eletrocardiograma), PPG (Fotopletismografia) e ondas cerebrais para realizar autenticação de usuários. Os sinais biométricos utilizados pertencem a usuários reais, disponíveis em bancos de dados públicos. Também espera-se produzir um banco de dados próprio, o qual também será disponibilizado com intuito de contribuir com a evolução do estado da arte. É importante que as soluções apresentadas sejam aplicáveis em dispositivos com recursos computacionais limitados, tais como utilizados em ambientes IoHT. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Edelberto Franco Silva - Integrante / Alex Borges Vieira - Integrante / José Augusto Miranda Nacif - Coordenador / Michele Nogueira - Integrante / KRISTTOPHER KAYO COELHO - Integrante / Ricardo dos Santos Ferreira - Integrante / Caio Menezes Oliveira - Integrante / Eduardo Torres Tristão - Integrante. 2022 - 2022 Estudo, Proposta e Avaliação de Superfícies Refletoras Inteligentes e OpenRAN em Redes 6G Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edelberto Franco Silva - Coordenador / Antônio Marcos Souza Pereira - Integrante / Wiliam Rocha dos Santos - Integrante. 2021 - 2021 Gerenciamento de Identidades em Névoa Computacional Para Aplicações Sensíveis a Atraso Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edelberto Franco Silva - Coordenador / Ana Beatriz Kapps dos Reis - Integrante. 2021 - Atual Técnicas De Inteligência Computacional Para a Melhoria Do Processo De Produção E Divulgação De Estatísticas Oficiais Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gustavo Silva Semaan em 10/11/2021. Descrição: Os Órgãos de Estatísticas Oficiais trabalham, regularmente, com diversos problemas reais associados à produção e disseminação de uma vasta gama de informações. Uma considerável parte das pesquisas realizadas por esses órgãos é baseada em amostragem probabilística, em que é necessário estudar e desenvolver um plano amostral que contemple, essencialmente: a população alvo, a precisão desejada e o recorte geográfico, dentro do orçamento disponível. Entre o planejamento e a divulgação das informações existem problemas intrinsecamente associados ao problema de agrupamento, um clássico da área de otimização combinatória. O presente projeto propõe o estudo e o desenvolvimento de técnicas de Inteligência Computacional, por meio de métodos heurísticos e programação matemática, para a resolução de dois problemas específicos que aparecem no âmbito do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística): (i) o Agrupamento de Unidades Primárias de Amostragem e a (ii) Microagregação para Controle Estatístico de Sigilo. Enquanto o primeiro problema está relacionado ao plano amostral, o segundo diz respeito à fase de divulgação de informações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Edelberto Franco Silva - Integrante / Gustavo Silva Semaan - Coordenador / José André de Moura Brito - Integrante / Luiz Satoru Ochi - Integrante / Augusto Cesar Fadel - Integrante / Nelson Maculan - Integrante / Leandro Marino - Integrante / Augusto Beltrão - Integrante / Victória Vargas - Integrante. 2020 - Atual OPTimistic ? Um Framework Meta-Hiper-Heuristico Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gustavo Silva Semaan em 20/10/2020. Descrição: O projeto propõe pesquisas sobre novas funcionalidades do OPTimistic, um
framework implementado em Java com três camadas para resolução de problemas de
otimização (PO). Ele foi inspirado nos frameworks HyFlex (do inglês Flexible Frameworkfor
the Design and Analysis of Hyper-heuristics) que utiliza conceitos de hiper-heurísticas e no
ECJ (Evolutionary Computation and Genetic Programming System) para a Geração
Automática de Algoritmos (GAA, do inglês Automatic Generation of Algorithms). Entre suas
principais funcionalidades destacam-se o suporte a modelos meta-heurísticos, sua arquitetura hiper-heurística e a engine robusta, capaz de interpretar algoritmos sofisticados. De modo
adicional, problemas de agrupamento e variantes, que são de grande interesse tanto da
comunidade científica quanto no mundo empresarial, serão estudados e implementados no
framework. Os resultados da pesquisa proposta tanto em relação ao OPTimistic quanto aos
PO abordados serão comparados com os melhores resultados da literatura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Edelberto Franco Silva - Integrante / Gustavo Silva Semaan - Coordenador / José André de Moura Brito - Integrante / Luiz Satoru Ochi - Integrante / Augusto Cesar Fadel - Integrante / Bruno Dembogurski - Integrante / Victor Parada Daza - Integrante / Leandro Marino - Integrante / Germano Ferraz - Integrante. 2019 - 2023 MEGACHAIN: Blockchain para Integração, Privacidade e Auditoria de Sistemas de Megacidades (FAPESP/MCTIC/CGI.br) Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Célio Vinicius Neves de Albuquerque em 21/03/2021. Descrição: A população mundial é majoritariamente urbana e o crescimento exacerbado do ambienteurbano leva ao surgimento de aglomerados populacionais, conhecidos como megacidades, queconcentram milhões de habitantes. No Brasil, atualmente existem duas megacidades: São Paulo e Riode Janeiro. As megacidades são ambientes complexos que apresentam diversos desafios estruturais,operacionais e de segurança, que são amplificados devido à escala do ambiente. As tecnologias dainformação e da comunicação vão ao encontro das necessidades das megacidades, constituindo umaferramenta para facilitar o monitoramento e o gerenciamento da cidade, e para permitir a coordenaçãoe integração entre os diversos sistemas operantes, possibilitando o estabelecimento de comunicaçãoatravés de interfaces de programa de aplicações, constituindo um novo paradigma denominadointegração Business-to-Business.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edelberto Franco Silva - Integrante / Débora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Diego Gimenes Passos - Integrante / Natalia Castro Fernandes - Integrante / Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Coordenador / Dianne Medeiros - Integrante / Diogo M. F. Mattos - Integrante. 2018 - 2023 eduroam: pesquisa e evolução do serviço de autenticação e autorização federada Projeto certificado pela empresa REDE NACIONAL DE ENSINO E PESQUISA - RNP em 10/05/2018. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edelberto Franco Silva - Coordenador. 2018 - 2019 Utilização de Software Defined Network para ambientes industriais Projeto certificado pela empresa Fundação Parque Tecnológico Itaipu Brasil em 12/10/2018. Descrição: Projeto de estudo, pesquisa e desenvolvimento relacionado à utilização de SDN e conceitos de Big Data no ambiente industrial de automação e simulação de sistemas elétricos junto à Itaipu Bi-Nacional. Este projeto é uma parceria entre a UFJF e o LASSE ? Laboratório de Automação e Simulação de Sistemas
Elétricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Edelberto Franco Silva - Integrante / Alex Borges Vieira - Integrante / Mario Antônio Ribeiro Dantas - Coordenador. 2017 - 2019 SmartUFJF: Transformando o Campus da UFJF em um Ambiente Inteligente Descrição: Projeto de iniciação científica com bolsa BIC/UFJF. Referente à 1a e 2a fase do projeto SmartUFJF, com análise de dados sobre padrões de comportamento do usuários do campus na intenção de identificar necessidade e melhorias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edelberto Franco Silva - Coordenador / Eduardo Pagani Julio - Integrante / Yan Mendes Ferreira - Integrante / Francisco Henrique Cerdeira Ferreira - Integrante / Lucas Rodrigues Frank - Integrante. Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa. Número de produções C, T & A: 1 2017 - 2018 IAM @ projeto CICN - Gestão de Identidade para o Centro de Inovação em Computação em Nuvem Descrição: O projeto se desenvolve em parceria com o LNCC para o desenvolvimento de uma solução de Gestão de Identidade para o ambiente em nuvem do projeto CICN. O CICN (Centro de Inovação em Computação em Nuvem) tem por objetivo desenvolver atividades de pesquisa, desenvolvimento, absorção e transferência de tecnologias em computação em nuvem, estimulando sua adoção pelo setor público. O CICN propõe a definição de uma arquitetura de referência para computação em nuvem para governo eletrônico (e-Gov) e, a partir dela, soluções que permitam a criação de serviços de e-Gov em nuvem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Edelberto Franco Silva - Coordenador / Eduardo Pagani Julio - Integrante / Bruno José Dembogurski - Integrante / Renan Dembogurski - Integrante. Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Remuneração. 2017 - 2017 eduroamv3: avaliação e evolução do serviço eduroam Descrição: Com o passar dos anos e a consolidação do projeto eduroam, se faz necessária a revisão do estado da arte para a infraestrutura do serviço. O projeto tem o objetivo geral de verificar a compatibilidade de versões dos softwares e sistemas operacionais utilizados no serviço eduroam, em especial do serviço de autenticação FreeRADIUS e o sistema operacional Linux da distribuição Ubuntu. Uma vez feito os estudos sobre as novas versões de softwares, serão verificadas suas compatibilidades e possíveis impactos para a atualização. Enquanto as atividades são desenvolvidas, essas deverão ser documentadas na Wiki da RNP para futura disseminação do conhecimento. Além desse estudo e documentação, o projeto irá desenvolver-se sobre um ambiente de testes e homologação a ser criado pela RNP e a instituição parceira do membro externo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edelberto Franco Silva - Coordenador. Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Remuneração. 2015 - 2016 fiBRe - Future Internet BRazilian Environment for Experimentation Descrição: Projeto fiBRe tem como objetivo a evolução e manutenção do testbed criado pelo projeto FIBRE (Future Internet testbeds/experimentation between BRazil and Europe), auxiliando experimentadores de soluções em redes para a Internet do Futuro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edelberto Franco Silva - Integrante / José Ferreira de Rezende - Coordenador. 2015 - 2015 PGID 2015 - Programa de Gestão de Identidade 2015 / RNP Projeto certificado pela empresa Rede Nacional de Ensino e Pesquisa em 28/05/2015. Descrição: In the last years an interest about the solutions for create federated environments are growing, especially in academia. Such associations aim to facilitate entry from users by sharing resources between partner entities. When different institutions offer a shared set of resources and only certain group of these institutions are members of this collaborative environment, such as in an inter-institutional project, we can define this group as a virtual organization. Such environments has particular requirements for each institution and has generic requirements for virtual organization as a whole. Thus, would be interest discover the common functionality to the virtual organizations, and also federations, involving issues of authentication and authorization (A&A) to facilitate the integration of a new virtual organization. Based on our experience with previous projects this work will propose and develop an A&A framework to virtual organizations, facilitating its operation in federated environments. To validate the A&A framework proposed the experimental design will be focused in to the Future Internet, FIBRE project, and a cloud computing solution based on OpenStack, both environments replicated in GidLab, as particular cases of virtual organizations.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Edelberto Franco Silva - Integrante / Débora Christina Muchaluat Saade - Coordenador / Natalia Castro Fernandes - Integrante. 2014 - 2014 PGID 2014 - Programa de Gestão de Identidade 2014 / RNP Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Debora Christina Muchaluat Saade em 11/01/2016. Descrição: There are several recent efforts for providing testbeds for Future Internet experimentation. An emerging need is the interconnection of testbeds, enabling different networks to integrate a large scale test environment composed by several different technologies and equipment. In this scenario, identity management is an important issue, not only locally in each testbed, but also considering testbed federation. This project focuses on the federated identity management (FIM) and proposes a study, an evaluation, and a validation for control access based on policies, with objective to allow a federated resource control.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Edelberto Franco Silva - Coordenador / Débora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Natalia Castro Fernandes - Integrante. 2013 - 2016 Projeto ReMoTe 2 Projeto certificado pela empresa Agência Nacional de Energia Elétrica em 27/05/2015. Descrição: Infra-estrutura de comunicação em malha sem fio para supervisão e controle de sistemas de transmissão de energia - financiado pela ANEEL/TBE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Edelberto Franco Silva - Integrante / Célio Vinícius Neves de Albuquerque - Coordenador / Débora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Luiz Cláudio Schara Magalhães - Integrante / Diego Gimenes Passos - Integrante / Joel André Ferreira dos Santos - Integrante / Ricardo Carrano - Integrante. 2013 - 2013 Projeto TELE-SIRIS - Módulo de telecomunicações para Simulador de Redes Inteligentes Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Célio Vinicius Neves de Albuquerque em 27/05/2015. Descrição: Projeto para a o desenvolvimento de módulo de  telecomunicações para Simulador de Redes Inteligentes (smartgrid).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Edelberto Franco Silva - Integrante / Célio Vinícius Neves de Albuquerque - Coordenador / Débora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Luiz Cláudio Schara Magalhães - Integrante / Joacir de Oliveira Silva - Integrante / Diego Gimenes Passos - Integrante / Ricardo Carrano - Integrante. 2013 - 2013 PGID 2013 - Programa de Gestão de Identidade 2013 / RNP Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Debora Christina Muchaluat Saade em 13/05/2013. Descrição: A RNP oferece atualmente dois serviços ligados à autenticação e autorização: a infraestrutura de chaves públicas para ensino e pesquisa (ICPEdu) e a federação CAFe. No entanto, sabe-se que os requisitos dessa área são muitos, assim como são muitas as especificações e projetos em andamento nesses temas.

O Comitê Técnico de Gestão de Identidade (CT-GId) foi criado pela RNP em 2010, com participantes da organização e da comunidade acadêmica, para apoiar a evolução dos serviços oferecidos através da prospecção tecnológica. O programa de gestão de identidade é uma iniciativa do CT-GId, que lança aqui a chamada de propostas para 2013. O objetivo do programa é fomentar uma interação contínua da comunidade acadêmica com o CT-GId/RNP que forneça insumos, tanto conceituais como práticos, para a evolução dos serviços oferecidos pela RNP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Edelberto Franco Silva - Integrante / Débora Christina Muchaluat Saade - Coordenador. 2012 - 2012 PGID 2012 - Programa de Gestão de Identidade 2012 / RNP Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Debora Christina Muchaluat Saade em 13/05/2013. Descrição: Pesquisa voltada à gestão de identidade em Redes Definidas por Software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Edelberto Franco Silva - Integrante / Débora Christina Muchaluat Saade - Coordenador. 2011 - 2014 FIBRE - Future Internet testbeds experimentation between BRazil and Europe Descrição: O objetivo principal do projeto FIBRE é a concepção, implementação e validação de uma infraestrutura compartilhada de pesquisa e desenvolvimento em Internet do Futuro que suporte a experimentação conjunta de pesquisadores europeus e brasileiros. Para alcançar este objetivo o projeto executará quatro atividades principais: - O desenvolvimento e a operação de uma nova instalação experimental no Brasil, incluindo a instalação de equipamentos de apoio à experimentação em diversas tecnologias, bem como a concepção e a implementação de um arcabouço de controle para automatizar o uso e a operação da instalação experimental. - O desenvolvimento e a operação de uma instalação experimental na Europa a partir de melhorias e da federação de duas infraestruturas experimentais existentes: OFELIA e OneLab. Duas ilhas OFELIA (i2CAT e UEssex) e a instalação experimental NITOS da UTH serão melhoradas pela i) inclusão de mais recursos físicos (servidores, switches OpenFlow e pontos de acesso sem fio) para poder lidar com um número maior de usuários e de casos de uso, ii) pela evolução dos seus arcabouços de controle (baseado no Expedient e no OMF) e iii) pela incremento da força de trabalho para operar as instalações experimentais. - A federação das instalações experimentais brasileiras e européias, tanto no nível de conectividade física quanto no nível de arcabouço de controle, para apoiar o aprovisionamento de fatias de rede usando recursos das instalações das duas regiões. - A concepção e a implementação de aplicações piloto de utilidade publica para demonstrar o potencial da instalação experimental em Internet do Futuro de larga escala compartilhada entre Europa e Brasil que foi desenvolvida.

Com estágio em 2014 no Lip6 -  UPMC - Paris 6 - Sorbonne. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edelberto Franco Silva - Coordenador / Antonio Jorge Gomes Abelém - Integrante. 2011 - 2012 Eduroam-br ? Education Roaming em Universidades Brasileiras Descrição: Eduroam (education roaming) [1] é um serviço de acesso sem fio seguro desenvolvido para a comunidade internacional de educação e pesquisa. O Projeto eduroam permite que estudantes, pesquisadores e a equipe de instituições participantes obtenham conectividade à Internet, através de conexão sem fio, dentro de seus campi e quando visitam as instituições parceiras. O projeto começou na Europa e já está presente em diversas instituições ao redor do mundo. Atualmente existem três confederações regionais eduroam, uma na Europa, outra na América do Norte e a terceira na Ásia/Oceania.

O presente projeto tem como objetivo principal desenvolver um piloto do serviço eduroam em universidades brasileiras, sendo o primeiro esforço para disponibilizar o serviço na América Latina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edelberto Franco Silva - Integrante / Célio Vinícius Neves de Albuquerque - Integrante / Débora Christina Muchaluat Saade - Coordenador / Luiz Cláudio Schara Magalhães - Integrante / Otávio Frederico da Costa Roma - Integrante. Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Bolsa. 2009 - 2010 MaDRe - Melhoria de Desempenho da Rede Descrição: O MaDRe inclui um módulo de medição da qualidade do enlace, técnicas para otimização do uso deste enlace (incluindo técnicas especiais para compensar o grande atraso gerado em enlaces de satélite) e mecanismos para a criação de filtros. As técnicas para otimização podem incluir recomendações de sistemas para a busca prévia de conteúdo, armazenamento local e técnicas de distribuição de conteúdo, dentre outras a serem levantadas durante o Projeto. Os filtros além de auxiliarem na segurança e no controle do conteúdo trafegado, podem ser usados também para o controle de banda, otimizando o desempenho das aplicações consideradas importantes em relação às outras aplicações de rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edelberto Franco Silva - Coordenador / Célio Vinícius Neves de Albuquerque - Integrante / Débora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Luiz Cláudio Schara Magalhães - Integrante / Ricardo Carrano - Integrante / Otávio Frederico da Costa Roma - Integrante / Helga Dolorico Balbi - Integrante. Financiador(es): Fundação Euclides da Cunha de Apoio Institucional a UFF - Bolsa. 2009 - 2010 ReMoTE - Rede de Monitoramento para linhas de Transmissão de Energia Descrição: O projeto tem como objetivo principal demonstrar, na forma de prova de conceito, a viabilidade de uma rede de comunicação faixa larga sem fio do tipo "mesh" para supervisão e comunicação ao longo de linhas de transmissão de energia localizadas em áreas carentes de infraestrutura de comunicação. Será desenvolvida uma infraestrutura para prover conectividade para equipes de manutenção de campo e viabilizar o uso de sensores diversos e transmissão de dados, voz e vídeo com qualidade de serviço para monitoramento em tempo real ao longo da linha de transmissão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (2) . Integrantes: Edelberto Franco Silva - Integrante / Célio Vinícius Neves de Albuquerque - Coordenador / Débora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Luiz Cláudio Schara Magalhães - Integrante / Joacir de Oliveira Silva - Integrante / Clayton Reis da Silva - Integrante / Diego Gimenes Passos - Integrante / Felipe Rolim - Integrante / Joel André Ferreira dos Santos - Integrante / Rafael De Tommaso do Valle - Integrante / Ricardo Carrano - Integrante. Financiador(es): Transmissoras Brasileiras de Energia - Bolsa. 2008 - 2008 Projeto ReBu: sistemas de REdes RoBUstos: Modelos e Ferramentas Descrição: Edital Grandes Desafios da Computação no Brasil: 2006-2016 MCT/CNPq/CT-INFO nº 07/2007 Este projeto objetiva o estabelecimento e a consolidação de uma rede de pesquisa colaborativa e temática envolvendo um grupo de pesquisa multiinstitucional para investigação de problemas desafiadores relacionados à robustez de sistemas de redes. Diversas pesquisas sobre uma nova Internet estão sendo realizadas, uma vez que acredita-se que a Internet atual não conseguirá se adaptar, mantendo sua robustez, ao crescimento acelerado e de forma descentralizada de seus usuários e suas aplicações. A Internet deve ser escalável, tolerante a falhas (intencionais ou não) e confiável frente aos diferentes padrões de comportamento de seus usuários. Muitos dos esforços até hoje realizados são isolados e independentes, resultando em soluções com eficácia restrita. Este projeto tem por objetivo desenvolver um arcabouço unificado de modelos e ferramentas integradas para dotar sistemas de rede, e em especial a Internet, de robustez frente às variações tecnológicas e aos diferentes padrões de comportamento de seus usuários mais comumente observados, particularmente os considerados maliciosos, oportunistas e, em última instância, anti-sociais. Os resultados esperados devem romper com paradigmas atuais e contribuir em áreas como inclusão digital, telemedicina, educação a distância, suporte a aplicações de e-ciência, entre outras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edelberto Franco Silva - Integrante / Célio Vinícius Neves de Albuquerque - Integrante / Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte - Integrante / Virgílio Augusto Fernandes Almeida - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Projetos de desenvolvimento 2025 - Atual GT MyAccessID Descrição: Este GT visa investigar e realizar PoCs para a integração de Gestão de Identidade e Acesso no ambiente de e-ciência brasileiro. Chamada pública da RNP 2025/2026. Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Edelberto Franco Silva - Coordenador / Bruno José Dembogurski - Integrante / Bruno Cremonezi - Integrante / ALLAN MARCELINO DE SOUZA - Integrante / PEDRO HENRIQUE SILVA DE ALBUQUERQUE - Integrante / LEONAN LEVY NASCIMENTO LOUVEM - Integrante. Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Bolsa. 2021 - 2021 UM MAPA INTERATIVO MULTIPLATAFORMA DE CONFERÊNCIAS CIENTÍFICAS Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Integrantes: Edelberto Franco Silva - Coordenador / Luciana Campos Conceição - Integrante / Daniel Varoto - Integrante. 2021 - 2021 PROCESSAMENTO DE GRANDES MASSAS DE DADOS DE REDES DE COMPUTADORES Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Integrantes: Edelberto Franco Silva - Coordenador. 2021 - 2021 REDES LORAWAN EM AMBIENTES IOT: UM PROJETO PRÁTICO NO CAMPUS INTELIGENTE DA UFJF EM JUIZ DE FORA Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Integrantes: Edelberto Franco Silva - Coordenador / Leonardo Azalim de Oliveira - Integrante. 2018 - 2022 Sensores para a Internet das Coisas no Campus Inteligente da UFJF Descrição: Este projeto justifica-se pelo crescente interesse na área de Internet das Coisas (IoT) tanto para soluções comerciais e privadas quanto públicas. Neste projeto tem-se o desenvolvimento de dispositivos inteligentes e conectados à Internet (ou à rede) como forma de auxiliar na geração de dados ou responder a estímulos externos realizados por aplicações. Nesse ínterim é que surge o conceito da Internet das Coisas (IoT). A IoT é um paradigma que preconiza um mundo de objetos físicos embarcados com sensores e atuadores, conectados por redes sem fio e que se comunicam usando a Internet, moldando uma rede de objetos inteligentes capazes de realizar variados processamentos, capturar variáveis ambientais e reagir a estímulos externos. Esses objetos interconectam-se entre si e com outros recursos (físicos ou virtuais) e podem ser controlados através da Internet, permitindo o surgimento de uma miríade de aplicações que poderão se beneficiar dos novos tipos de dados, serviços e operações disponíveis. A IoT é uma das principais tecnologias emergentes que contribuem para concretizar novos domínios de aplicação das tecnologias de informação e comunicação (TICs), a exemplo do domínio de cidades ou campus inteligentes, no qual o uso de tecnologias avançadas de comunicação e sensoriamento visa prover serviços de valor agregado para os órgãos administrativos de tais cidades e para seus cidadãos.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Edelberto Franco Silva - Coordenador / Eduardo Pagani Julio - Integrante / Francisco Henrique Cerdeira Ferreira - Integrante / José Luiz Filho - Integrante / João Costa - Integrante / Igor Junqueira - Integrante. 2018 - 2019 Mapa de Conferências para Busca Interativa e Extração de Informação Descrição: Este projeto tem como principal objetivo o desenvolvimento de uma ferramenta de interface para a busca por meio de mapa interativo para eventos científicos como conferências, simpósios e periódicos e seus deadlines aplicando-se filtros como: região, data, área de conhecimento etc.
A necessidade de o pesquisador divulgar resultados científicos em veículos relevantes acompanha a dificuldade em se planejar e encontrar os melhores meios para esta submissão/divulgação. As limitações, inclusive financeiras, para a participação em eventos científicos enfrentada por nosso país atualmente, faz com que a pesquisa nacional seja cada vez mais limitada a eventos regionais. Porém, outros eventos de interesse do pesquisador podem ocorrer próximo a sua instituição, ou dentro de suas condições financeiras e geográficas. A frase anterior tem o intuito de mostrar o quanto é relevante estar-se organizado para encontrar e participar de eventos científicos relevantes que se encaixam no perfil (e poder aquisitivo) do pesquisador, e isto só é possível se houver uma forma de automatização que auxilie o pesquisador nesta tarefa.
Desta forma, este projeto desenvolverá uma ferramenta multi-plataforma (cross-platform) ? que pode ser utilizada independentemente se é um navegador no computador ou um dispositivo móvel. Esta ferramenta tem como principal função a organização de dados sobre eventos científicos e a possibilidade de buscas interativas por mapa geográfico e o auxílio de filtros. Bases de conferências já existem e estão disponíveis para serem utilizados por outros projetos, porém, como apresentam apenas de forma textual os eventos cadastrados, suas datas, deadlines, local de realização etc. serão então utilizadas como fonte de dados de entrada para a ferramenta a ser desenvolvida neste Treinamento Profissional.
Além de ser um projeto com potencial inovador, por ser a única plataforma neste formato e possibilitar as mais diversas análises a partir das informações geradas, ele insere o bolsista na possibilidade de aplicar seus conhecimentos de desenvolvimento de software e de diversas disciplinas em conhecimentos atualmente muito exigidos pelo mercado de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edelberto Franco Silva - Coordenador / Eduardo Pagani Julio - Integrante. 2018 - 2019 Treinamento para a Maratona de Programação Descrição: Estudo de técnicas de projeto de algoritmos e programação visando problemas típicos de competições de programação, tais como:
?	Programação Dinâmica: problemas da mochila, problema da árvore de busca ótima, maior subsequência comum, distância de edição, comparação de strings (algoritmo KMP);
?	Algoritmos em Grafos: caminhos mínimos (algoritmos de Dijkstra e Floyd-Warshall), árvore geradora mínima (algoritmo de Prim), fluxo em grafos (algoritmo de Edmonds-Karp e variações), percursos em grafos;
?	Técnica de backtracking e heurísticas;
?	Algoritmos Geométricos: primitivas básicas, ordenação angular, problema do par mais próximo, envoltória convexa.
Com isso, espera-se, ao longo do projeto, treinar 2 equipes (com 3 alunos cada) da UFJF, para que elas participem da seletiva regional, almejando a classificação para a final nacional.
Além disso, espera-se que os alunos incentivem, e treinem, alunos dos primeiros períodos dos cursos de Ciência da Computação, Engenharia Computacional, Sistemas de Informação e Ciências Exatas em problemas típicos de Maratona de Programação.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edelberto Franco Silva - Coordenador / Marcelo Caniato Renhe - Integrante / ALESSANDREIA MARTA DE OLIVEIRA JULIO - Integrante. Membro de comitê de assessoramento 2022 - Atual Agência de fomento: Sociedade Brasileira de Computação 2018 - Atual Agência de fomento: Universidade Federal de Juiz de Fora 2018 - 2020 Agência de fomento: Universidade Federal de Juiz de Fora 2015 - Atual Agência de fomento: Rede Nacional de Ensino e Pesquisa Revisor de periódico 2020 - Atual Periódico: INTERNATIONAL JOURNAL OF COMPUTER NETWORKS AND COMMUNICATIONS 2020 - Atual Periódico: INTERNATIONAL JOURNAL OF GRID AND UTILITY COMPUTING (ONLINE) 2020 - Atual Periódico: Journal of Grid Computing 2020 - Atual Periódico: Journal of Grid Computing 2019 - Atual Periódico: APPLIED SOFT COMPUTING 2019 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Network and Service Management 2019 - Atual Periódico: SENSORS 2019 - Atual Periódico: IEEE Latin America Transactions 2019 - Atual Periódico: Computer Communications 2019 - Atual Periódico: International Journal of Pervasive Computing and Communications Revisor de projeto de fomento 2024 - Atual Agência de fomento: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 2024 - Atual Agência de fomento: Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais 2022 - Atual Agência de fomento: Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Redes de Computadores. 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Cibersegurança. Idiomas Português Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Inglês Compreende Bem, Fala Razoavelmente, Lê Bem, Escreve Bem. Prêmios e títulos 2024 Melhor Artigo - International Workshop on Secure Internet of Things (SIoT), IEEE. 2022 Melhor Dissertação de Mestrado do SBRC 2022, SBC. 2022 Menção Honrosa no XXVI Seminário Nacional de Produção e Transmissão de Energia Elétrica, CIGRE-Brasil. 2021 Melhor Artigo na Trilha Principal do SBSeg 2021 - Uma Política de Cache de Identidade Multinível para Névoas Computacionais, SBC. 2019 Best Paper Award - ICCSA 2019 (The 19th International Conference on Computational Science and its Applications), Springer. 2018 Indicação ao Prêmio de Melhor Tese de Doutorado em Segurança - SBSeg 2018, SBC. 2017 Tese premiada em 3º lugar no I Concurso de Teses, Dissertações e Trabalhos de Conclusão de Curso do IC/UFF, Instituto de Computação - Universidade Federal Fluminense. 2016 Aprovado em 1º lugar no concurso para professor efetivo 40h DE em Ciência da Computação da UFJF, edital 23/2016. Nomeado pela Portaria nº 158, DOU de 08/02/2017, UFJF. 2016 Aprovado em 2º lugar no concurso para professor efetivo 40h DE em Ciência da Computação da UFF / INFES, edital 26/2016. Nomeado pela Portaria nº 57.899, DOU de 26 10/02/2017, UFF. 2015 Premiado pelo Edital INOVApps do Governo Federal, Ministério das Comunicações. 2015 Aprovado no concurso do HU/UFJF 2015 para Analista de Tecnologia da Informação - Suporte de Redes, HU/UFJF. 2015 Aprovado em 2º lugar no concurso para professor substituto 40h em Ciência da Computação da UFJF, edital 18/2015., UFJF. 2015 Aprovado em 5º lugar no concurso para o cargo efetivo 40h DE em Ciência da Computação do IF Sudeste, edital 20/2015., IFSudeste. 2011 Aprovado no concurso da DATAPREV 2011 para Analista de Redes e Telecomunicações, DATAPREV. 2010 Aprovado no concurso da Eletrobras 2010 para Analista de infraestrutura, Eletrobras. 2009 Aprovado no concurso da SERPRO 2009 para Técnico de Operação de Redes, SERPRO. Produções Produção bibliográfica Citações Google Scholar Total de trabalhos: 100 Total de citações: 616 Data: 02/02/2025 https://scholar.google.com/citations?hl=en&user=StW3AKUAAAAJ&view_op=list_works Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. CATALFAMO, ALESSIO 2025 CATALFAMO, ALESSIO ; CELESTI, ANTONIO ; FAZIO, MARIA ; SAIF, A. F. M. SAIFUDDIN ; LIN, YU-SHENG ; SILVA, EDELBERTO FRANCO ; VILLARI, MASSIMO . An Approach to Enable Human-3D Object Interaction Through Voice Commands in an Immersive Virtual Environment. Big Data And Cognitive Computing , v. 9, p. 188, 2025. 2. COELHO, KRISTTOPHER K. 2025 COELHO, KRISTTOPHER K. ; OKUYAMA, MAUR´'CIO M. ; NOGUEIRA, MICHELE ; VIEIRA, ALEX B. ; SILVA, EDELBERTO F. ; NACIF, JOSE AUGUSTO M. . A New k -anonymity Method Based on Generalization First k -member Clustering for Healthcare Data. IEEE Transactions on Dependable and Secure Computing , v. 1, p. 1-12, 2025. 3. SALES, F. 2024 SALES, F. ; SILVA, D. D. M. ; SILVA, EDELBERTO F. ; NACIF, J. A. M. ; VIEIRA, L. F. M. ; VIEIRA, M. A. M. ; VIEIRA, A. B. . A dynamic multicast routing protocol for visible light communication networks. ITU Journal on Future and Evolving Technologies , v. 5, p. 331-343, 2024. 4. CREMONEZI, B. 2024 CREMONEZI, B. ; VIEIRA, A. B. ; NACIF, JOSÉ AUGUSTO M. ; SILVA, EDELBERTO F. ; NOGUEIRA, M. . Identity management for Internet of Things: Concepts, challenges and opportunities. COMPUTER COMMUNICATIONS , v. 1, p. 1, 2024. 5. FRANK, L. R. 2024 FRANK, L. R. ; GALLETTA, A. ; CARNEVALE, L. ; VILLARI, M. ; SILVA, EDELBERTO F. . Intelligent resource allocation in wireless networks: Predictive models for efficient access point management. Computer Networks , v. 8, p. 110762, 2024. 6. COUTINHO MARIM, MATEUS 2023 COUTINHO MARIM, MATEUS ; RAMOS, PAULO VITOR BARBOSA ; VIEIRA, ALEX B. ; GALLETTA, ANTONINO ; VILLARI, MASSIMO ; DE OLIVEIRA, ROBERTO M. ; FRANCO SILVA, EDELBERTO . Darknet Traffic Detection and Characterization with Models Based on Decision Trees and Neural Networks. Intelligent Systems with Applications , v. 2, p. 200199, 2023. 7. SILVEIRA, PEDRO 2023 SILVEIRA, PEDRO ; SILVA, EDELBERTO FRANCO ; GALLETTA, ANTONINO ; LOPES, YONA . Security analysis of digitized substations: A systematic review of GOOSE messages. Internet Of Things , v. 1, p. 100760, 2023. 8. SILVA, EDELBERTO FRANCO 2023 SILVA, EDELBERTO FRANCO ; FIGUEIREDO, LUCAS M. ; DE OLIVEIRA, LEONARDO A. ; CHAVES, LUCIANO J. ; DE OLIVEIRA, ANDRÉ L. ; ROSÁRIO, DENIS ; CERQUEIRA, EDUARDO . Adaptive Parameters for LoRa-Based Networks Physical-Layer. SENSORS , v. 23, p. 4597, 2023. 9. COELHO, K. K. 2023 COELHO, K. K. ; NACIF, JOSE AUGUSTO MIRANDA ; VIEIRA, A. B. ; NOGUEIRA, M. ; Silva, E Franco . A survey on federated learning for security and privacy in healthcare applications. COMPUTER COMMUNICATIONS , v. 207, p. 113-127, 2023. 10. SILVA, E. F. 2023 SILVA, E. F. ; FIGUEIREDO, LUCAS M. ; DE OLIVEIRA, LEONARDO A. ; CHAVES, L. J. ; DE OLIVEIRA, ANDRÉ L. ; ROSÁRIO, DENIS ; CERQUEIRA, EDUARDO . Adaptive Parameters for LoRa-Based Networks Physical-Layer. SENSORS , v. 23, p. 4597, 2023. 11. SILVA, EDELBERTO FRANCO 2022 SILVA, EDELBERTO FRANCO ; SEMAAN, GUSTAVO ; DEMBOGURSKI, B. . A literature review of computational thinking in early ages. International Journal Of Early Years Education , p. 1-20, 2022. 12. COELHO, K. K. 2022 COELHO, K. K. ; NOGUEIRA, M. ; MARIM, M. C. ; SILVA, EDELBERTO FRANCO ; VIEIRA, A. B. ; NACIF, JOSE AUGUSTO MIRANDA . LORENA: Low memORy symmEtric-key geNerAtion method for based on group cryptography protocol applied to the Internet of Healthcare Things. IEEE Access , p. 1-1, 2022. 13. GOMES FILHO, A. R. M. 2022 GOMES FILHO, A. R. M. ; CREMONEZI, B. ; VIEIRA, A. B. ; NOGUEIRA, M. ; NACIF, JOSE AUGUSTO MIRANDA ; Silva, E. Franco . Improving the attribute retrieval on ABAC using opportunistic caches for Fog-Based IoT Networks. Computer Networks , p. 109000, 2022. 14. CREMONEZI, BRUNO 2022 CREMONEZI, BRUNO ; GOMES FILHO, A. R. M. ; SILVA, E. F. ; NACIF, JOSÉ AUGUSTO MIRANDA ; VIEIRA, ALEX BORGES ; NOGUEIRA, MICHELE . Improving the attribute retrieval on ABAC using opportunistic caches for Fog-Based IoT Networks. Computer Networks , v. 1, p. 109000, 2022. 15. SEMAAN, GUSTAVO 2021 SEMAAN, GUSTAVO ; FRANCO SILVA, EDELBERTO ; BRITO, J. A. M. . O acervo da TEIAS em foco: as perspectivas e contribuições da revista através de meta-análises. Teias (Rio de Janeiro) , v. 1, p. 1, 2021. 16. VIEIRA, A. B. 2021 VIEIRA, A. B. ; PARAIZO, W. ; CHAVES, L. J. ; CORREA, L. H. A. ; SILVA, E. F. . An SDN-based energy-aware traffic management mechanism. Annals of Telecommunications , p. 1, 2021. 17. SEMAAN, GUSTAVO 2021 SEMAAN, GUSTAVO ; BRITO, J. A. M. ; SILVA, EDELBERTO FRANCO . Comunidade de Informática na Educação no Brasil: análises das contribuições e colaborações. Teias (Rio de Janeiro) , v. 21, p. 1, 2021. 18. SEMAAN, GUSTAVO SILVA 2021 SEMAAN, GUSTAVO SILVA ; SILVA, EDELBERTO FRANCO ; BRITO, JOSÉ ANDRÉ DE MOURA . Comunidade de informática na educação no Brasil: análises das contribuições e colaborações. Teias (Rio de Janeiro) , v. 22, p. 545-563, 2021. 19. VIEIRA, ALEX B. 2021 VIEIRA, ALEX B. ; PARAIZO, WALLACE NASCIMENTO ; CHAVES, L. J. ; CORREIA, LUIZ H. A. ; SILVA, E. F. . An SDN-based energy-aware traffic management mechanism. ANNALS OF TELECOMMUNICATIONS , v. 77, p. 139-150, 2021. 20. SEMAAN, G. S. 2020 SEMAAN, G. S. ; BRITO, J. A. M. ; COELHO, I. M. ; SILVA, EDELBERTO FRANCO ; FADEL, A. C. ; OCHI, L. S. ; MACULAN, N. . A Brief History of Heuristics: from Bounded Rationality to Intractability. IEEE Latin America Transactions , v. 18, p. 1975-1986, 2020. 21. SALES, F. 2020 SALES, F. ; MARANTE, Y. ; VIEIRA, A. B. ; SILVA, EDELBERTO FRANCO . Energy Consumption Evaluation on Routing Protocol for Low and Lossy  Networks in Mesh Scenarios for Precision Agriculture. SENSORS , v. 20, p. 3814, 2020. 22. SEMAAN, GUSTAVO 2020 SEMAAN, GUSTAVO ; ALVERNAZ, D. ; RIBAS, SAVIO ; SILVA, EDELBERTO FRANCO ; BRITO, J. A. M. . Redes de Colaboração e Contribuições da RENOTE. RENOTE. REVISTA NOVAS TECNOLOGIAS NA EDUCAÇÃO , v. 18, p. 1, 2020. 23. AGUIAR, M. 2020 AGUIAR, M. ; FERREIRA, F. H. C. ; JULIO, E. P. ; DEMBOGURSKI, B. J. ; SEMAAN, G. S. ; SILVA, EDELBERTO FRANCO . An IEEE 1451 Standard-based Plug-and-Play Architecture to Empower the Internet of Things. IEEE Latin America Transactions , v. 20, p. 3834, 2020. 24. AGUIAR, M. S. 2020 AGUIAR, M. S. ; HENRIQUE, F. ; PAGANI, E. ; DEMBOGURSKI, B. ; SEMAAN, G. ; SILVA, E. F. . An IEEE 1451 Standard-based Plug-and-Play Architecture to Empower the Internet of Things. IEEE Latin America Transactions , v. 18, p. 2047-2054, 2020. 25. MEDEIROS, DIANNE S. V. 2020 MEDEIROS, DIANNE S. V. ; CUNHA NETO, HELIO N. ; LOPEZ, MARTIN ANDREONI ; S. MAGALHÃES, LUIZ CLAUDIO ; FERNANDES, NATALIA C. ; VIEIRA, ALEX B. ; SILVA, EDELBERTO F. ; F. MATTOS, DIOGO M. . A survey on data analysis on large-Scale wireless networks: online stream processing, trends, and challenges. JOURNAL OF INTERNET SERVICES AND APPLICATIONS , v. 11, p. 1, 2020. 26. SILVA, EDELBERTO FRANCO 2018 SILVA, EDELBERTO FRANCO ; MUCHALUAT-SAADE, DÉBORA CHRISTINA ; FERNANDES, NATALIA CASTRO . ACROSS: A generic framework for attribute-based access control with distributed policies for virtual organizations. Future Generation Computer Systems , v. 78, p. 1-17, 2018. 27. OLIVEIRA, E. C. R. de 2016 OLIVEIRA, E. C. R. de ; SILVA, E. F. ; ALBUQUERQUE, C. V. N. ; SAADE, D. C. M. ; NAVES, J. F. ; MORAES, I. M. . Context-Aware Routing in Delay and Disruption Tolerant Networks. INTERNATIONAL JOURNAL OF WIRELESS INFORMATION NETWORKS , v. 23, p. 231-245, 2016. Livros publicados/organizados ou edições 1. SILVA, EDELBERTO F. ; VIEIRA, A. B. (Org.) ; MEDEIROS, DIANNE S. V. (Org.) ; ARAUJO, R. S. S. (Org.) . Minicursos do XXIII Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais. 23. ed. Porto Alegre / RS: SBC, 2023. v. 23. 314p . 2. SAADE, D. C. M. ; CARRANO, R. ; SILVA, E. F. ; MAGALHAES, L. C. S. . Eduroam - Acesso sem fio seguro para Comunidade Acadêmica Federada. 1. ed. Rio de Janeiro: RNP/ESR, 2013. v. 1. 144p . Capítulos de livros publicados 1. Nascimento, Luis ; de Oliveira, Andre L. ; Villela, Regina ; SILVA, EDELBERTO FRANCO ; Wei, Ran ; Hawkins, Richard ; Kelly, Tim . Model-Based Security Assurance Cases for Open and Adaptive Cyber-Physical Systems. Lecture Notes on Data Engineering and Communications Technologies. 25ed.: Springer Nature Switzerland, 2025, v. , p. 326-340. 2. SILVA, EDELBERTO F. ; CREMONEZI, BRUNO ; VIEIRA, A. B. ; OLIVEIRA, A. L. ; NACIF, JOSE AUGUSTO MIRANDA ; ROCHA, L. F. . MobiCASE 2022: Mobile Computing, Applications, and Services. A Bi-directional Attribute Synchronization Mechanism for Access Control in IoT Environments. 22ed.: , 2023, v. , p. 0-. 3. MEDEIROS, D. ; NETO, H. N. C. ; LOPEZ, M. A. ; MAGALHAES, L. C. S. ; SILVA, EDELBERTO FRANCO ; VIEIRA, A. B. ; FERNANDES, N. C. ; MATTOS, D. M. F. . Análise de Dados em Redes Sem Fio de Grande Porte: Processamento em Fluxo em Tempo Real, Tendências e Desafios. Minicurso SBRC. 37ed.: , 2019, v. , p. 1-. 4. Ferreira, Yan Mendes ; Frank, Lucas Rodrigues ; Julio, Eduardo Pagani ; Ferreira, Francisco Henrique C. ; Dembogurski, Bruno José ; SILVA, EDELBERTO FRANCO . Applying a Multilayer Perceptron for Traffic Flow Prediction to Empower a Smart Ecosystem. Lecture Notes in Computer Science. 1ed.: Springer International Publishing, 2019, v. , p. 633-648. 5. Frank, Lucas Rodrigues ; Ferreira, Yan Mendes ; Julio, Eduardo Pagani ; Ferreira, Francisco Henrique C. ; Dembogurski, Bruno José ; SILVA, EDELBERTO FRANCO . Multilayer Perceptron and Particle Swarm Optimization Applied to Traffic Flow Prediction on Smart Cities. Lecture Notes in Computer Science. 1ed.: Springer International Publishing, 2019, v. , p. 35-47. 6. SILVA, E. F. ; FERNANDES, N. C. ; RODRIGUEZ, N. ; MAGALHAES, L. C. S. . Gestão de Identidade em Redes Experimentais para a Internet do Futuro. In: Joni da Silva Fraga; Jacir Luiz Bordim; RafaTimóteo de Sousa Júnior; William Ferreira Giozza. (Org.). Livro de Minicursos do SBRC 2013. 1ed.Porto Alegre - RS: SBC, 2013, v. 31, p. 165-209. 7. SILVA, E. F. ; FERNANDES, N. C. ; RODRIGUEZ, N. ; MAGALHAES, L. C. S. ; SAADE, D. C. M. . Gestão de Identidade em Organizações Virtuais. Minicursos do JAI - XXXIII CSBC. 1ed.Porto Alegre - RS: SBC, 2013, v. 33, p. 1-47. Textos em jornais de notícias/revistas 1. SILVA, E. F. ; JULIO, E. P. . Qualidade de Serviço e Controle de Banda. Infra Magazine 3, 01 dez.  2011. 2. SILVA, E. F. ; JULIO, E. P. . Sistema de Detecção de Intrusão. Infra Magazine, 01 mar.  2011. 3. SILVA, E. F. . Instalando a placa de rede Realtek 8139D. Viva o Linux. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. NASCIMENTO, L. ; OLIVEIRA, A. L. ; VILLELA, R. M. M. B. ; Edelberto F. Silva ; WEI, R. ; HAWKINS, R. ; KELLY, T. . Model-Based Security Assurance Cases for Open and Adaptive Cyber-Physical Systems. In: 39th International Conference on Advanced Information Networking and Applications, 2025, Catalonia. International Conference on Advanced Information Networking and Applications, 2025. 2. STENNER, MARCOS ; SILVA, EDELBERTO FRANCO ; VIEIRA, ALEX B. ; PEIXOTO, RODRIGO MENDES ; ZANCANELLA, MICHAEL ; OKWU, EMMANUEL . Algoritmo para Filtragem Adaptativa de Medições de Distância via Wi-Fi FTM. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2025, Brasil. Anais do XLIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2025), 2025. p. 98. 3. COELHO, KRISTTOPHER K. ; OKUYAMA, MAURÍCIO M. ; NOGUEIRA, MICHELE ; VIEIRA, ALEX BORGES ; SILVA, EDELBERTO FRANCO ; NACIF, JOSÉ AUGUSTO M. . Metodologia para Avaliação da Anonimização Baseada em k-Anonimato nos Modelos de Aprendizado de Máquina. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2025, Brasil. Anais do XLIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2025), 2025. p. 742. 4. COELHO, K. K. ; OKUYAMA, M. M. ; NOGUEIRA, M. ; VIEIRA, A. B. ; Edelberto F. Silva ; NACIF, JOSÉ . Methodology for Evaluating k-Anonymity-Based Anonymization in Machine Learning Models. In: IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2025, Bologna / Italy. IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2025. 5. ROCHA, LUCIANO F. DA ; GRIZENDI, EDUARDO CEZAR ; SOUZA, HELDER VITORINO DE ; SILVA, EDELBERTO F. . Modelos de Implantação de Redes 5G para a Comunidade Acadêmica: Uma Abordagem Federada e Interoperável. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Cibersegurança, 2025, Brasil. Anais Estendidos do XXV Simpósio Brasileiro de Cibersegurança (SBSeg 2025). p. 123. 6. TORRES, RODRIGO ; SILVA, EDELBERTO F. ; J. JÚNIOR, CARLOS A. DE . Monitoramento de Redes Wi-Fi no eduroam. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Cibersegurança, 2025, Brasil. Anais Estendidos do XXV Simpósio Brasileiro de Cibersegurança (SBSeg 2025). p. 127. 7. TORRES, RODRIGO ; SILVA, EDELBERTO F. ; J. JÚNIOR, CARLOS A. DE . Desenvolvimento de um App eduroam na RNP. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Cibersegurança, 2025, Brasil. Anais Estendidos do XXV Simpósio Brasileiro de Cibersegurança (SBSeg 2025). p. 115. 8. TRISTÃO, EDUARDO T. ; COELHO, KRISTTOPHER K. ; MENEZES, CAIO ; LUCAS FREITAS, L. C. ; NOGUEIRA, MICHELE ; VIEIRA, ALEX B. ; SILVA, EDELBERTO F. ; NACIF, JOSÉ AUGUSTO M. . Enhancing Biometric Security with Multimodal EEG and PPG Identification. In: 2025 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2025, Bologna. 2025 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2025. p. 1. 9. STENNER, MARCOS ; FRANCO SILVA, EDELBERTO ; B. VIEIRA, ALEX ; GALLETTA, ANTONINO . Adaptive Filtering Algorithm for Wi-Fi FTM Distance Measurements. In: UbiComp '25:The 2025 ACM International Joint Conference on Pervasive and Ubiquitous Computing / ISWC ACM International Symposium on Wearable Computers, 2025, Espoo Finland. Companion of the 2025 ACM International Joint Conference on Pervasive and Ubiquitous Computing. New York: ACM, 2025. p. 781. 10. OLIVEIRA, L. A. ; SILVA, R. O. ; LIMA, P. ; VALADARES, J. ; SILVA, EDELBERTO F. ; DANTAS, M. A. R. . Análise da Funcionalidade da NWDAF no Core 5G Sobre um Conjunto de Dados. In: 42° Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2024, Niteroi / RJ. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2024. 11. COELHO, K. K. ; NACIF, J. A. M. ; VIEIRA, A. B. ; SILVA, EDELBERTO F. ; NOGUEIRA, M. ; OKUYAMA, M. M. . Uma Abordagem Dinâmica para Anonimização de Dados de Saúde por Separatrizes. In: 42° Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2024, Niteroi / RJ. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2024. 12. FREITAS, L. L. C. ; COELHO, K. K. ; NOGUEIRA, M. ; VIEIRA, A. B. ; NACIF, J. A. M. ; SILVA, EDELBERTO F. . Controle de Acesso Sensível ao Contexto e Zero Trust para a Segurança em E-Health. In: 42° Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2024, Niteroi / RJ. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2024. 13. COELHO, KRISTTOPHER K. ; OKUYAMA, MAURÍCIO M. ; NOGUEIRA, MICHELE ; VIEIRA, ALEX B. ; SILVA, EDELBERTO F. ; MIRANDA NACIF, JOSÉ AUGUSTO . A Dynamic Approach to Health Data Anonymization by Separatrices. In: 2024 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2024, Paris. 2024 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2024. p. 1. 14. FREITAS, LUCAS L. C. ; COELHO, KRISTTOPHER K. ; NOGUEIRA, MICHELE ; VIEIRA, ALEX B. ; NACIF, JOSÉ AUGUSTO MIRANDA ; SILVA, EDELBERTO F. . Context-Sensitive Access Control and Zero Trust for Security in E-Health. In: 2024 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2024, Paris. 2024 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2024. p. 1. 15. TORRES, RODRIGO ; SILVA, EDELBERTO FRANCO . LoRaPlan: Ferramenta de Planejamento de Redes LoRaWAN. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2024, Brasil. Anais Estendidos do XLII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2024). p. 41. 16. DE OLIVEIRA, LEONARDO AZALIM ; FRANCO SILVA, EDELBERTO ; RIBEIRO DANTAS, MÁRIO ANTÔNIO . A NWDAF Study Employing Machine Learning Models on a Simulated 5G Network Dataset. In: 2024 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2024, Paris. 2024 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2024. p. 1. 17. OLIVEIRA, L. L. ; OLIVEIRA, L. A. ; SILVA, E. F. ; MEDEIROS, A. A. M. . Identificação Inteligente de Linha de Visada em Redes LoRaWAN. In: SIMPÓSIO BRASILEIRO DE TELECOMUNICAÇÕES E PROCESSAMENTO DE SINAIS - SBrT, 2024, Natal / RN. XLII SIMPÓSIO BRASILEIRO DE TELECOMUNICAÇÕES E PROCESSAMENTO DE SINAIS - SBrT, 2024. 18. DE OLIVEIRA, LUCAS L. ; DE OLIVEIRA, LEONARDO A. ; SILVA, EDELBERTO F. ; DE SOUSA, VICENTE A. ; DE MEDEIROS, ÁLVARO A. M. . Smart Line-of-Sight Identification in LoRaWAN Networks. In: 2024 Symposium on Internet of Things (SIoT), 2024, Rio de Janeiro. 2024 Symposium on Internet of Things (SIoT), 2024. p. 1. 19. LIMA, JOÃO P. S. H. ; DE MEDEIROS, ÁLVARO A. M. ; DE AGUIAR, EDUARDO P. ; SILVA, EDELBERTO F. ; DE SOUSA, VICENTE A. ; NUNES, MARCELO L. ; REIS, ALYSSON L. . Deep Learning-Based Handover Prediction for 5G and Beyond Networks. In: ICC 2023  IEEE International Conference on Communications, 2023, Rome. ICC 2023 - IEEE International Conference on Communications, 2023. p. 3468. 20. SENA, SAMUEL P. C. ; VIEIRA, LUIZ F. M. ; VIEIRA, MARCOS A. M. ; VIEIRA, ALEX B. ; SILVA, EDELBERTO F. ; NACIF, JOSÉ AUGUSTO M. . Um Protocolo Multicast para Comunicação por Luz Visível (VLC). In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2023, Brasil. Anais do XLI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2023), 2023. v. 41. p. 560. 21. DA SILVA, GENILSON ISRAEL ; VIEIRA, ALEX BORGES ; NOGUEIRA, MICHELE ; SILVA, EDELBERTO FRANCO ; NACIF, JOSÉ AUGUSTO MIRANDA . A Software-Defined Wireless Network-Based System for Prioritizing Medical Alert Messages. In: 2023 XIII Brazilian Symposium on Computing Systems Engineering (SBESC), 2023, Porto Alegre. 2023 XIII Brazilian Symposium on Computing Systems Engineering (SBESC), 2023. p. 1. 22. OLIVEIRA, LEONARDO AZALIM DE ; SILVA, EDELBERTO FRANCO . Estudo e Avaliação de Métodos de Autenticação EAP na Infraestrutura de Redes de Telecomunicação 5G. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2023, Brasil. Anais Estendidos do XXIII Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg Estendido 2023). p. 97. 23. J. JÚNIOR, CARLOS A. DE ; ROCHA, LUCIANO F. DA ; TORRES, RODRIGO ; SILVA, EDELBERTO F. . Monitoramento da Última Milha do eduroam com WiFiMon. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2023, Brasil. Anais Estendidos do XXIII Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg Estendido 2023). p. 101. 24. OLIVEIRA, LEONARDO AZALIM DE ; CHAVES, LUCIANO JEREZ ; SILVA, EDELBERTO FRANCO . Explorando o RSSI na Geração de Chaves para LoRaWAN. In: Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2023, Brasil. Anais do XXIII Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg 2023). p. 1. 25. FRANK, L. R. ; VIEIRA, A. B. ; VILLARI, M. ; GALLETTA, A. ; CARNEVALE, L. ; Silva, E F . Alocação de Recursos em Redes Sem Fio de Grande Porte por meio de Meta-Heurísticas e Predição da Carga de Usuários. In: VI Workshop de Computação Urbana (VI CoUrb) - SBRC, 2022, Fortaleza / CE. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2022. 26. GOMES FILHO, A. R. M. ; Silva, E F ; VIEIRA, A. B. . Cache de Atributos Oportunista: Melhorando a eficiência do ABAC com o uso de uma política de distribuição de identidades em redes multinível para névoas computacionais. In: Concurso de Teses e Dissertações do SBRC 2022, 2022, Fortaleza / CE. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2022. 27. DE OLIVEIRA, LEONARDO AZALIM ; CHAVES, LUCIANO JEREZ ; SILVA, EDELBERTO FRANCO . RSSignal: um Arcabouço para Evolução de Técnicas de Geração de Chaves Baseadas em RSSI. In: Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2022, Brasil. Anais do XXII Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg 2022), 2022. p. 111. 28. TRISTÃO, EDUARDO T. ; COELHO, KRISTTOPHER K. ; SILVA, EDELBERTO FRANCO ; VIEIRA, ALEX B. ; NOGUEIRA, MICHELE ; NACIF, JOSÉ AUGUSTO M. . Autenticação Biométrica Baseada em PPG e ECG utilizando Aprendizado Profundo. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Engenharia de Sistemas Computacionais, 2022, Brasil. Anais Estendidos do XII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Sistemas Computacionais (SBESC Estendido 2022). p. 25. 29. SILVA, CAIO V. F. ; SENA, SAMUEL P. C. ; COELHO, KRISTTOPHER K. ; SILVA, EDELBERTO F. ; VIEIRA, ALEX B. ; NOGUEIRA, MICHELE ; NACIF, JOSÉ AUGUSTO M. . Avaliação de Protocolos de Acordo de Chave Baseados em Sinais Fisiológicos para Redes Corporais sem Fio. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Engenharia de Sistemas Computacionais, 2022, Brasil. Anais Estendidos do XII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Sistemas Computacionais (SBESC Estendido 2022). p. 17. 30. CREMONEZI, B. M. ; ROCHA, L. F. ; VIEIRA, A. B. ; NACIF, JOSE AUGUSTO MIRANDA ; OLIVEIRA, A. L. ; SILVA, EDELBERTO F. . A Bi-directional Attribute Synchronization Mechanism for Access Control in IoT Environments. In: EAI MobiCASE, 2022, Messina, Itália. 13th EAI International Conference on Mobile Computing, Applications and Services, 2022. 31. GOMES FILHO, A. R. ; CREMONEZI, B. ; NACIF, J. A. M. ; NOGUEIRA, M. ; FRANCO SILVA, EDELBERTO ; VIEIRA, A. B. . Opportunistic Attribute Caching: Improving the Efficiency of ABAC in Fog-Based IoT Networks. In: IEEE International Conference on Communications (ICC), 2021, Montreal / Canada. IEEE International Conference on Communications (ICC), 2021. 32. MARIM, MATEUS COUTINHO ; RAMOS, PAULO VITOR BARBOSA ; OLIVEIRA, ROBERTO MASSI DE ; VIEIRA, ALEX B. ; SILVA, EDELBERTO FRANCO . Caracterização e Classificação do Tráfego da Darknet com Modelos Baseados em Árvores de Decisão. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2021, Brasil. Anais do XXXIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2021). p. 127. 33. CREMONEZI, BRUNO ; VIEIRA, ALEX ; NACIF, JOSÉ ; SILVA, EDELBERTO F. ; NOGUEIRA, MICHELE . Um Método para Extração e Refinamento de Políticas de Acesso baseado em Árvore de Decisão e Algoritmo Genético. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2021, Brasil. Anais do XXXIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2021). p. 686. 34. MODESTO, RONALDO ; FIGUEIREDO, LUCAS ; SILVA, EDELBERTO FRANCO . Uma Técnica Cognitiva Com Histórico e Janela Deslizante para Adaptação de Parâmetros em Redes LoRa. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2021, Brasil. Anais do XXXIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2021). p. 812. 35. FRANK, LUCAS R. ; DE OLIVEIRA, ROBERTO M. ; VIEIRA, ALEX B. ; SILVA, EDELBERTO FRANCO . Improving a Smart Environment with Wireless Network User Load Prediction. In: 2021 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2021, Athens. 2021 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2021. p. 1. 36. FILHO, AIRTON RIBEIRO GOMES ; CREMONEZI, BRUNO ; NACIF, JOSE AUGUSTO MIRANDA ; NOGUEIRA, MICHELE ; SILVA, EDELBERTO FRANCO ; VIEIRA, ALEX BORGES . Opportunistic Attribute Caching: Improving the Efficiency of ABAC in Fog-Based IoT Networks. In: ICC 2021  IEEE International Conference on Communications, 2021, Montreal. ICC 2021 - IEEE International Conference on Communications, 2021. p. 1. 37. GOMES FILHO, AIRTON RIBEIRO DE MOURA ; CREMONEZI, BRUNO ; SILVA, EDELBERTO FRANCO ; VIEIRA, ALEX BORGES ; NACIF, JOSÉ ; NOGUEIRA, MICHELE . Uma Política de Cache de Identidades Multinível para Névoas Computacionais. In: Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2021, Brasil. Anais do XXI Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg 2021). p. 15. 38. SALES, FREDERICO O. ; SILVA, EDELBERTO FRANCO ; VIEIRA, ALEX B. ; VIEIRA, MARCOS A. M. ; VIEIRA, LUIZ F.M. . A Proposal of a Dynamic Routing Multicast Protocol for Visible Light Communication Networks. In: 2021 10th LatinAmerican Symposium on Dependable Computing (LADC), 2021, Florianópolis. 2021 10th Latin-American Symposium on Dependable Computing (LADC), 2021. p. 1. 39. SEMAAN, GUSTAVO SILVA ; GONZAGA, GLAUCIA RIBEIRO ; CORRÊA, DEBORA ALVERNAZ ; ARAÚJO, GABRIEL MARÇAL ; BRITO, JOSÉ ANDRÉ DE MOURA ; SILVA, EDELBERTO FRANCO . Objetos de Aprendizagem e Pensamento Computacional: um levantamento acerca do ensino de computabilidade. In: Escola Regional de Informática do Rio de Janeiro, 2021, Brasil. Anais da IV Escola Regional de Informática do Rio de Janeiro (ERI-RJ 2021). p. 57. 40. KAPPS, ANA BEATRIZ ; BALBOA, JOÃO VICTOR ; SILVA, EDELBERTO FRANCO ; SEMAAN, GUSTAVO . Previsão da Mobilidade de Usuários em uma Rede Sem Fio Acadêmica. In: Escola Regional de Informática do Rio de Janeiro, 2021, Brasil. Anais da IV Escola Regional de Informática do Rio de Janeiro (ERI-RJ 2021). p. 119. 41. SEMAAN, GUSTAVO SILVA ; LANDES, FLÁVIO BARREIRO ; SILVA, EDELBERTO FRANCO ; BRITO, JOSÉ ANDRÉ DE MOURA ; OCHI, LUIZ SATORU . OPTIMISTIC FRAMEWORK: PROPOSTA DE ARQUITETURA PARA RESOLUÇÃO DE PROBLEMAS DE OTIMIZAÇÃO. In: XIX Simpósio de Pesquisa Operacional & Logística da Marinha, 2020, Rio de Janeiro. Simpósio de Pesquisa Operacional e Logística da Marinha - Publicação Online. São Paulo: Editora Blucher, 2019. p. 1906. 42. FIGUEIREDO, LUCAS MARTINS ; FRANCO SILVA, EDELBERTO . Cognitive-LoRa: adaptation-aware of the physical layer in LoRa-based networks. In: 2020 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2020, Rennes. 2020 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2020. p. 1. 43. SILVA, EDELBERTO FRANCO ; JOSE DEMBOGURSKI, BRUNO ; VIEIRA, ALEX BORGES ; HENRIQUE CERDEIRA FERREIRA, FRANCISCO . IEEE P21451-1-7: Providing More Efficient Network Services over MQTT-SN. In: 2019 IEEE Sensors Applications Symposium (SAS), 2019, Sophia Antipolis. 2019 IEEE Sensors Applications Symposium (SAS), 2019. p. 1. 44. SALES, FREDERICO O. ; VIEIRA, ALEX B. ; MARANTE, YELCO ; FRANCO, EDELBERTO . Avaliação do Consumo de Energia do Protocolo de Roteamento RPL com Cenários de Perdas de nós na Rede. In: XVIII Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação, 2019. Anais do Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação (WPerformance). 45. FERREIRA, Y. M. ; FRANK, L. R. ; JULIO, E. P. ; FERREIRA, F. H. C. ; DEMBOGURSKI, B. J. ; SILVA, EDELBERTO FRANCO . Applying a Multilayer Perceptron for Traffic Flow Prediction to Empower a Smart Ecosystem. In: XIX International Conference on Computational Science and Its Applications, 2019, Saint Petersburg, Russia. XIX International Conference on Computational Science and Its Applications, 2019. 46. FRANK, L. R. ; FERREIRA, Y. M. ; JULIO, E. P. ; FERREIRA, F. H. C. ; DEMBOGURSKI, B. J. ; SILVA, EDELBERTO FRANCO . Multilayer Perceptron and Particle Swarm Optimization Applied to Traffic Flow Prediction on Smart Cities. In: XIX International Conference on Computational Science and Its Applications, 2019, Saint Petersburg, Russia. XIX International Conference on Computational Science and Its Applications, 2019. 47. PARAIZO, WALLACE ; CHAVES, LUCIANO ; SILVA, EDELBERTO ; JULIO, EDUARDO ; VIEIRA, ALEX . MGTD: Um Mecanismo de Gerenciamento de Tráfego Dinâmico Ciente do Consumo de Energia. In: XXXVII Simpósio Brasileiro de Telecomunicações e Processamento de Sinais, 2019. Anais de XXXVII Simpósio Brasileiro de Telecomunicações e Processamento de Sinais. 48. SILVA, EDELBERTO FRANCO ; DEMBOGURSKI, B. J. ; JULIO, E. P. ; FERREIRA, F. H. C. ; SEMAAN, G. S. ; COSTA, J. ; JUNQUEIRA, I. ; AGUIAR, M. ; SCORALICH, C. ; PERES, F. . An IEEE 1451 Standard-based Plug-and-Play Architecture to Empower the Internet of Things on Smart Environments. In: 45th Annual Conference of the IEEE Industrial Electronics Society (IES) - IECON, 2019, Lisbon / Portugal. 45th Annual Conference of the IEEE Industrial Electronics Society (IES) - IECON, 2019. 49. SEMAAN, GUSTAVO ; ALVERNAZ, DÉBORA ; RIBAS, SAVIO ; DEMBOGURSKI, BRUNO ; SILVA, EDELBERTO ; BRITO, JOSÉ ANDRÉ DE MOURA ; OCHI, LUIZ SATORU . Um Panorama Geral das Contribuições e das Redes de Colaboração do SBIE. In: XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (Brazilian Symposium on Computers in Education), 2019, Brasília. Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Informática na Educação (SBIE 2019), 2019. p. 1361. 50. FERREIRA, Y. M. ; SALES, F. ; SILVA, EDELBERTO FRANCO ; DEMBOGURSKI, B. J. ; SEMAAN, G. S. ; FERREIRA, F. H. C. . Evasão no Ensino Básico da Rede Pública Municipal de Juiz de Fora: uma Análise com Mineração de Dados. In: SBIE - Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, 2019, Brasília / DF. SBIE - Simpósio Brasileiro de Informática na Educação, 2019. 51. DE A. MARTINS, BRUNO JOSE C. ; MATTOS, DIOGO M.F. ; FERNANDES, NATALIA C. ; MUCHALUAT-SAADE, DEBORA ; VIEIRA, ALEX BORGES ; SILVA, EDELBERTO FRANCO . An Extensible Access Control Architecture for Software Defined Networks based on X.812. In: 2019 IEEE LatinAmerican Conference on Communications (LATINCOM), 2019, Salvador. 2019 IEEE Latin-American Conference on Communications (LATINCOM), 2019. v. 11. p. 1. 52. Silva, E. Franco ; DEMBOGURSKI, B. ; VIEIRA, A. B. ; FERREIRA, F. H. C. . IEEE P21451-1-7: Providing More Efficient Network Services over MQTT-SN. In: IEEE Sensors Applications Symposium (SAS), 2019, Sophia Antipolis. IEEE Sensors Applications Symposium (SAS), 2019. 53. FRANK, LUCAS ; REGO, RODRIGO ; REIS, CALEBE ; ROCHA, LUCIANO ; SILVA, EDELBERTO . eduroamIA: Inteligência Arti¿cial Aplicada à Previsão de Eventos de Autenticação Federada no eduroam. In: IX Workshop de Gestão de Identidades Digitais, 2019, Brasil. Anais do IX Workshop de Gestão de Identidades Digitais (WGID 2019). p. 25. 54. SILVA, EDELBERTO F. ; SAADE, D. C. M. ; FERNANDES, N. C. . ACROSS: um Framework de Autenticação e Autorização Baseado em Políticas e Atributos para Organizações Virtuais. In: CTDSeg - XVIII Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2018, Natal/RN. XVIII Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2018. 55. DEMBOGURSKI, R. ; GOMES, A. T. A. ; DEMBOGURSKI, B. J. ; SILVA, EDELBERTO F. . Estudo da Extensão de Métodos de Autenticação em um Middleware de Nuvens Híbridas. In: VIII WGID - XVIII Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2018, Natal/RN. XVIII Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2018. 56. ANDRADE, A. M. ; SILVA, J. J. ; SILVA, EDELBERTO F. ; ROCHA, L. F. ; WANGHAM, M. . Pesquisas Exploratórias no Testbed Eduroam do GidLab. In: VIII WGID - XVIII Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2018, Natal/RN. XVIII Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2018. 57. ROCHA, L. F. ; FORIGATO, A. ; SILVA, J. ; SOUSA, C. ; SILVA, EDELBERTO F. ; ALMEIDA, A. . Eduroam para Visitantes: Acesso Seguro, Federado e Temporário á Rede Sem Fio. In: VIII WGID - XVIII Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2018, Natal/RN. XVIII Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2018. 58. WANGHAM, MICHELLE SILVA ; MARINS, ANDRÉ ; FERRAZ, CARLOS A. G. ; SILVA, CARLOS E. DA ; SAADE, DEBORA C. M. ; SILVA, EDELBERTO F. ; MELLO, EMERSON RIBEIRO DE ; OLIVEIRA, FÁBIO B. DE ; SEIXAS, FLÁVIO LUIZ ; OLIVEIRA, LEONARDO B. ; LOPES, MARCELO D. ; HENRIQUES, MARCO A. A. . O Futuro da Gestão de Identidades Digitais. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2018, Brasil. Anais Estendidos do XVIII Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg Estendido 2018). p. 146. 59. MATHEUS, L. M. ; JULIO, E. P. ; VIEIRA, A. B. ; SILVA, EDELBERTO FRANCO . Estudo Sobre o Impacto das Vulnerabilidades de um Cartão Inteligente Sem Contato. In: Workshop de Trabalhos de Iniciação Científica e de Graduação (WTICG), 2017, Brasília - DF. SBSeg - Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2017. 60. SILVA, EDELBERTO FRANCO ; ROCHA, L. F. ; ANCIETA, J. R. Q. ; FORIGATO, A. ; SILVA, J. ; ALMEIRDA, A. . Eduroam Testbed: Um Ambiente Real para Experimentação em AAA. In: XVII SBSEg - VII Workshop de Gestão de Identidade, 2017, Brasília - DF. XVII Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2017. 61. SILVA, EDELBERTO F. ; FERNANDES, NATALIA C. ; MUCHALUAT-SAADE, DEBORA . ACROSS-FI: Attribute-Based Access Control with Distributed Policies for Future Internet Testbeds. In: International Conference on Networking, 2015, Barcelona. 14th International Conference on Networking - ICN, 2015. p. 198-204. 62. SILVA, E. F. ; SAADE, D. C. M. ; FERNANDES, N. C. . Modelagem do ACROSS: Um Arcabouço de A&A Baseado em Políticas e Atributos para Organizações Virtuais. In: SBSeg 2015 / WGID, 2015, Florianópolis / SC. XV Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais. Porto Alegre / RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2015. 63. SILVA, EDELBERTO F. ; FERNANDES, NATALIA C. ; RODRIGUEZ, NOEMI ; MUCHALUAT-SAADE, DEBORA C. . Credential translations in Future Internet testbeds federation. In: NOMS 2014  2014 IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium, 2014, Krakow. 2014 IEEE Network Operations and Management Symposium (NOMS). p. 1. 64. SILVA, E. F. ; FERNANDES, N. C. ; RODRIGUEZ, N. ; SAADE, D. C. M. . Gestão de Identidade em Testbeds de Internet do Futuro baseada em Federações A&A Acadêmicas. In: SEMISH - XLI Seminário Integrado de Software e Hardware, 2014, Brasília / DF. XXXIV Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2014. 65. SILVA, E. F. ; SAADE, D. C. M. ; FERNANDES, N. C. . Controle de Acesso Baseado em Políticas e Atributos para Federações de Recursos. In: IV Workshop de Gestão de identidade, 2014, Belo Horizonte - MG. XIV Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg), 2014. 66. FERNANDES, N. C. ; SILVA, E. F. ; SAADE, D. C. M. . Gestão de Identidade em Testbeds Brasileiros para a Internet do Futuro. In: IV Workshop de Pesquisa Experimental da Internet do Futuro (WPEIF), 2013, Brasília - DF. 31o Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2013. 67. SILVA, E. F. ; SAADE, D. C. M. ; FERNANDES, N. C. . Transposição  de Credenciais para uso de Testbeds para a Internet do Futuro. In: II WGID Programa de Gestão de Identidades, 2013, Manaus - AM. XIII Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg), 2013. 68. SILVA, EDELBERTO F. ; OLIVEIRA, ETIENNE C. R. ; DE ALBUQUERQUE, CELIO V. N. ; MUCHALUAT-SAADE, DEBORA . Context adaptation in delay and disruption tolerant networks. In: 2012 Global Information Infrastructure and Networking Symposium (GIIS), 2012, Choroni. 2012 Global Information Infrastructure and Networking Symposium (GIIS). p. 1. 69. OLIVEIRA, E. C. R. de ; SILVA, E. F. ; ALBUQUERQUE, C. V. N. . Promovendo Adaptação a Contextos em DTNs. In: XXIX Simpósio Brasilieiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2011, Campo Grande - MS. XXIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2011. 70. DEMBOGURSKI, B. J. ; SILVA, E. F. ; SEMAAN, G. S. . A Parallel Approach to Resource-Constrained Task Scheduling Problem. In: 2nd International Conference on Engineering Optimization, 2010, Lisboa. 2nd International Conference on Engineering Optimization (EngOpt 2010), 2010. 71. SILVA, E. F. ; DEMBOGURSKI, B. J. ; SEMAAN, G. S. . A PARALLEL GREEDY RANDOMIZED ADAPTIVE SEARCH PROCEDURE METAHEURISTIC FOR THE RESOURCE-CONSTRAINED TASK SCHEDULING PROBLEM. In: XXI CILAMCE - Iberian-Latin-American Congress on Computational Methods in Engineering, 2010, Buenos Aires. XXI CILAMCE - Iberian-Latin-American Congress on Computational Methods in Engineering, 2010. 72. SILVA, E. F. ; JULIO, E. P. . Sistema de Detecção de Intrusão como Auxílio na Segurança de Redes Sem Fio Ad Hoc. In: II Workshop de Trabalhos de Iniciação Científica e de Graduação da Faculdade Metodista Granbery, 2008, Juiz de Fora. V Semana de Informática do curso de Bacharelado em Sistemas de Informação da Faculdade Metodista Granbery, 2008. Resumos publicados em anais de congressos 1. FAUSTINO, J. C. ; CARLOS JUNIOR, J. ; FRANCO, EDELBERTO . eduroam in Brazil: strategies and results. In: TNC 2022, 2022. TNC 2022, 2022. 2. FAUSTINO, J. C. ; CARLOS JUNIOR, J. ; REGO, R. T. ; FRANCO SILVA, EDELBERTO . BI4eduroam: Understanding the users' behavior is the way to improve your experience. In: TNC 21 - GEANT, 2021, Londres. TERENA Networking Conference (TNC), 2021. 3. FAUSTINO, J. C. ; CARLOS JUNIOR, J. ; REGO, R. T. ; FRANCO SILVA, EDELBERTO . Marker: A tool facilitate updating the national map of eduroam access. In: TNC 21 - GEANT, 2021, Londres. TERENA Networking Conference (TNC), 2021. Apresentações de Trabalho 1. SILVA, EDELBERTO . An Extensible Access Control Architecture for Software Defined Networks based on X.812. 2019. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 2. SILVA, EDELBERTO . eduroamIA: Inteligência Artificial Aplicada à Previsão de Eventos de Autenticação Federada no eduroam. 2019. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 3. SILVA, EDELBERTO FRANCO . Gestão de Identidade em Nuvem. 2018. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 4. SILVA, EDELBERTO FRANCO . Eduroam - acesso sem fio seguro e federado: passado e futuro. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 5. SILVA, E. F. . Credential Translations In Future Internet Testbeds Federation. 2014. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 6. SILVA, E. F. . Controle de Acesso Baseado em Políticas e Atributos para Federações de Recursos. 2014. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 7. SILVA, E. F. . Gestão de Identidade em Redes Experimentais para a Internet do Futuro. 2013. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 8. SILVA, E. F. . Gestão de Identidade em Testbeds Brasileiros para a Internet do Futuro. 2013. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 9. SILVA, E. F. . Gestão de Identidade em Organizações Virtuais. 2013. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 10. SILVA, E. F. . Transposição de Credenciais para uso de Testbeds para a Internet do Futuro. 2013. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 11. SILVA, E. F. . Gestão de Identidade em Redes Definidas por Software. 2012. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 12. SILVA, E. F. . Promovendo Adaptação a Contextos em DTNs. 2011. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 13. SILVA, E. F. . Segurança em redes sem fio ad hoc utilizando IDS. 2008. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 14. SILVA, E. F. ; JULIO, E. P. . O Emprego de IDS em Redes Sem Fio ad hoc Como Auxílio à Segurança. 2007. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 15. SILVA, E. F. . O Emprego de IDS em Redes Sem Fio ad hoc Como Auxílio à Segurança. 2007. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 16. SILVA, E. F. . O Emprego de IDS em Redes Sem Fio ad hoc Como Auxílio à Segurança. 2007. (Apresentação de Trabalho/Seminário). Outras produções bibliográficas 1. SILVA, E. F. . Prewikka (Web administrator) of PreludeIDS Technologies for brazilians (pt_BR), 2007. (Tradução/Outra). Produção técnica Programas de computador sem registro 1. REGO, R. T. ; FRANCO SILVA, EDELBERTO . Marker eduroam. 2020. 2. REGO, R. T. ; SILVA, EDELBERTO F. . BI4CAFe. 2020. 3. SILVA, EDELBERTO ; VIEIRA, A. B. ; REGO, R. T. ; MODESTO, R. . BI4ICPedu. 2020. 4. SILVA, EDELBERTO ; FRANK, L. R. ; REGO, R. T. . BI4eduroam. 2019. 5. REGO, R. T. ; SILVA, EDELBERTO F. ; FIGUEIREDO, LUCAS MARTINS ; SOARES, S. S. R. F. . Planejamento de redes LoRa. 2019. Trabalhos técnicos 1. SILVA, EDELBERTO FRANCO . Latin America Dissemination Leader - The AI4Health2022 - CCGrid. 2022. 2. SILVA, EDELBERTO FRANCO . Membro do TPC - AI4Health2022 - CCGrid. 2022. 3. FRANCO, EDELBERTO . PC Member: GLOBECOM. 2022. 4. FRANCO, EDELBERTO . PC member IEEE ESAS 2022: 17th IEEE International Workshop on E-Health Systems & Web Technologies. 2022. 5. Edelberto Franco . The 1st IEEE International Workshop on 'Mixed Reality Implications on Cultural Heritage Experience (MrICHE)'. 2021. 6. Edelberto Franco . Revisão de Artigos do SBrT. 2021. 7. Edelberto Franco . Revisão de Artigos do Computer On The Beach. 2021. 8. Edelberto Franco . Revisão de Artigos do SBCAS. 2021. 9. SILVA, EDELBERTO F. . Revisão de Artigos do ICN. 2021. 10. Edelberto Franco . TPC 3PGCIC - International Conference on P2P, Parallel, Grid, Cloud and Internet Computing. 2021. 11. Edelberto Franco . Latin America Dissemination Leader - The 1st IEEE International Workshop on ?Distributed and Intelligent Systems (DistInSys) - ISCC. 2021. 12. Edelberto Franco . TPC - The 1st IEEE International Workshop on ?Distributed and Intelligent Systems (DistInSys). 2021. 13. Edelberto Franco . Revisão de Artigos do SBSeg - WGID. 2021. 14. Edelberto Franco . Revisão de Artigos do SBSeg - WTICG. 2021. 15. Edelberto Franco . Revisão de Artigos do SBRC. 2021. 16. FRANCO, EDELBERTO . TPC IEEE GLOBECOM - IEEE Global Communications Conference. 2021. 17. SILVA, EDELBERTO F. . Revisão de Artigos do Computer On The Beach. 2020. 18. SILVA, EDELBERTO F. . Revisão de Artigos do SBSeg. 2020. 19. SILVA, EDELBERTO F. . Revisão de Artigos do SBSeg - WTICG. 2020. 20. SILVA, EDELBERTO F. . Bolsas de Iniciação Científica UFJF. 2020. 21. SILVA, E. F. . Revisão de Artigos do SBrT. 2020. 22. SILVA, EDELBERTO F. . Revisão de Artigos do SBSeg - WGID. 2020. 23. SILVA, EDELBERTO F. . Revisão de Artigos do SBCAS. 2020. 24. SILVA, EDELBERTO F. . TPC 3PGCIC - International Conference on P2P, Parallel, Grid, Cloud and Internet Computing. 2020. 25. SILVA, E. F. . Revisão de Artigos do Computer on the Beach. 2019. 26. SILVA, EDELBERTO F. . Revisão de Artigos do ICN. 2019. 27. SILVA, E. F. . Revisão de Artigos do SBRC. 2019. 28. SILVA, E. F. . Revisão de Artigos do WTICG - SBSeg. 2019. 29. SILVA, E. F. . Revisão de Artigos do WGID - SBSeg. 2019. 30. SILVA, EDELBERTO F. . Revisão de Artigos do XXII Encontro Nacional de Modelagem Computacional. 2019. 31. SILVA, EDELBERTO F. . Revisão de Artigos do X Encontro de Ciência e Tecnologia de Materiais. 2019. 32. SILVA, EDELBERTO F. . TPC 3PGCIC - International Conference on P2P, Parallel, Grid, Cloud and Internet Computing. 2019. 33. SILVA, EDELBERTO F. . Bolsas de Iniciação Científica UFJF. 2019. 34. SILVA, EDELBERTO F. . Revisão de Artigos do SBrT. 2019. 35. SILVA, EDELBERTO FRANCO . Revisão de Artigos do VIII Computer on The Beach. 2018. 36. SILVA, EDELBERTO FRANCO . Revisão de artigos do ICN iaria - The Seventeenth International Conference on Networks. 2018. 37. SILVA, EDELBERTO FRANCO . Revisão de artigos do VI Escola Regional de Computação Aplicada à Saúde (ERCAS-RJ 2018). 2018. 38. SILVA, EDELBERTO FRANCO . Revisão do XII Workshop de Trabalhos de Iniciação Científica e de Graduação (WTICG). 2018. 39. SILVA, EDELBERTO FRANCO . Revisão de artigos WGID - VIII Workshop de gestão de Identidades Digitais - SBSeg. 2018. 40. SILVA, EDELBERTO F. . Revisão de artigos do ICN iaria - The Sixteenth International Conference on Networks. 2017. 41. SILVA, EDELBERTO F. . Revisão de artigos IEEE EECSI - 4th International Conference on Electrical Engineering, Computer Science and Informatics. 2017. 42. SILVA, EDELBERTO F. . Revisão do ICITCS - 6th International Conference on IT Convergence and Security - iCatse. 2017. 43. SILVA, EDELBERTO F. . Revisão de artigos WGID - VII Workshop de gestão de Identidades Digitais - SBSeg. 2017. 44. SILVA, EDELBERTO F. . Revisão de artigos IEEE ICITCS - 5th International Conference on IT Convergence and Security. 2016. 45. SILVA, EDELBERTO F. . Revisão de artigos ICN iaria -  The Fifteenth International Conference on Networks. 2016. 46. SILVA, EDELBERTO F. . Revisão de artigos ICISA. 2016. 47. SILVA, EDELBERTO F. . Revisão de artigos IEEE ICITCS - 4th International Conference on IT Convergence and Security. 2015. 48. SILVA, EDELBERTO F. . Revisão de artigos IEEE ICISS - Information Science and Security. 2015. 49. SILVA, EDELBERTO F. . Revisão de artigos ICISA. 2015. 50. SILVA, EDELBERTO F. . Revisão de artigos IEEE ICC. 2014. 51. SILVA, EDELBERTO F. . Revisão de artigos SEMISH - CSBC. 2014. 52. SILVA, EDELBERTO F. . Revisão de artigos WGRS - SBRC. 2014. 53. SILVA, EDELBERTO F. . Revisão de artigos ICISA - Springer. 2014. 54. SILVA, EDELBERTO F. . Revisão de artigos WRA - SBRC. 2013. 55. SILVA, EDELBERTO F. . Revisão de artigos IEEE GIIS. 2013. 56. SILVA, EDELBERTO F. . Revisão de artigos CISTI. 2013. 57. SILVA, EDELBERTO F. . Revisão de artigos IEEE ICITCS. 2013. Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia 1. SILVA, EDELBERTO F. . Wi-Fi 6: Como o novo padrão pode gerar mais receitas para os ISPs. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 2. SILVA, EDELBERTO FRANCO . Sistema inovador de irrigação criado por alunso da UFJF otimiza a produção de leite. 2018.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 3. SILVA, EDELBERTO F. ; HENRIQUE, F. ; DELGADO, I. G. . Hackathon UFJF+. 2018.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 4. SILVA, EDELBERTO FRANCO . Sistema inovador de irrigação criado por alunos da UFJF otimiza a produção de leite. 2018.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 5. SILVA, EDELBERTO FRANCO . Redes de Telecomunicações no Brasil. 2017.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 6. SILVA, E. F. . Juiz-forano cria aplicativo para avaliar qualidade do SUS. 2015.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 7. SILVA, E. F. . Divulgação do SaudeSocial - INOVApps 2015 na Rádio da FACOM/UFJF. 2015.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 8. SILVA, E. F. . Lançamento de livro sobre eduroam. 2013. Demais tipos de produção técnica 1. SILVA, E. F. ; FERNANDES, N. C. ; RODRIGUEZ, N. ; MAGALHAES, L. C. S. ; SAADE, D. C. M. . Gestão de Identidade em Redes Experimentais para a Internet do Futuro. 2013. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 2. SILVA, E. F. ; FERNANDES, N. C. ; RODRIGUEZ, N. ; SAADE, D. C. M. ; MAGALHAES, L. C. S. . Gestão de Identidade em Organizações Virtuais. 2013. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 3. SILVA, E. F. . Acesso Seguro Baseado em VLAN Dinâmica.
						2013. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Relatório técnico). 4. SILVA, E. F. ; CARRANO, R. . Eduroam. 2012. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 5. SILVA, E. F. ; CARRANO, R. . Eduroam. 2012. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 6. SILVA, E. F. . Eduroam - Acesso Sem Fio Seguro e Federado. 2012. . 7. SILVA, E. F. . Cookbook eduroam-br.
						2011. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Cookbook). 8. SILVA, E. F. . Relatório Final Testes e problemas enfrentados.
						2011. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Relatório técnico). 9. SILVA, E. F. . Relatório sobre a infraestrutura de servidores e pontos de acesso.
						2011. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Relatório técnico). 10. SILVA, E. F. . Relatório do RadSec Acesso RADIUS Federado Seguro Utilizando Certificação Digital.
						2011. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Relatório técnico). 11. SILVA, E. F. . Geração de Registros de Acesso ao Serviço Eduroam em Base de Dados.
						2011. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Relatório técnico). Patentes e registros Programa de computador 1. VIEIRA, A. B. ; SILVA, EDELBERTO F. ; MODESTO, R. ; FRANK, L. R. . SADI - Sistema de Análise de Dados em Tempo Real para Serviços de Gestão de Identidade. 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512021000479-5, data de registro:
							12/03/2021, título: "SADI - Sistema de Análise de Dados em Tempo Real para Serviços de Gestão de Identidade" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. LOPES, YONA; NETO, H. N. C.; Edelberto F. Silva ; CARVALHO, L. K..  Participação em banca de Pedro da Silveira Santana Pinheiro da Silva. Enhancing Cybersecurity in IEC 61850-based Substations: A Systematic Review and a Lightweight SCADA-Based Detection Framework. 2025. Dissertação (Mestrado em Telecomunicações) - Universidade Federal Fluminense. 2. Silva, E Franco ; VIEIRA, A. B. ; BERNARDINO, H. S.; MATTOS, D. M. F. .  Participação em banca de Lucas Rodrigues Frank. Aprendizado de Máquina Aplicado à Gerência de Redes Sem Fio. 2023. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Juiz de Fora. 3. MEDEIROS, A. A. M.; AGUIAR, E. P.; FACINA, M. S. P.; Silva, E F .  Participação em banca de João Paulo Sales Henriques Lima. APLICAÇÕES DE HANDOVER INTELIGENTE EM REDES CELULARES BASEADAS EM APRENDIZADO DE MÁQUINA. 2022. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal de Juiz de Fora. 4. NOGUEIRA, M.; SANTOS, A. L.; SILVA, EDELBERTO F. .  Participação em banca de Alex Medeiros de Araujo. Um Sistema Autônomo para a Detecação Contínua de Botnets. 2022. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Paraná. 5. MATTOS, D. M. F. ; MEDEIROS, DIANNE S. V.; Silva, E. Franco .  Participação em banca de Guilherme Nunes Nasseh Barbosa. Desafios de segurança e predição de tráfego em centro de dados e redes de próxima geração. 2022. Dissertação (Mestrado em Telecomunicações) - Universidade Federal Fluminense. 6. GOMES FILHO, A. R. M.; VIEIRA, A. B. ; CHAVES, L. J. ; Silva, E. Franco .  Participação em banca de Airton Ribeiro de Moura Gomes Filho. Cache de Atributos Oportunista: Melhorando a eficiência do ABAC com o uso de uma política de distribuição de identidades em redes multinível para névoas computacionais. 2021. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Juiz de Fora. 7. VIEIRA, A. B. ; NOGUEIRA, MICHELE; NACIF, JOSE AUGUSTO MIRANDA; FRANCO, EDELBERTO .  Participação em banca de Genilson Israel da Silva. Priorização de Alertas Médicos em Redes Sem Fio Definida Por Software: Uma Perspectiva Experimental. 2021. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Juiz de Fora. 8. BARRERE, E. ; SILVA, EDELBERTO FRANCO ; ANDRADE, R. G..  Participação em banca de Yelco Antonio Marante Cañizales. Consumo Energético de Animais em Pastagem baseado em um Modelo de Mobilidade Híbrido para Redes de Sensores Sem Fio. 2019. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Juiz de Fora. 9. VIEIRA, A. B. ; SILVA, EDELBERTO FRANCO ; MACEDO, D. F. .  Participação em banca de Thiago Moratori Peixoto. Aumentando a resiliência em SDN quando o Plano de Controle se encontra sob ataque. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Juiz de Fora. Teses de doutorado 1. NACIF, JOSÉ AUGUSTO M.; NOGUEIRA, M.; SANTOS, A. L.; SAMPAIO, L. N.; VIEIRA, A. B. ; Edelberto F. Silva .  Participação em banca de Kristtopher Kayo Coelho. Anonimização Baseada em k-Anonimato para Garantir a Privacidade de Dados em Internet das Coisas Aplicada na Saúde. 2025. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa. Qualificações de Mestrado 1. ARAUJO, A. M.; NOGUEIRA, M.; SANTOS, A. L.; FRANCO, EDELBERTO .  Participação em banca de ALEX MEDEIROS DE ARAÚJO. UM SISTEMA AUTÔNOMO PARA A DETECÇÃO CONTÍNUA DE BOTNETS. 2021. Exame de qualificação (Mestrando em Informática)  - Universidade Federal do Paraná. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. SILVA, M. M.; VIEIRA, A. B. ; CHAVES, L. J. ; SILVA, EDELBERTO F. .  Participação em banca de Maria Meiriele da Silva.Um Survey Sobre a Rede de Comunicação Móvel de Sexta Geração (6G), os Requisitos e Suas Aplicações Futuras.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. 2. VIEIRA, A. B. ; BERNARDINO, H. S.; SILVA, EDELBERTO F. ; VILLELA, S. M..  Participação em banca de PEDRO HENRIQUE FILGUEIRAS DOS SANTOS OLIVEIRA.Classificação de Perfis de Usuários do Ethereum sob Impacto de Eventos Externos.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. 3. STROELLE, V.; DANTAS, M. A. R. ; VILLELA, R. M. M. B.; SILVA, EDELBERTO F. .  Participação em banca de GABRIEL FERNANDES SILVA.Monitoramento Inteligente da Saúde: Aprendizado de Máquina na Prevenção de Doenças Relacionadas ao Estresse.
						2023. 4. SILVA, EDELBERTO F. ; VIEIRA, A. B. ; OLIVEIRA, A. L..  Participação em banca de Samira Barroso dos Santos.Predição de Carga de Autenticações em um Serviço Global de Acesso Sem Fio para Dimensionamento de Recursos.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. 5. SILVA, M. F. R.; VILLELA, S. M.; BERNARDINO, H. S.; VIEIRA, A. B. ; BORGES, C. C. H.; SILVA, EDELBERTO F. .  Participação em banca de Matheus Franklin Rodrigues Silva.Previsão da Frequência de Acesso de Objetos em Serviços de Armazenamento em Nuvem Através de Algoritmos de Regressão.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. 6. FRANCO, EDELBERTO ; VIEIRA, A. B. ; BERNARDINO, H. S.; CONCEICAO, L. C..  Participação em banca de Lucas Ribeiro Pessamilio.Previsão de Demanda de Serviços de Compartilhamento de Veículos usando AutoML.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Computacional)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. 7. FRANCO, EDELBERTO ; VIEIRA, A. B. ; BERNARDINO, H. S.; CONCEICAO, L. C..  Participação em banca de Victor Aquiles Soares de Barros Alencar.TS-AutoML: Auto Machine Learning para Predição de Séries Temporais Classificação de séries temporais para escolha automatizada de modelos.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. 8. FRANCO, EDELBERTO ; JULIO, E. P. ; CHAVES, L. J. .  Participação em banca de Rafael Braga Ladeira Dutra.Estudo Comparativo de Variantes TCP em Redes Sem Fio IEEE 802.11.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. 9. MENDONCA, F. M.; OLIVEIRA, A. L.; CONCEICAO, L. C.; Silva, E. Franco .  Participação em banca de João Victor Dutra Balboa.Do Teach: Sistema Para Planejamento de Atividades de Docentes.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. 10. OLIVEIRA, P. H. L.; VIEIRA, A. B. ; CHAVES, L. J. ; FRANCO SILVA, EDELBERTO .  Participação em banca de Pedro Henrique Linhares Oliveira.Sistema de Detecção de Intrusão e Técnicas de Inteligência Computacional para Redes de Computadores.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. 11. CHAVES, L. J. ; VIEIRA, A. B. ; OLIVEIRA, R. M.; FRANCO SILVA, EDELBERTO .  Participação em banca de João Victor Guimarães de Oliveira.Virtualização de funções de redes para processamentos de pacotes em comutadores OpenFlow heterogêneos.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. 12. DEMBOGURSKI, B. J. ; SILVA, EDELBERTO FRANCO .  Participação em banca de Anderson Trindade da Silva.Computação em Nuvem.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Tecnologia em Sistemas de Computação)  - FUNDAÇÃO CENTRO DE CIÊNCIAS E EDUCAÇÃO SUPERIOR A DISTÂNCIA DO ESTADO DO RJ. 13. DEMBOGURSKI, B. J. ; SILVA, EDELBERTO FRANCO .  Participação em banca de Leonardo Muros do Nascimento.Segurança da Informação em Internet das Coisas.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 14. VIEIRA, A. B. ; PAGANI, E.; FRANCO, EDELBERTO .  Participação em banca de Cássio Reis.Gerador de Cargas Sintéticas para Avaliação de Eventos e Serviços de Grande Escala na Interrnet.
						2019. 15. SANTOS, R. M.; DEMBOGURSKI, B. J. ; SILVA, EDELBERTO FRANCO .  Participação em banca de Rodrigo Magalhães dos Santos.Tratamento e Análise de Dados como Acelerador no Processo Decisório das Empresas.
						2018 - FUNDAÇÃO CENTRO DE CIÊNCIAS E EDUCAÇÃO SUPERIOR A DISTÂNCIA DO ESTADO DO RJ. 16. CARVALHO, G. R.; DEMBOGURSKI, B. J. ; SILVA, E. F. .  Participação em banca de Gabriel Rios de Carvalho.A Importância dos Jogos Digitais na Educação.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 17. ENRICI, J. P.; DEMBOGURSKI, B. J. ; SILVA, E. F. .  Participação em banca de Juan Pablo Enrici.Fitodiagnose Digital: Detecção de Doenças de Plantas via Imagens Digitais.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 18. MACEDO, M. T.; DEMBOGURSKI, B. J. ; SILVA, E. F. .  Participação em banca de Marcelo Teotonio Macedo.Realidade Virtual e Aumentada Aplicadas como Ferramenta de Apoio no Ambiente de Ensino.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 19. VASCONCELOS, M. S. L.; MORENO, M. F. ; JULIO, E. P. ; SILVA, E. F. .  Participação em banca de Michel Silva Lamin Vasconcelos.Habilitando a Integração Entre Aplicações Multimídia e Redes de Sensores e Atuadores.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. 20. MOTTA, R. G.; CHAVES, L. J. ; VIEIRA, A. B. ; SILVA, E. F. .  Participação em banca de Rafael Gonçalves Motta.Solução SDN para gerêencia de tráfego na virtualização do P-GW no LTE.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. 21. FERREIRA, Y. M. ; SILVA, E. F. ; JULIO, E. P. ; CONCEICAO, L. C.; FONSECA, L. G. .  Participação em banca de Yan Mendes Ferreira.Applying a Multilayer Perceptron for TrafficFlow Prediction to Empower a SmartEcosystem.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. 22. JULIO, E. P. ; BARRERE, E. ; SILVA, EDELBERTO F. .  Participação em banca de Daniel de Oliveira.Estudo de caso para a implantação de uma ferramenta de Service Desk no NRC/UFJF.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. 23. DEMBOGURSKI, B. J. ; SILVA, E. F. .  Participação em banca de WESLEI TEIXEIRA DA SILVEIRA.ESTUDO E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS DE ROTEAMENTO PARA PLATAFORMA WINDOWS.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 24. DEMBOGURSKI, B. J. ; SILVA, E. F. .  Participação em banca de RONALD AREDO REIS FILHO.SISTEMA DE AUTORIZAÇÃO DE TRANSAÇÕES COM CERTIFICADOS DIGITAIS.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 25. DEMBOGURSKI, B. J. ; SILVA, E. F. .  Participação em banca de HUGO DE ALBUQUERQUE MELO BASTOS e DANILO FERIAN ANTUNES.METALINGUAGEM ? REVISTA WEB.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 26. DEMBOGURSKI, B. J. ; SILVA, E. F. .  Participação em banca de BRUNO AMORIM.SISTEMA DE RASTREAMENTO DE CAMINHÕES PARA EMPRESAS.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 27. DEMBOGURSKI, B. J. ; SILVA, E. F. ; ORLEANS, L. F..  Participação em banca de JOÃO RODRIGO ROCHA DA SILVA e ROBERTO FRAGA DE SOUZA.CLOUD COMPUTING - CONCEITOS E APLICAÇÕES.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 28. DEMBOGURSKI, B. J. ; SILVA, E. F. .  Participação em banca de ROQUE SCRAMIGNON SAMEL.SPAM ? UMA ANÁLISE TÉCNICA, SOCIAL E LEGISLATIVA.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Computação)  - Universidade Federal Fluminense. Participação em bancas de comissões julgadoras Outras participações 1. FRANCO, EDELBERTO ; MAIA, M. P. F.; MOTTA, R. G.. Banca de Avaliação de Incubação de Startup no CRITT - Proponente MattZero.
						2022.
						Universidade Federal de Juiz de Fora. 2. MEDEIROS, Y.; AQUINO, R. V. G.; FROSSARD, L. M.; FRANCO, EDELBERTO . Banca de Avaliação de Incubação de Startup no CRITT - Proponente Academia Gamer.
						2021.
						Universidade Federal de Juiz de Fora. 3. SILVA, EDELBERTO FRANCO ; RODRIGUES, F. C. R.; CARNEIRO, J. C.. Banca de Avaliação de Incubação de Startup no CRITT - Proponente Scanner Bovino.
						2018.
						Universidade Federal de Juiz de Fora. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. ACM SIGCOMM. 2021. (Congresso). 2. IEEE ISCC. Improving a Smart Environment with Wireless Network User Load Prediction. 2021. (Congresso). 3. IEEE Workshop on Future Networks Artificial Intelligence and Machine Learning (AIML'21). 2021. (Congresso). 4. SBRC.Caracterização e Classiﬁcação do Tráfego da Darknet com Modelos Baseados em Árvores de Decisão.
						2021. (Simpósio). 5. SBSeg.-.
						2021. (Simpósio). 6. 25th IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC). Cognitive-LoRa: adaptation-aware of the physical layer in LoRa-based networks. 2020. (Congresso). 7. 11th Latin-American Conference on Communications (LATINCOM 2019). An Extensible Access Control Architecture for Software Defined Networks based on X.812. 2019. (Congresso). 8. 2019 IEEE Sensors Applications Symposium (SAS). IEEE P21451-1-7: Providing More Efficient Network Services over MQTT-SN. 2019. (Congresso). 9. Simposio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuidos. 2019. (Congresso). 10. XXIX Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg). eduroamIA: Inteligência Artificial Aplicada à Previsão de Eventos de Autenticação Federada no eduroam. 2019. (Congresso). 11. 2º Ideas for Milk. Embaixador da UFJF. 2018. (Olimpíada). 12. CTDSeg - XVIII Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais. ACROSS: um Framework de Autenticação e Autorização Baseado em Políticas e Atributos para Organizações Virtuais. 2018. (Congresso). 13. Workshop Workshop de Inovação em Computação em Nuvem - LNCC.Federação de Identidades em Nuvens. 2018. (Seminário). 14. 1º Ideas for Milk. Embaixador UFJF. 2017. (Olimpíada). 15. Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg 2017).
						2017. (Simpósio). 16. VII Workshop de Gestão de Identidades Digitais.Eduroam Testbed: Um Ambiente Real para Experimentação em AAA. 2017. (Outra). 17. Workshop do Laboratório MídiaCom.Workshop do Laboratório MídiaCom. 2017. (Outra). 18. International Workshop on Management of the Future Interne.NOMS 2014 - IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium.
						2014. (Simpósio). 19. SEMISH - XLI Seminário Integrado de Software e Hardware.Gestão de Identidade em Testbeds de Internet do Futuro baseada em Federações A&A Acadêmicas. 2014. (Seminário). 20. XIV Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg). Controle de Acesso Baseado em Políticas e Atributos para Federações de Recursos. 2014. (Congresso). 21. II WGID Programa de Gestão de Identidades. Transposição  de Credenciais para uso de Testbeds para a Internet do Futuro. 2013. (Congresso). 22. IV Workshop de Pesquisa Experimental da Internet do Futuro (WPEIF). Gestão de Identidade em Testbeds Brasileiros para a Internet do Futuro. 2013. (Congresso). 23. I WGID Programa de Gestão de Identidades. Gestão de Identidade em Redes Experimentais para a Internet do Futuro: Destacando as Redes Definidas por Software. 2013. (Congresso). 24. MInicursos XXXIII CSBC - JAI. Gestão de Identidade em Organizações Virtuais. 2013. (Congresso). 25. XXXI SBRC.Gestão de Identidade em Redes Experimentais para a Internet do Futuro.
						2013. (Simpósio). 26. XXXI SBRC.Gestao de Identidade em Testbeds Brasileiros para a Internet do Futuro.
						2013. (Simpósio). 27. 13º WRNP - Workshop RNP.Eduroam-br ? Education Roaming em Universidades Brasileiras.
						2012. (Simpósio). 28. 18º Seminário de Capacitação e Inovação (SCI) da Rede Nacional de Ensino e Pesquisa (RNP).Eduroam - acesso à rede seguro e federado. 2012. (Seminário). 29. Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg 2012).Gestão de Identidade em Redes Definidas por Software.
						2012. (Simpósio). 30. Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg 2012).
						2012. (Simpósio). 31. XXX Simpósio Brasilieiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos.
						2012. (Simpósio). 32. XII Workshop RNP.eduroam-BR.
						2011. (Simpósio). 33. XXIX Simpósio Brasilieiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos.Promovendo Adaptação a Contextos em DTNs.
						2011. (Simpósio). 34. Disruption-Tolerant Networks. 2009. (Outra). 35. 26º Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC).
						2008. (Simpósio). 36. IV Semana de Informática. 2007. (Congresso). 37. III Semana de Informática. 2006. (Congresso). 38. II Semana de Informática. 2005. (Congresso). 39. I Semana de Informática. 2004. (Congresso). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. Edelberto Franco ; MILITANO, L. ; MARINO, R. . ISCC 2024 - The 4th IEEE International Workshop on ?Distributed and Intelligent Systems (DistInSys). 2024. (Congresso). 2. Edelberto Franco ; MARINO, R. ; CARNEVALE, L. ; GALLETTA, A. . ISCC 2023 - The 3rd IEEE International Workshop on ?Distributed and Intelligent Systems (DistInSys). 2023. (Congresso). 3. SILVA, EDELBERTO F. ; VIEIRA, A. B. . Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais. 2023. (Congresso). 4. FRANCO, EDELBERTO . EAI MobiCASE 2022 Conference - Workshop Chair. 2022. (Congresso). 5. VILLARI, M. ; GALLETTA, A. ; CARNEVALE, L. ; FRANCO, EDELBERTO . ISCC 2022 - The 2st IEEE International Workshop on ?Distributed and Intelligent Systems (DistInSys). 2022. (Congresso). 6. VILLARI, M. ; CARNEVALE, L. ; GALLETTA, A. ; DANTAS, M. A. R. ; CIAMPI, M. ; SANNINO, G. ; Silva, E. Franco . International Workshop on Artificial Intelligence for Health - AI4Health. 2022. (Congresso). 7. SILVA, EDELBERTO F. ; DANTAS, M. A. R. ; VILLARI, M. . 3PGCIC - Track 2. Cloud and Service-Oriented Computing. 2022. (Congresso). 8. Silva, E F ; DANTAS, M. A. R. ; CARNEVALE, L. ; GALLETTA, A. ; VILLARI, M. ; LI, Z. . ISCC 2021 - The 1st IEEE International Workshop on ?Distributed and Intelligent Systems (DistInSys). 2021. (Congresso). 9. FRANCO, EDELBERTO ; DANTAS, M. A. R. ; ORCIUOLI, F. ; AN, W. X. . 3PGCIC - Track 2. Cloud and Service-Oriented Computing. 2021. (Congresso). 10. SILVA, EDELBERTO FRANCO . Coordenação do VIII Workshop de Gestão de Identidade do SBSeg. 2018. (Congresso). 11. SILVA, EDELBERTO FRANCO . Membro do Comitê XII Workshop de Trabalhos de Iniciação Científica e de Graduação (WTICG). 2018. (Congresso). 12. SILVA, EDELBERTO FRANCO . Membro do Comitê VIII Computer on The Beach. 2018. (Congresso). 13. SILVA, EDELBERTO FRANCO . Membro do Comitê de Programa VI Escola Regional de Computação Aplicada à Saúde (ERCAS-RJ 2018). 2018. (Congresso). 14. SILVA, EDELBERTO FRANCO . Membro do Comitê de Programa ICN iaria - The Seventeenth International Conference on Networks. 2018. (Congresso). 15. SILVA, EDELBERTO FRANCO . Membro do Comitê Técnico do SBSeg. 2018. (Congresso). 16. SILVA, EDELBERTO FRANCO ; FERREIRA, F. H. C. . I Hackathon UFJF+. 2018. (Outro). 17. SILVA, EDELBERTO FRANCO . Hackathon JF Inteligente. 2018. (Concurso). 18. SILVA, EDELBERTO F. ; FERREIRA, F. H. C. ; DELGADO, I. G. . Hackathon UFJF+. 2018. . 19. SILVA, EDELBERTO F. ; WANGHAM, M. . WGID/SBSeg. 2018. (Congresso). 20. SILVA, EDELBERTO FRANCO . Membro do Comitê de Programa ICITCS - 6th International Conference on IT Convergence and Security - iCatse. 2017. (Congresso). 21. SILVA, EDELBERTO FRANCO . Membro do Comitê de Programa WGID - VII Workshop de gestão de Identidades Digitais - SBSeg. 2017. (Congresso). 22. SILVA, EDELBERTO FRANCO . Membro do Comitê de Programa IEEE EECSI - 4th International Conference on Electrical Engineering, Computer Science and Informatics. 2017. (Congresso). 23. SILVA, EDELBERTO FRANCO . Membro do Comitê de Programa ICN iaria - The Sixteenth International Conference on Networks. 2017. (Congresso). 24. SILVA, EDELBERTO FRANCO . Membro do Comitê de Programa IEEE ICITCS - 5th International Conference on IT Convergence and Security. 2016. (Congresso). 25. SILVA, EDELBERTO FRANCO . Membro do Comitê de Programa ICN iaria -  The Fifteenth International Conference on Networks. 2016. (Congresso). 26. SILVA, EDELBERTO FRANCO . Membro do Comitê de Programa IEEE ICITCS - 4th International Conference on IT Convergence and Security. 2015. (Congresso). 27. SILVA, EDELBERTO FRANCO . Membro do Comitê de Programa IEEE ICISS - Information Science and Security. 2015. (Congresso). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Marcos Stenner. a definir.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. (Orientador). 2. Samira Barroso dos Santos. a definir.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. (Orientador). 3. Rodrigo Torres Rego. a definir.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. (Orientador). 4. Lucas Lino do Carmo Freitas. a definir.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. (Orientador). 5. Rodrigo Mendes Peixoto. a definir.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 6. Michael Vitor Zancanella Barboza. A definir.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). Tese de doutorado 1. Airton Ribeiro de Moura Gomes Filho. a definir.
					Início: 2021. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Coorientador). Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Giovanni Almeida Dutra. Autenticação Wi-Fi Baseada em Tokens Temporários usando WPA-Enterprise e FreeRADIUS.
					Início: 2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. (Orientador). 2. Alfredo Lucas da Silva Neto. Detecção de Anomalias em Redes com Suricata e Aprendizado de Máquina e Comitê de Classificadores.
					Início: 2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. (Orientador). 3. Mariana Siano. OWASP aplicado a NFs do Core 5G.
					Início: 2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciências Exatas)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. (Orientador). 4. Antônio Marcos da Silva Junior. DPI para Segurança em Redes 5G.
					Início: 2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. (Orientador). 5. Antônio Marcos Souza Pereira. Segurança e Privacidade em Redes Wi-Fi Públicas.
					Início: 2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciências Exatas)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. (Orientador). 6. Wiliam Rocha dos Santos. Superfícies Refletoras Inteligentes e OpenRAN em Redes 6G.
					Início: 2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. (Orientador). 7. André Caetano Vidal. Autenticação Contínua (a definir).
					Início: 2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Luciano Fernandes da Rocha. O Impacto da Autenticação Mútua e Simultânea com Certificados X.509 no Âmbito do eduroam.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora, . Orientador: Edelberto Franco Silva. 2. Leonardo Azalim de Oliveira. Traffic Characterization for User Equipment Classification in the 5G Core.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Edelberto Franco Silva. 3. Lucas Rodrigues Frank. Aprendizado de Máquina Aplicado à Gerência de Redes Sem Fio.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Edelberto Franco Silva. 4. Alexandre Souza. Intelligent Reflection Surface for 6G and Beyond.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora, . Orientador: Edelberto Franco Silva. 5. Lucas Martins Figueiredo. Cognitive-LoRa: adaptation-aware of the physical layer in LoRa-based networks.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora, . Orientador: Edelberto Franco Silva. 6. Rodrigo Funchal Oliveira. Cloud-gaming: análise de métricas de redes e predição de eventos.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora, . Orientador: Edelberto Franco Silva. 7. Airton Ribeiro de Moura Gomes Filho. Cache de Atributos Oportunista: Melhorando a eficiência do ABAC com o uso de uma política de distribuição de identidades em redes multinível para névoas computacionais.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Edelberto Franco Silva. 8. Frederico de Oliveira Sales. MCAST-VLC: Um Protocolo Multicast Dinâmico para Redes de Comunicação por Luz Visível.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora, . Orientador: Edelberto Franco Silva. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Osiel do Couto Rosa.
						Avaliação de Bases de Dados Técnicas com Modelos de Linguagem de Grande Escala: Um Estudo Aplicado ao Wi-Fi 7.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. Orientador: Edelberto Franco Silva. 2. Daniel Rezende Varoto.
						Confinder: uma Solução para Busca Interativa e Extração de Informações sobre Eventos Científicos.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. Orientador: Edelberto Franco Silva. 3. Lucca Oliveira Schroder.
						Zero-Trust e Controle de Acesso Dinâmico Aplicados na Segurança de Arquivos.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. Orientador: Edelberto Franco Silva. 4. Victor Duque Alves Pinto.
						Aplicação da Arquitetura Zero-Trust para a Segurança de Recursos em Redes 5G.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. Orientador: Edelberto Franco Silva. 5. Giovanni Almeida Dutra.
						Ameaças em Redes Wi-Fi Públicas - Uma análise dos principais vetores de ataque cibernético.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências Exatas)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. Orientador: Edelberto Franco Silva. 6. Vinicius Castro Sampaio.
						Sistema de Votação Eletrônica Auditável Utilizando Blockchain.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. Orientador: Edelberto Franco Silva. 7. Fernando Alfeld.
						Proposta de Um Método de Controle de Acesso Baseado em Atributo em Redes Dispositivo a Dispositivo.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. Orientador: Edelberto Franco Silva. 8. Leonardo Azalim de Oliveira.
						Arcabouços para Coleta de RSSI e Evolução de Técnicas de Acordo de Chaves em Redes LoRaWAN.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências Exatas)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. Orientador: Edelberto Franco Silva. 9. Victor Guerra.
						Ética e Privacidade: Um Estudo Sobre os Problemas da Coleta de Dados Pessoais nas Redes Sociais.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. Orientador: Edelberto Franco Silva. 10. Samira Barroso.
						Predição de Carga de Autenticações em um Serviço Global de Acesso Sem Fio para Dimensionamento de Recursos.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. Orientador: Edelberto Franco Silva. 11. Lucas Lino do Carmo Freitas.
						Zero Trust Como Ferramenta de Segurança para Ambientes E-Health.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. Orientador: Edelberto Franco Silva. 12. Ana Beatriz Kapps dos Reis.
						Classificação de expressões faciais, gênero e engajamento em videochamadas.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. Orientador: Edelberto Franco Silva. 13. Pedro Cotta Badaró.
						Scraping e Análise de Dados no Aperfeiçoamento do Processo Seletivo de Programadores.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. Orientador: Edelberto Franco Silva. 14. Guilherme Fiorini Justen.
						Avaliação do MPTCP.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências Exatas)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. Orientador: Edelberto Franco Silva. 15. Rodrigo Torres Rego.
						Ferramenta de Planejamento de Redes LoRaWAN.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. Orientador: Edelberto Franco Silva. 16. Pedro Henrique Linhares Oliveira.
						Sistema de Detecção de Intrusão e Técnicas de Inteligência Computacional para Redes de Computadores.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. Orientador: Edelberto Franco Silva. 17. Rafael Braga Dutra.
						Estudo e comparação dos protocolos QUIC, CUBIC, M-TCP e outras variantes do TCP.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. Orientador: Edelberto Franco Silva. 18. João Victor Dutra Balboa.
						o Teach: Sistema Para Planejamento de Atividades de Docentes.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. Orientador: Edelberto Franco Silva. 19. Osiel do Couto Rosa.
						Avaliação da Segurança de Protocolos IoT aplicados a Casas Inteligentes.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências Exatas)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. Orientador: Edelberto Franco Silva. 20. André Caetano Vidal.
						Autenticação via Biometria Comportamental para Aplicativos Móveis.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências Exatas)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. Orientador: Edelberto Franco Silva. 21. Lucas Martins Figueiredo.
						Estudo e Análise de Redes LoRa.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências Exatas)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. Orientador: Edelberto Franco Silva. 22. Pedro Henrique Linhares Oliveira.
						IoT aplicado a casas inteligentes.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências Exatas)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. Orientador: Edelberto Franco Silva. 23. Daniel Rezende Varoto.
						Mapa de Conferências para Busca Interativa e Extração de Informação.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. Orientador: Edelberto Franco Silva. 24. Yan Mendes Ferreira.
						Applying a Multilayer Perceptron for TrafficFlow Prediction to Empower a Smart Ecosystem.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. Orientador: Edelberto Franco Silva. 25. Lucas Rodrigues Frank.
						Estudo de Funções de Ativação em Redes Neurais para Previsão de Tráfego de Veículos.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. Orientador: Edelberto Franco Silva. 26. Laura Gouvea.
						Projeto de Rede All-IP para Redes de Televisão Digitais.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Elétrica - Telecomunicações)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. Orientador: Edelberto Franco Silva. Iniciação científica 1. Maria Eduarda de Medereiros Simonassi.
						Avaliação do OpenRAN, o Fatiamento de Redes com SDN e a Autenticação e Autorização no 6G.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Edelberto Franco Silva. 2. Igor Almeida Guedes.
						Avaliação do OpenRAN, o Fatiamento de Redes com SDN e a Autenticação e Autorização no 6G.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Edelberto Franco Silva. 3. Wiliam Rocha dos Santos.
						Estudo, Proposta e Avaliação de Superfícies Refletoras Inteligentes e OpenRAN em Redes 6G.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. Orientador: Edelberto Franco Silva. 4. Antônio Marcos Souza Pereira.
						Estudo, Proposta e Avaliação de Superfícies Refletoras Inteligentes e OpenRAN em Redes 6G.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. Orientador: Edelberto Franco Silva. 5. Ivanylson Honorio Gonçalves.
						Antônio Marcos Souza Pereira.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. Orientador: Edelberto Franco Silva. 6. João Victor Dutra Balboa.
						Análise de Modelos de Previsão para Caracterização de Mobilidade de Usuários em Redes Sem Fio.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. Orientador: Edelberto Franco Silva. 7. Ana Beatriz Kapps dos Rei.
						Gerenciamento de Identidades em Névoa Computacional Para Aplicações Sensíveis a Atraso.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. Orientador: Edelberto Franco Silva. 8. Samira Barroso dos Santos.
						Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação nos serviços da Rede Nacional de Ensino e Pesquisa.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora,
						Rede Nacional de Ensino e Pesquisa. Orientador: Edelberto Franco Silva. 9. Anna Beatriz Kapps dos Reis.
						Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação nos serviços da Rede Nacional de Ensino e Pesquisa.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora,
						Rede Nacional de Ensino e Pesquisa. Orientador: Edelberto Franco Silva. 10. Rodrigo Torres Rego.
						Análise de Modelos de Previsão para Caracterização de Mobilidade do Usuário em Redes Sem Fio para Evolução do Campus Inteligente da UFJF.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. Orientador: Edelberto Franco Silva. 11. Lucas Rodrigues Frank.
						SmartUFJF: transformando o campus da UFJF em um ambiente inteligente.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. Orientador: Edelberto Franco Silva. 12. Rodrigo Torres Rego.
						eduroamv3: avaliação e evolução do serviço eduroam.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Edelberto Franco Silva. 13. Yan Mendes Ferreira.
						SmartUFJF: transformando o campus da UFJF em um ambiente inteligente.
						2017.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. Orientador: Edelberto Franco Silva. Orientações de outra natureza 1. Leonardo Azalim de Oliveira.
						Redes LoRaWAN em ambientes IoT: um projeto prático no Campus Inteligente da UFJF em Juiz de Fora.
						2021.
						Orientação de outra natureza. (Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. Orientador: Edelberto Franco Silva. 2. Victor Loureiro Silva.
						UM MAPA INTERATIVO MULTIPLATAFORMA DE CONFERÊNCIAS CIENTÍFICAS.
						2021.
						Orientação de outra natureza. (Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. Orientador: Edelberto Franco Silva. 3. Ronaldo Modesto Ponciano.
						Redes LoRaWAN em ambientes IoT: um projeto prático no Campus Inteligente da UFJF em Juiz de Fora.
						2020.
						Orientação de outra natureza - Universidade Federal de Juiz de Fora. Orientador: Edelberto Franco Silva. 4. Christian Scoralich Alves.
						Sensores para a Internet das Coisas no Campus Inteligente da UFJF.
						2019.
						Orientação de outra natureza - Universidade Federal de Juiz de Fora. Orientador: Edelberto Franco Silva. 5. João Paulo Costa Silva.
						Sensores para a Internet das Coisas no Campus Inteligente da UFJF.
						2019.
						Orientação de outra natureza - Universidade Federal de Juiz de Fora. Orientador: Edelberto Franco Silva. 6. Luiz Filipe Peres Moura Araujo.
						Sensores para a Internet das Coisas no Campus Inteligente da UFJF.
						2019.
						Orientação de outra natureza - Universidade Federal de Juiz de Fora. Orientador: Edelberto Franco Silva. 7. Melissa Santos Aguiar.
						Sensores para a Internet das Coisas no Campus Inteligente da UFJF.
						2019.
						Orientação de outra natureza - Universidade Federal de Juiz de Fora. Orientador: Edelberto Franco Silva. 8. JOÃO PAULO COSTA SILVA.
						Desenvolvimento de Soluções IoT utilizando LoRaWAN no Campus da UFJF em Juiz de Fora.
						2019.
						Orientação de outra natureza - Universidade Federal de Juiz de Fora. Orientador: Edelberto Franco Silva. 9. ANA PAULA FERREIRA MONTEIRO.
						Desenvolvimento de Soluções IoT utilizando LoRaWAN no Campus da UFJF em Juiz de Fora.
						2019.
						Orientação de outra natureza - Universidade Federal de Juiz de Fora. Orientador: Edelberto Franco Silva. 10. Lucas Martins Figueiredo.
						Desenvolvimento de Soluções IoT utilizando LoRaWAN no Campus da UFJF em Juiz de Fora.
						2019.
						Orientação de outra natureza - Universidade Federal de Juiz de Fora. Orientador: Edelberto Franco Silva. 11. LUCAS RODRIGUES FRANK.
						Desenvolvimento de Soluções IoT utilizando LoRaWAN no Campus da UFJF em Juiz de Fora.
						2019.
						Orientação de outra natureza. (Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. Orientador: Edelberto Franco Silva. 12. ROBERT WILLIAM DA SILVA.
						Sensores para a Internet das Coisas no Campus Inteligente da UFJF.
						2019.
						Orientação de outra natureza - Universidade Federal de Juiz de Fora. Orientador: Edelberto Franco Silva. 13. Igor de Andrade Junqueira.
						Sensores para a Internet das Coisas no Campus Inteligente da UFJF.
						2018.
						Orientação de outra natureza. (Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. Orientador: Edelberto Franco Silva. 14. Emerson da Silva de Oliveira.
						Sensores para a Internet das Coisas no Campus Inteligente da UFJF.
						2018.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia Elétrica - Robótica e Automação Industrial)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. Orientador: Edelberto Franco Silva. 15. Bruno Rocha Guedes.
						Sensores para a Internet das Coisas no Campus Inteligente da UFJF.
						2018.
						Orientação de outra natureza. (Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. Orientador: Edelberto Franco Silva. 16. Alexander Silva Barbosa.
						Sensores para a Internet das Coisas no Campus Inteligente da UFJF.
						2018.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia Elétrica - Robótica e Automação Industrial)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. Orientador: Edelberto Franco Silva. 17. Denner Efisio Emanuel Reis.
						Treinamento para a Maratona de Programação.
						2018.
						Orientação de outra natureza - Universidade Federal de Juiz de Fora. Orientador: Edelberto Franco Silva. Inovação Programa de computador registrado 1. VIEIRA, A. B. ; SILVA, EDELBERTO F. ; MODESTO, R. ; FRANK, L. R. . SADI - Sistema de Análise de Dados em Tempo Real para Serviços de Gestão de Identidade. 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512021000479-5, data de registro:
							12/03/2021, título: "SADI - Sistema de Análise de Dados em Tempo Real para Serviços de Gestão de Identidade" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Programa de computador sem registro 1. SILVA, EDELBERTO ; FRANK, L. R. ; REGO, R. T. . BI4eduroam. 2019. 2. REGO, R. T. ; FRANCO SILVA, EDELBERTO . Marker eduroam. 2020. 3. REGO, R. T. ; SILVA, EDELBERTO F. . BI4CAFe. 2020. 4. REGO, R. T. ; SILVA, EDELBERTO F. ; FIGUEIREDO, LUCAS MARTINS ; SOARES, S. S. R. F. . Planejamento de redes LoRa. 2019. 5. SILVA, EDELBERTO ; VIEIRA, A. B. ; REGO, R. T. ; MODESTO, R. . BI4ICPedu. 2020. Projetos de pesquisa 2018 - 2019 Utilização de Software Defined Network para ambientes industriais Projeto certificado pela empresa Fundação Parque Tecnológico Itaipu Brasil em 12/10/2018. Descrição: Projeto de estudo, pesquisa e desenvolvimento relacionado à utilização de SDN e conceitos de Big Data no ambiente industrial de automação e simulação de sistemas elétricos junto à Itaipu Bi-Nacional. Este projeto é uma parceria entre a UFJF e o LASSE ? Laboratório de Automação e Simulação de Sistemas
Elétricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Edelberto Franco Silva - Integrante / Alex Borges Vieira - Integrante / Mario Antônio Ribeiro Dantas - Coordenador. 2017 - 2018 IAM @ projeto CICN - Gestão de Identidade para o Centro de Inovação em Computação em Nuvem Descrição: O projeto se desenvolve em parceria com o LNCC para o desenvolvimento de uma solução de Gestão de Identidade para o ambiente em nuvem do projeto CICN. O CICN (Centro de Inovação em Computação em Nuvem) tem por objetivo desenvolver atividades de pesquisa, desenvolvimento, absorção e transferência de tecnologias em computação em nuvem, estimulando sua adoção pelo setor público. O CICN propõe a definição de uma arquitetura de referência para computação em nuvem para governo eletrônico (e-Gov) e, a partir dela, soluções que permitam a criação de serviços de e-Gov em nuvem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Edelberto Franco Silva - Coordenador / Eduardo Pagani Julio - Integrante / Bruno José Dembogurski - Integrante / Renan Dembogurski - Integrante. Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Remuneração. 2015 - 2016 fiBRe - Future Internet BRazilian Environment for Experimentation Descrição: Projeto fiBRe tem como objetivo a evolução e manutenção do testbed criado pelo projeto FIBRE (Future Internet testbeds/experimentation between BRazil and Europe), auxiliando experimentadores de soluções em redes para a Internet do Futuro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edelberto Franco Silva - Integrante / José Ferreira de Rezende - Coordenador. 2015 - 2015 PGID 2015 - Programa de Gestão de Identidade 2015 / RNP Projeto certificado pela empresa Rede Nacional de Ensino e Pesquisa em 28/05/2015. Descrição: In the last years an interest about the solutions for create federated environments are growing, especially in academia. Such associations aim to facilitate entry from users by sharing resources between partner entities. When different institutions offer a shared set of resources and only certain group of these institutions are members of this collaborative environment, such as in an inter-institutional project, we can define this group as a virtual organization. Such environments has particular requirements for each institution and has generic requirements for virtual organization as a whole. Thus, would be interest discover the common functionality to the virtual organizations, and also federations, involving issues of authentication and authorization (A&A) to facilitate the integration of a new virtual organization. Based on our experience with previous projects this work will propose and develop an A&A framework to virtual organizations, facilitating its operation in federated environments. To validate the A&A framework proposed the experimental design will be focused in to the Future Internet, FIBRE project, and a cloud computing solution based on OpenStack, both environments replicated in GidLab, as particular cases of virtual organizations.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Edelberto Franco Silva - Integrante / Débora Christina Muchaluat Saade - Coordenador / Natalia Castro Fernandes - Integrante. 2013 - 2016 Projeto ReMoTe 2 Projeto certificado pela empresa Agência Nacional de Energia Elétrica em 27/05/2015. Descrição: Infra-estrutura de comunicação em malha sem fio para supervisão e controle de sistemas de transmissão de energia - financiado pela ANEEL/TBE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Edelberto Franco Silva - Integrante / Célio Vinícius Neves de Albuquerque - Coordenador / Débora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Luiz Cláudio Schara Magalhães - Integrante / Diego Gimenes Passos - Integrante / Joel André Ferreira dos Santos - Integrante / Ricardo Carrano - Integrante. 2013 - 2013 Projeto TELE-SIRIS - Módulo de telecomunicações para Simulador de Redes Inteligentes Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Célio Vinicius Neves de Albuquerque em 27/05/2015. Descrição: Projeto para a o desenvolvimento de módulo de  telecomunicações para Simulador de Redes Inteligentes (smartgrid).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Edelberto Franco Silva - Integrante / Célio Vinícius Neves de Albuquerque - Coordenador / Débora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Luiz Cláudio Schara Magalhães - Integrante / Joacir de Oliveira Silva - Integrante / Diego Gimenes Passos - Integrante / Ricardo Carrano - Integrante. 2011 - 2014 FIBRE - Future Internet testbeds experimentation between BRazil and Europe Descrição: O objetivo principal do projeto FIBRE é a concepção, implementação e validação de uma infraestrutura compartilhada de pesquisa e desenvolvimento em Internet do Futuro que suporte a experimentação conjunta de pesquisadores europeus e brasileiros. Para alcançar este objetivo o projeto executará quatro atividades principais: - O desenvolvimento e a operação de uma nova instalação experimental no Brasil, incluindo a instalação de equipamentos de apoio à experimentação em diversas tecnologias, bem como a concepção e a implementação de um arcabouço de controle para automatizar o uso e a operação da instalação experimental. - O desenvolvimento e a operação de uma instalação experimental na Europa a partir de melhorias e da federação de duas infraestruturas experimentais existentes: OFELIA e OneLab. Duas ilhas OFELIA (i2CAT e UEssex) e a instalação experimental NITOS da UTH serão melhoradas pela i) inclusão de mais recursos físicos (servidores, switches OpenFlow e pontos de acesso sem fio) para poder lidar com um número maior de usuários e de casos de uso, ii) pela evolução dos seus arcabouços de controle (baseado no Expedient e no OMF) e iii) pela incremento da força de trabalho para operar as instalações experimentais. - A federação das instalações experimentais brasileiras e européias, tanto no nível de conectividade física quanto no nível de arcabouço de controle, para apoiar o aprovisionamento de fatias de rede usando recursos das instalações das duas regiões. - A concepção e a implementação de aplicações piloto de utilidade publica para demonstrar o potencial da instalação experimental em Internet do Futuro de larga escala compartilhada entre Europa e Brasil que foi desenvolvida.

Com estágio em 2014 no Lip6 -  UPMC - Paris 6 - Sorbonne. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edelberto Franco Silva - Coordenador / Antonio Jorge Gomes Abelém - Integrante. Projeto de desenvolvimento tecnológico 2018 - 2022 Sensores para a Internet das Coisas no Campus Inteligente da UFJF Descrição: Este projeto justifica-se pelo crescente interesse na área de Internet das Coisas (IoT) tanto para soluções comerciais e privadas quanto públicas. Neste projeto tem-se o desenvolvimento de dispositivos inteligentes e conectados à Internet (ou à rede) como forma de auxiliar na geração de dados ou responder a estímulos externos realizados por aplicações. Nesse ínterim é que surge o conceito da Internet das Coisas (IoT). A IoT é um paradigma que preconiza um mundo de objetos físicos embarcados com sensores e atuadores, conectados por redes sem fio e que se comunicam usando a Internet, moldando uma rede de objetos inteligentes capazes de realizar variados processamentos, capturar variáveis ambientais e reagir a estímulos externos. Esses objetos interconectam-se entre si e com outros recursos (físicos ou virtuais) e podem ser controlados através da Internet, permitindo o surgimento de uma miríade de aplicações que poderão se beneficiar dos novos tipos de dados, serviços e operações disponíveis. A IoT é uma das principais tecnologias emergentes que contribuem para concretizar novos domínios de aplicação das tecnologias de informação e comunicação (TICs), a exemplo do domínio de cidades ou campus inteligentes, no qual o uso de tecnologias avançadas de comunicação e sensoriamento visa prover serviços de valor agregado para os órgãos administrativos de tais cidades e para seus cidadãos.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Edelberto Franco Silva - Coordenador / Eduardo Pagani Julio - Integrante / Francisco Henrique Cerdeira Ferreira - Integrante / José Luiz Filho - Integrante / João Costa - Integrante / Igor Junqueira - Integrante. Educação e Popularização de C & T Cursos de curta duração ministrados 1. SILVA, E. F. ; CARRANO, R. . Eduroam. 2012. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 2. SILVA, E. F. ; CARRANO, R. . Eduroam. 2012. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 3. SILVA, E. F. ; FERNANDES, N. C. ; RODRIGUEZ, N. ; MAGALHAES, L. C. S. ; SAADE, D. C. M. . Gestão de Identidade em Redes Experimentais para a Internet do Futuro. 2013. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 4. SILVA, E. F. ; FERNANDES, N. C. ; RODRIGUEZ, N. ; SAADE, D. C. M. ; MAGALHAES, L. C. S. . Gestão de Identidade em Organizações Virtuais. 2013. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 5. SILVA, E. F. . Eduroam - Acesso Sem Fio Seguro e Federado. 2012. . Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia 1. SILVA, EDELBERTO FRANCO . Sistema inovador de irrigação criado por alunso da UFJF otimiza a produção de leite. 2018.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 2. SILVA, EDELBERTO F. . Wi-Fi 6: Como o novo padrão pode gerar mais receitas para os ISPs. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 3. SILVA, EDELBERTO F. ; HENRIQUE, F. ; DELGADO, I. G. . Hackathon UFJF+. 2018.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 4. SILVA, E. F. . Juiz-forano cria aplicativo para avaliar qualidade do SUS. 2015.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 5. SILVA, E. F. . Divulgação do SaudeSocial - INOVApps 2015 na Rádio da FACOM/UFJF. 2015.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 6. SILVA, E. F. . Lançamento de livro sobre eduroam. 2013. 7. SILVA, EDELBERTO FRANCO . Sistema inovador de irrigação criado por alunos da UFJF otimiza a produção de leite. 2018.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. SILVA, EDELBERTO F. ; FERREIRA, F. H. C. ; DELGADO, I. G. . Hackathon UFJF+. 2018. . 2. SILVA, EDELBERTO F. ; WANGHAM, M. . WGID/SBSeg. 2018. (Congresso). Outras informações relevantes No mês de Março de 2014 trabalhou em cooperação no Laboratoire d'Informatique de Paris 6 (LIP6), na Université Pierre et Marie Curie (UPMC) Sorbonne/Paris 6. Foi aprovado no concurso da SERPRO 2009 para Técnico de Operação de Redes, da Eletrobras 2010 para Analista de infraestrutura, na DATAPREV 2011 para Analista de Redes e Telecomunicações e no HU/UFJF 2015 para  Analista de Tecnologia da Informação - Suporte de Redes. Aprovado em 1º lugar no concurso para professor efetivo 40h DE em Ciência da Computação da UFJF, edital 23/2016. Nomeado pela Portaria nº 158, DOU de 08/02/2017 Aprovado em 2º lugar no concurso para professor efetivo 40h DE em Ciência da Computação da UFF / INFES, edital 26/2016. Nomeado pela Portaria nº 57.899, DOU de 26 10/02/2017 Aprovado em 2º lugar no concurso para professor substituto 40h em Ciência da Computação da UFJF, edital 18/2015. Aprovado em 5º lugar no concurso para o cargo efetivo 40h DE em Ciência da Computação do IF Sudeste, edital 20/2015. Participou do pioneiro desenvolvimento e implantação do projeto eduroam no Brasil. É autor do livro: Eduroam: Acesso sem Fio Seguro para Comunidade Acadêmica Federada e do curso de implantação e divulgação da mesma solução no Brasil. Foi contemplado no concurso INOVApps 2015 do Ministério das Comunicações com o projeto "SaudeSocial: um aplicativo social de feedback para o SUS". Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:31:49 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Outras informações relevantes Formação acadêmica/titulação Formação complementar Atuação profissional Linhas de pesquisa Membro de comitê de assessoramento Revisor de periódico Revisor de projeto de fomento Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de desenvolvimento Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Livros e capítulos Textos em jornais ou revistas (magazine) Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Tradução Produção Técnica Programas de computador sem registro Trabalhos técnicos Curso de curta duração ministrado Desenvolvimento de material didático ou instrucional Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia Programa de computador Programa de computador registrado Programa de computador sem registro Projetos de pesquisa Projeto de desenvolvimento tecnológico Programa de computador sem registro de patente Cursos de curta duração ministrados Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia Programa de Computador registrado Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Citações no Google Scholar Citações em outras bases bibliográficas Mostrar informações complementares