Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Teobaldo Leite Bulhões Júnior Possui graduação em Ciência da Computação pela Universidade Federal da Paraíba (2014), mestrado em Informática pela mesma instituição (2015) e doutorado em Computação pela Universidade Federal Fluminense (2017). Atualmente é Professor Adjunto do Departamento de Computação Científica da Universidade Federal da Paraíba. Tem interesse em otimização combinatória, com ênfase em programação inteira e meta-heurísticas. Atualmente é editor associado do periódico Omega e membro do corpo editorial do Journal of the Brazilian Computer Society. Certificado pelo autor em
							05/03/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção