Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Cleber Zanchettin Cleber Zanchettin é Professor Titular do Centro de Informática da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) e Professor Visitante Adjunto na Northwestern University, EUA. Doutor em Ciências da Computação pela UFPE. Recebeu destaque com a escolha de sua dissertação de mestrado pela Sociedade Brasileira de Computação (SBC) como a melhor do Brasil em 2004. Como reconhecimento à sua contribuição acadêmica, é Membro Sênior do IEEE, comunicador IEEE Transmitter e também recebeu o Prêmio Acadêmico do Google. Sua carreira é marcada por uma forte atuação em pesquisa, ensino e colaborações na área de Ciências da Computação, com ênfase em Deep Learning, Redes Neurais Artificiais, e Segurança Cibernética. Publicou mais de 150 artigos científicos e é autor de mais de 35 patentes de software. Seus trabalhos incluem temas como Reconhecimento de Padrões, Processamento de Imagens e Linguagem Natural, e Aplicações Práticas de Aprendizagem de Máquina, Gêmeos Digitais e Automação na Indústria. Atualmente, coordena a especialização em Deep Learning do Centro de Informática da UFPE, onde também atua Vice-Coordenador de Cooperação e Inovação, como Coordenador Executivo do Instituto Nacional de Inteligência Artificial e Pesquisador Principal e Vice-Coordenador de Inovação e Transferência de Tecnologia do Centro de Excelência em Inteligência Artificial para Segurança Cibernética. Além disso, é mentor do Lócus de Inovação em Inteligência Artificial e Cibersegurança do Estado de Pernambuco. Cleber tem um histórico relevante de revisão técnica em periódicos de prestígio como IEEE Transactions e Elsevier, além de ser revisor de conferências internacionais como NeurIPS, ICLR e ICML. É também um membro ativo de comitês como o da AMCHAM (Câmara Americana de Comércio para o Brasil) para Inteligência Artificial e o de regulamentação da IA no Brasil pela 3 Câmara de Coordenação e Revisão do Ministério Público Federal (MPF). Atualmente é Chair of CIS Technically Co-Sponsored Conferences - IEEE Conference Committee (Confcom), membro do IEEE R9 Entrepreneurship Committee, membro do IEEE GAC AI in Healthcare Task Force e membro do IEEE Governmental Activities Committee. Desde 2016 é Bolsista de Desenvolvimento Tecnológico Industrial do CNPq e desde 2025 Bolsista de Produtividade do CNPq, além de ter participação ativa na indústria, colaborando em projetos com empresas de renome como Samsung, Zup, Tempest e Embraer. Certificado pelo autor em
							29/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases Scopus SciELO ResearcherID ORCID