Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Katia Romero Felizardo Scannavino Katia Romero Felizardo é doutora em Ciências da Computação pela Universidade de São Paulo (USP) e mestre em Ciência da Computação pela Universidade Federal de São Carlos (UFSCar). Durante seu doutorado, realizou estágio sanduíche na University of Auckland, na Nova Zelândia. Posteriormente, concluiu dois pós-doutorados, o primeiro na USP e o segundo na Northern Arizona University, nos Estados Unidos.Atualmente, é diretora de Pós-Graduação da Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR), campus Cornélio Procópio, onde também atua como professora permanente no programa de pós-graduação em Informática. É bolsista de Produtividade em Pesquisa nível 2 do CNPq e possui uma sólida trajetória na área de Ciência da Computação, com ênfase em Engenharia de Software Baseada em Evidências. Sua pesquisa é centrada em estudos secundários, com foco no aprimoramento dos processos de revisão sistemática da literatura e mapeamento sistemático, assuntos que motivaram a publicação de um livro e lhe conferiram reconhecimento nacional e internacional.Autora de mais de 130 publicações em periódicos e conferências da área, com mais de 2.500 citações, contribui como avaliadora em comitês científicos de revistas e eventos de alto prestígio no Brasil e no exterior.Além de sua destacada carreira acadêmica, Katia é mãe de Anna, sua maior realização e fonte de orgulho. Certificado pelo autor em
							18/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID