Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Monalessa Perini Barcellos Possui Graduação em Ciência da Computação pela Universidade Federal do Espírito Santo (1999), mestrado (2003) e doutorado (2009) em Engenharia de Sistemas e Computação, linha de pesquisa Engenharia de Software, pelo Instituto Alberto Luiz Coimbra de Pós-Graduação e Pesquisa de Engenharia na Universidade Federal do Rio de Janeiro (COPPE/UFRJ), onde recebeu Voto de Louvor em 2011. É professora titular da Universidade Federal do Espírito Santo (UFES), membro sênior do Núcleo de Estudos em Modelagem Conceitual e Ontologias (NEMO) e cofundadora e co-coordenadora do Laboratório de Práticas em Engenharia de Software ''Ricardo de Almeida Falbo'' (LabES).  É bolsista de produtividade em pesquisa do CNPq e membro do comitê gestor da Comissão Especial de Engenharia de Software (CEES) da Sociedade Brasileira de Computação (SBC). É Editor in Chief do Journal of Software Engineering Research and Development (JSERD). Tem atuado como membro do comitê de programa de conferências nacionais e internacionais relevantes em sua área de atuação (e.g., ESEM, SBES, SBQS, EASE, CHASE, FSE, ER, CIbSE, ONTOBRAS, entre outras), tendo sido coordenadora do comitê de programa do SBQS 2023, ONTOBRAS 2023, CIbSE 2022 e do SBQS 2015, e coordenadora geral do ONTOBRAS 2020 e do SBQS 2021. Ao longo dos anos, também atuou como coordenadora do comitê de programa de diferentes trilhas do SBQS, CIbSE e SBES.  Atualmente, é membro do comitê diretivo de eventos de relevância para suas áreas de atuação: SBES, SBQS, CIbSE e ONTOBRAS. Tem atuado como revisora em diversos periódicos internacionais (e.g., Applied Ontology Journal, Empirical Software Engineering Journal, Journal of Software Evolution and Process, Journal of Systems and Software, Journal of Universal Computer Science, entre outros). Recebeu diversos prêmios de melhor artigo e artigo de destaque em conferências nacionais e internacionais, bem como de revisora de destaque.  Seus principais interesses de pesquisa e áreas de atuação incluem Engenharia de Software, Engenharia de Ontologias e Ontologias aplicadas à Engenharia de Software. Tópicos nos quais  tem trabalhado nos últimos anos incluem, entre outros: Processo de Software, Qualidade de Software, Medição de Software, Controle Estatístico de Processos, Gerenciamento de Projetos de Software, Desenvolvimento Ágil, Engenharia de Software Contínua, Ontologias aplicadas à Engenharia de Software, Ontologias aplicadas à Interação Humano-Computador, Interoperabilidade Semântica e Engenharia de Ontologias. Certificado pelo autor em
							04/03/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID