Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Luis Henrique Maciel Kosmalski Costa possui graduação em Engenharia Eletrônica e de Computação pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (1996), mestrado em Engenharia Elétrica pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (1998) e doutorado em Systèmes Informatiques - Université Pierre et Marie Curie (Paris VI)  (2001). É Professor Titular da Universidade Federal do Rio de Janeiro desde 2020, atuando na graduação no Departamento de Eletrônica e Computação (DEL) da Escola Politécnica e na pós-graduação no Programa de Engenharia Elétrica (PEE) da COPPE. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Teleinformática, atuando principalmente nos seguintes temas: roteamento em redes de computadores, redes sem-fio, redes veiculares, computação em nuvem, cidades inteligentes e Internet das Coisas. Certificado pelo autor em
							22/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO ResearcherID UFRJ ORCID