Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Anderson de Rezende Rocha Anderson Rocha é Professor Titular do Instituto de Computação da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp). Graduou-se em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Lavras (UFLA) em 2003 e obteve os títulos de Mestre (2006), Doutor (2009) e Pós-Doutor (2009) em Ciência da Computação pela Unicamp. Durante o doutorado, realizou estágio de pesquisa em Colorado Springs, Estados Unidos. Conquistou o título de Livre-Docente em 2014 e foi promovido a Professor Titular em 2022. Sua atuação científica concentra-se nas áreas de Inteligência Artificial, Computação Forense e Inferência em Dados Complexos. É membro afiliado eleito da Academia Brasileira de Ciências (ABC) e da Academia Brasileira de Ciências Forenses (ABCF). Foi eleito por três mandatos para o IEEE Information Forensics and Security Technical Committee (IFS-TC), tendo exercido a função de Chair em dois períodos (20192020 e 20252026). É também membro eleito da National Academy of Artificial Intelligence (NAAI). Recebeu importantes reconhecimentos internacionais, incluindo os títulos de Microsoft Research Faculty Fellow e Google Research Faculty Fellow. Em 2016, foi agraciado como Tan Chin Tuan (TCT) Faculty Fellow pela Tan Chin Tuan Foundation, de Singapura. Em 2023, foi elevado ao grau de IEEE Fellow, a mais alta distinção concedida pela IEEE a um cientista, e recebeu também o Fellowship da Asia Pacific Artificial Intelligence Association. Atua como IEEE Distinguished Lecturer e IEEE Biometrics Council Distinguished Lecturer. Em 2025, foi laureado com o Prêmio Zeferino Vaz, a mais prestigiosa distinção científica concedida pela Unicamp. É coordenador de diversos projetos de pesquisa financiados por agências de fomento e empresas nacionais e multinacionais, com múltiplas patentes licenciadas. Foi Diretor do Instituto de Computação da Unicamp no quadriênio 20192023. É cofundador e coordenador do Laboratório de Inteligência Artificial Recod.ai, vinculado ao Instituto de Computação da Unicamp. É Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq (nível 1C). Encontra-se listado entre os 2 cientistas mais influentes do mundo segundo estudos da Stanford/PLOS ONE e do Research.com, e é reconhecido como LinkedIn Top Voice em Inteligência Artificial. Certificado pelo autor em
							12/01/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID