Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Esteban Walter Gonzalez Clua professor Titular da Universidade Federal Fluminense e diretor geral do UFF Medialab, pesquisador CNPq PQ 1D, Cientista do Nosso Estado em 2024 e 2019, pela FAPERJ, jovem cientista do nosso Estado em 2009 e 2013. Possui graduação em Computação pela Universidade de São Paulo, mestrado e doutorado em Informática pela PUC-Rio. Sua área de atuação está  especialmente focada na área de Video Games, Realidade Virtual, GPUs, Simulação e Data Science. É um dos fundadores do SBGames (Simpósio Brasileiro de Games e Entretenimento Digital), sendo atualmente presidente da Comissão Especial de Jogos da SBC (CEJOGOS). Presidente Geral do IFIP Technical Committee 14 (TC14  digital Entertainment), além de ser o representante para o Brasil. Esteban recebeu em 2023 o importante prêmio de pesquisador Homenageado no SBGames (life achievement) pela SBC para a área de Jogos e Entretenimento digital. Em 2024 recebeu a medalha Amigos da marinha pela marinha do Brasil, pela importância de suas pesquisas para a instituição. Em 2015 foi nomeado NVIDIA CUDA Fellow, em 2020 NVIDIA Ambassador. Em 2007 recebeu o prêmio da ABRAGAMES como o maior contribuidor da academia para a indústria de jogos digitais no Brasil.  Atualmente é o editor chefe do CLEI Journal e membro de diversos comitês editoriais. Esteban é do conselho de inovação da Secretaria da Cultura do Estado do Rio de Janeiro, Membro do Fórum permanente de Inovação e Tecnologia da Assembléia Legislativa do Rio de Janeiro, membro do conselho da Agencia de Inovação da UFF. Coordena e já coordenou mais de 20 projetos financiadas por agencias de fomento e empresas privadas. Até o momento Esteban tem mais de 70 artigos em periódicos e mais de 230 artigos completos em conferencias. Em 2024 foi keynote speaker em várias conferencias de prestigio, tais como SIBGRAPI, SBCAS, SBPO, CIIS e SET, Program Chair do ACM High Performance Graphics em 2024 e General Chair do International Conference on Entertainment Computing (ICEC) 2024. Certificado pelo autor em
							25/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO