Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. André Fujita possui graduação em Ciência da Computação (2003), doutorado em Bioinformática (2007) e livre-docência (2016), todos pela Universidade de São Paulo. Realizou pós-doutorado no Instituto de Ciências Médicas da Universidade de Tóquio (2007-2009) e no Computational Science Research Program do RIKEN (2009-2011) (Japão). Foi Pesquisador Visitante no Cancer Research Institute da Kanazawa University (Japão), no Dept. de Ciência da Computação da Leipzig University (Alemanha), no Institute of Psychiatry, Psychology  Neuroscience do King's College London (Reino Unido) e no Dept. de Matemática e Estatística da Boston University. Recebeu diversos prêmios nacionais (melhor tese em computação - SBC, Menção Honrosa no prêmio de teses - CAPES, Jovem Pesquisador Destaque - AB3C) e internacionais (Latin America Research Award - Google, Alexander von Humboldt Fellowship - Alemanha, Newton Advanced Fellowship - Reino Unido, SPDR Fellowship - Japão, Fulbright Fellowship - EUA e Intercontinental Academia Fellowship - University-Based Institutes for Advanced Study). Trabalha com temas relacionados à conectividade e métodos estatísticos em grafos, ambos com aplicações na análise de dados biológicos. Atualmente é Professor Associado do Instituto de Matemática e Estatística da Universidade de São Paulo, Professor Titular no Medical Institute of Bioregulation da Kyushu University (Japão) e Pesquisador Adjunto no Institute for Human Robot Co-Creation da Waseda University (Japão). Certificado pelo autor em
							16/01/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO