Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Fernando José Von Zuben possui Graduação em Engenharia Elétrica pela Universidade Estadual de Campinas em 1991, concluiu seu Mestrado em 1993 e seu Doutorado em 1996, ambos em Automação, pelo Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica da Unicamp. É Professor Titular (MS-6) da Unicamp desde janeiro de 2015. Ministra disciplinas de graduação nas áreas de Sistemas de Controle e de Engenharia de Computação. Tem experiência nas áreas de Engenharia Elétrica e Engenharia de Computação, coordena o Laboratório de Bioinformática e Computação Bio-inspirada (LBiC) e desenvolve pesquisa e atividades de extensão em Inteligência Artificial, Computação Bio-inspirada, Robótica Autônoma, Bioinformática, Análise Multivariada de Dados, Aprendizado de Máquina e Otimização em Espaços Contínuos e Discretos. É Senior Member do IEEE, editor associado da revista International Journal of Natural Computing Research (IGI), revisor de periódicos especializados, assessor ad hoc de instituições de fomento à pesquisa e membro do comitê de programa de conferências anuais nas áreas de Sistemas Inteligentes e de Engenharia Elétrica e de Computação. Visando dar apoio a projetos de pesquisa e desenvolvimento em extensão universitária, capazes de promover a difusão do conhecimento acadêmico e transformar inovação em produtos e serviços, desenvolve convênios de cooperação e realiza parcerias com empresas nas áreas de tecnologia de informação e gestão do conhecimento. É Pesquisador Principal dos Projetos Fapesp: (1) Centro de Pesquisa em Engenharia SMARTNESS (processo no. 2021/00199-8); (2) Centro de Pesquisa em Engenharia Viva Bem (processo no. 2024/08371-2). Publicou 91 artigos completos em periódicos nacionais e internacionais, mais de 250 artigos completos em anais de conferências nacionais e internacionais (parte deles na forma de capítulo de livro) e concluiu a orientação de 44 Teses de Mestrado e 18 Teses de Doutorado. Certificado pelo autor em
							29/12/2024. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO ResearcherID