Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Rafael Zancan Frantz) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo English CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Inovação Educação e Popularização de C & T Eventos Orientações Bancas Citações + Rafael Zancan Frantz Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível 2 Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/3644027876437753 ID Lattes: 3644027876437753 Última atualização do currículo em 26/05/2026 Doutor em Tecnologia e Engenharia de Software pela Universidade de Sevilha (Sevilha, Espanha) no ano de 2012, com menção de Doutoramento Europeu. Graduado em Informática pela Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul (UNIJUÍ), no ano de 2002, em Ijuí (RS, Brasil). Possui experiência profissional na área de desenvolvimento de sistemas de software entre os anos de 1997 e 2002, na cidade de Ijuí (RS, Brasil). Em 2002 passou a trabalhar com consultorias e treinamentos na área de desenvolvimento de sistemas de software na cidade de Porto Alegre (RS, Brasil) até 2006. Entre 2007 e 2012 realizou estudos de doutorado na Universidade de Sevilha (Sevilha, Espanha) e, com bolsa Capes, retornou à essa mesma universidade para um estágio pós-doutoral no ano de 2017/18. Atualmente é professor permanente do Programa de Pós-Graduação em Modelagem Matemática e Computacional da Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Gande do Sul (UNIJUI) e líder do Grupo de Pesquisa em Computação Aplicada (GCA). Também é membro do Centro para ReDescentralização (CRDC) da Universidade de Cambridge - https://www.cl.cam.ac.uk/research/srg/projects/crdc/-, onde contribue em pesquisas sobre novas primitivas tecnológicos para sistemas descentralizados e para discussões sobre suas implicações sociais mais amplas. Mais informações sobre suas atividades podem ser encontradas em: http://www.GCA.unijui.edu.br (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Rafael Zancan Frantz Nome em citações bibliográficas FRANTZ, R. Z.;FRANTZ, RAFAEL Z.;Z. FRANTZ, RAFAEL;ZANCAN FRANTZ, RAFAEL;FRANTZ, RAFAEL ZANCAN;FRANTZ, RAFAEL Lattes iD http://lattes.cnpq.br/3644027876437753 Orcid iD ? https://orcid.org/0000-0003-3740-7560 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, Departamento de Ciências Exatas e Engenharias. Rua do Comércio, 3000 Universitário 98700000 - Ijuí, RS - Brasil Telefone: (55) 33320200 Ramal: 3431 URL da Homepage: http://www.gca.unijui.edu.br Formação acadêmica/titulação 2009 - 2012 Doutorado em Tecnología e Ingeniería del Software . Universidad de Sevilla, US, Espanha. com período sanduíche em Newcastle University (Orientador: Carlos Molina-Jiménez). Título: Enterprise Application Integration: An Easy-to-maintain Model-Driven Engineering Approach, Ano de obtenção: 2012. Orientador: Rafael Corchuelo Gil. Bolsista do(a): Evangelischer Entwicklungsdienst e.V., EED, Alemanha. Palavras-chave: Enterprise Application Integration (EAI); Domain-Specific Language (DSL); Fault-Tolerance; Model-Driven Engineering. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Engenharia de Software. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Sistemas Distribuídos. 2007 - 2008 Aperfeiçoamento em Diploma de Estudios Avanzados (DEA) .  (Carga Horária: 340h). Universidad de Sevilla, US, Espanha. Título: Integración de Aplicationes: Un Lenguaje Específico de Dominio para el Diseño de Soluciones de Integración. Ano de finalização: 2008. Orientador: Rafael Corchuelo Gil. Bolsista do(a): Evangelischer Entwicklungsdienst e.V., EED, Alemanha. 1997 - 2002 Graduação em Bacharel em Informática . Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, UNIJUI, Brasil. Título: Patterns: Introdução e Aplicação. Orientador: Paulo Sergio Sausen. Pós-doutorado 2017 - 2018 Pós-Doutorado. University of Seville, USE, Espanha. Bolsista do(a): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Engenharia de Software. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Matemática / Subárea: Matemática Aplicada. Formação Complementar 2024 - 2024 Programa de Formação Continuada de Docentes da UNIJUÍ.  (Carga horária: 4h). Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, UNIJUI, Brasil. 2023 - 2023 Programa de Formação Continuada de Docentes da UNIJUÍ.  (Carga horária: 6h). Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, UNIJUI, Brasil. 2023 - 2023 Programa de Formação Continuada de Docentes da UNIJUÍ.  (Carga horária: 12h). Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, UNIJUI, Brasil. 2022 - 2022 Programa de Formação Continuada de Docentes da UNIJUÍ.  (Carga horária: 43h). Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, UNIJUI, Brasil. 2022 - 2022 Programa de Formação Continuada de Docentes da UNIJUÍ.  (Carga horária: 12h). Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, UNIJUI, Brasil. 2021 - 2021 Programa de Formação Continuada de Docentes da UNIJUÍ.  (Carga horária: 14h). Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, UNIJUI, Brasil. 2021 - 2021 English as a Medium of Instruction (EMI).  (Carga horária: 40h). Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, UNIJUI, Brasil. 2018 - 2018 Extensão universitária em Programa de Formação Continuada Docente.  (Carga horária: 12h). Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, UNIJUI, Brasil. 2017 - 2017 Extensão universitária em I  Ciclo de Formação Continuada Docente do DCEEng.  (Carga horária: 16h). Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, UNIJUI, Brasil. 2016 - 2016 Extensão universitária em Programa de Formação Continuada de Docentes do DCEEng.  (Carga horária: 8h). Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, UNIJUI, Brasil. 2016 - 2016 Extensão universitária em Programa de Formação Continuada de Docentes UNIJUI.  (Carga horária: 12h). Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, UNIJUI, Brasil. 2014 - 2015 Extensão universitária em Programa de Formação Continuada de Docentes UNIJUI.  (Carga horária: 24h). Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, UNIJUI, Brasil. 2013 - 2014 Programa de Qualificação dos Gestores Acadêmicos.  (Carga horária: 36h). Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, UNIJUI, Brasil. 2010 - 2010 Sesión de Formación Scopus.  (Carga horária: 3h). Elsevier B.V., ELSEVIER, Holanda. 2008 - 2008 Advanced English Language.  (Carga horária: 80h). English Communication School, ESC, Malta. 2007 - 2007 Español I.  (Carga horária: 112h). Instituto de Idiomas (Universidad de Sevilla), IIUSE, Espanha. 2007 - 2007 Español II.  (Carga horária: 112h). Instituto de Idiomas (Universidad de Sevilla), IIUSE, Espanha. 2006 - 2006 Extensão universitária em Engenharia de Software.  (Carga horária: 60h). Universidade Federal do Rio Grande do Sul, UFRGS, Brasil. 2006 - 2006 UML - Unified Modelling Language.  (Carga horária: 20h). TargetTrust Treinamento e Tecnologia LTDA, TARGET TRUST, Brasil. 2006 - 2006 Enterprise JavaBeans 3.0.  (Carga horária: 20h). TargetTrust Treinamento e Tecnologia LTDA, TARGET TRUST, Brasil. 2006 - 2006 JavaServer Pages Avançado, Struts e JSTL.  (Carga horária: 20h). TargetTrust Treinamento e Tecnologia LTDA, TARGET TRUST, Brasil. 2005 - 2005 Enterprise JavaBeans 2.1.  (Carga horária: 20h). TargetTrust Treinamento e Tecnologia LTDA, TARGET TRUST, Brasil. 2004 - 2004 JSP - JavaServer Pages.  (Carga horária: 20h). TargetTrust Treinamento e Tecnologia LTDA, TARGET TRUST, Brasil. 2003 - 2003 Orientação a Objetos.  (Carga horária: 8h). TargetTrust Treinamento e Tecnologia LTDA, TARGET TRUST, Brasil. 2003 - 2003 XML - Extensive Markup Language.  (Carga horária: 20h). TargetTrust Treinamento e Tecnologia LTDA, TARGET TRUST, Brasil. 2002 - 2002 JavaScript.  (Carga horária: 20h). TargetTrust Treinamento e Tecnologia LTDA, TARGET TRUST, Brasil. 2002 - 2002 HTML - DHTML: Linguagem Web Standard.  (Carga horária: 20h). TargetTrust Treinamento e Tecnologia LTDA, TARGET TRUST, Brasil. 2002 - 2002 Gerenciamento de XML.  (Carga horária: 8h). TargetTrust Treinamento e Tecnologia LTDA, TARGET TRUST, Brasil. 2002 - 2002 Macromedia Flash MX.  (Carga horária: 20h). TargetTrust Treinamento e Tecnologia LTDA, TARGET TRUST, Brasil. 2002 - 2002 Macromedia Dreamweaver MX Avançado.  (Carga horária: 20h). TargetTrust Treinamento e Tecnologia LTDA, TARGET TRUST, Brasil. 1997 - 2002 Curso de língua Inglesa.  (Carga horária: 550h). Yázigi Brasil, YÁZIGI, Brasil. 2001 - 2001 Java Avançado Acessando Banco de Dados.  (Carga horária: 20h). TargetTrust Treinamento e Tecnologia LTDA, TARGET TRUST, Brasil. 2000 - 2000 Administração de Sistemas Linux.  (Carga horária: 16h). Sisnema Informática LTDA, SISNEMA, Brasil. 1998 - 1998 SL 110 - Programação Java para iniciantes.  (Carga horária: 40h). Sisnema Informática LTDA, SISNEMA, Brasil. 1998 - 1998 SL 276 - Desenvolvimento de aplicações Java.  (Carga horária: 40h). Sisnema Informática LTDA, SISNEMA, Brasil. 1998 - 1998 Intensive English Program Level Basic 103,203,303.  (Carga horária: 160h). Yázigi International USA, YÁZIGI USA, Estados Unidos. Atuação Profissional Universidad Distrital Francisco José de Caldas, UDISTRITAL, Colômbia. Vínculo institucional 2025 - Atual Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Pesquisador Colaborador, Carga horária: 5 Atividades 1/2025 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Faculdade de Engenharia. Linhas de pesquisa Software Engineering and Applied Research Universidad de Los Andes, UNIANDES, Colômbia. Vínculo institucional 2023 - 2025 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Pesquisador Colaborador, Carga horária: 5 Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, UNIJUI, Brasil. Vínculo institucional 2012 - Atual Vínculo: Celetista, Enquadramento Funcional: Professor Adjunto III, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2012 - 2012 Vínculo: Celetista, Enquadramento Funcional: Consultor III - Horista, Carga horária: 36 Vínculo institucional 1999 - 2003 Vínculo: Celetista, Enquadramento Funcional: Programador, Carga horária: 30 Vínculo institucional 1997 - 1999 Vínculo: Estagiário, Enquadramento Funcional: Webmaster e Webdesign, Carga horária: 12 Atividades 12/2023 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Presidência da FIDENE. Cargo ou função Membro Titular do Conselho Diretor (Gestão 2023/2027). 03/2020 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Presidência da FIDENE. Cargo ou função Membro do Comitê de Tecnologia da Informação da FIDENE. 11/2019 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Departamento de Ciências Exatas e Engenharias, Programa de Pós-Graduação em Modelagem Matemática e Computacional. Cargo ou função Membro do Colegiado de Curso do Programa de Pós-Graduação em Modelagem Matemática e Computacional. 08/2016 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Departamento de Ciências Exatas e Engenharias. Cargo ou função Membro do Núcleo de Pesquisa do Departamento de Ciências Exatas e Engenharias. 01/2015 - Atual Ensino, Modelagem Matemática, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Métodos de Otimização Tópicos Especiais em Engenharia de Software Tópicos Especiais: Descentralização, Contratos Inteligentes e Blockchain 02/2013 - Atual Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Linguagem de Programação I Linguagem de Programação II Linguagem de Programação III Programação Orientada à Objetos Reúso de Software 01/2013 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Grupo de Pesquisa em Computação Aplicada - GCA. Linhas de pesquisa Engenharia de Software 07/2025 - 09/2025 Ensino, Modelagem Matemática, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Tópico Especial: An Inter-Disciplinary View Of Computer Science And Its Cross-Domain Applications 12/2019 - 12/2023 Conselhos, Comissões e Consultoria, Conselho Diretor da FIDENE. Cargo ou função Membro Titular do Conselho Diretor (Gestão 2019/2023). 09/2014 - 10/2019 Conselhos, Comissões e Consultoria, Departamento de Ciências Exatas e Engenharias, Programa de Pós-Graduação em Modelagem Matemática. Cargo ou função Membro do Colegiado de Curso do Programa de Pós-Graduação em Modelagem Matemática. 02/2013 - 07/2014 Direção e administração, Departamento de Ciências Exatas e Engenharias. Cargo ou função Coordenador de Colegiado de Curso de Graduação em Ciência da Computação. 11/2012 - 12/2013 Ensino, Modelagem Matemática, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Modelagem Matemática de Sistemas Através de Metaheurísticas Tópicos Especiais em Modelagem Matemática: Modelagem de Sistemas de Software 11/2012 - 04/2013 Conselhos, Comissões e Consultoria, Reitoria, Vice-Reitoria de Pós-Graduação, Pesquisa e Extensão. Cargo ou função Membro do Comitê Científico da Universidade. 10/1999 - 07/2003 Serviços técnicos especializados , Coordenadoria de Informática. Serviço realizado Desenvolvimento de sistemas desktop e web com a tecnologia Java. 08/2000 - 09/2000 Treinamentos ministrados , Coordenadoria de Informática. Treinamentos ministrados Instrutor do Módulo I - Internet e HTML 09/1997 - 09/1999 Estágios , Coordenadoria de Informática. Estágio realizado Webmaster e Webdesign - Responsável pelo desenvolvimento do site da Universidade. Universidad de Sevilla, US, Espanha. Vínculo institucional 2022 - Atual Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Pesquisador Colaborador, Carga horária: 5 Outras informações Atua como pesquisador colaborador em projetos de pesquisa do grupo "Data#8209;Centric Computing Research Hub" no Departamento de Linguagens e Sistemas Informáticos da Universidade de Sevilha, financiados pelo Governo da Espanha e pelo Governo local da Junta da Andalucía. Vínculo institucional 2012 - 2020 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Pesquisador Colaborador, Carga horária: 5 Outras informações Membro oficial do grupo de pesquisa The Distributed Group (http://www.tdg-seville.info), com o qual colabora desenvolvendo pesquisa na área de Integração de Aplicações Empresariais. Vínculo institucional 2007 - 2012 Vínculo: Pesquisador, Enquadramento Funcional: Pesquisador Colaborador, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Membro oficial do grupo de pesquisa The Distributed Group (http://www.tdg-seville.info), com dedicação exclusiva no programa de doutorado em Tecnologia e Engenharia de Software. Dentro deste programa, o vínculo que se estabelece é Pesquisador Colaborador nos projetos financiados pelo Governo Central (Ministério de Ciência e Educação), pelo Governo Local (Junta de Andalucía) e pela própria Universidade de Sevilla. Atividades 01/2007 - 12/2020 Pesquisa e desenvolvimento, Departamento de Lenguajes y Sistemas Informáticos. Linhas de pesquisa Domain-Specific Languages (DSL) Enterprise Application Integration (EAI) Universidade Federal do Pampa, UNIPAMPA, Brasil. Vínculo institucional 2020 - Atual Vínculo: Professor Visitante, Enquadramento Funcional: Pesquisador Visitante no PPG em Eng. Software, Carga horária: 2 Outras informações Pesquisador Visitante junto ao Programa de Pós-graduação em Engenharia de Software (PPGES) no campus Alegrete/RS. Condução de orientações de estudantes de pós-graduação e desenvolvimento de pesquisa em conjunto. Instituto Politécnico de Leiria, IPLeiria, Portugal. Vínculo institucional 2011 - 2020 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Membro Colaborador do Centro de Investigação, Carga horária: 4 Vínculo institucional 2011 - 2011 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Pesquisador Visitante, Carga horária: 40 Outras informações Missão de pesquisa totalizando 37 dias.
Durante este período realizou-se pesquisa para o melhoramento do Runtime System da tecnologia Guaraná. Atividades 10/2011 - 11/2011 Pesquisa e desenvolvimento, Departamento de Engenharia Informática. Linhas de pesquisa Enterprise Application Integration (EAI) University of Leicester, LEICESTER, Inglaterra. Vínculo institucional 2009 - 2009 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Pesquisador Visitante, Carga horária: 40 Outras informações Missão de pesquisa totalizando 2 meses.
Durante este período realizou pesquisa e desenvolvimento na área de linguagens específicas de domínio. Os esforços foram concentrados na melhoria da linguagem Guaraná DSL. Atividades 10/2009 - 12/2009 Pesquisa e desenvolvimento, Department of Computer Science. Linhas de pesquisa Domain-Specific Languages (DSL) Newcastle University, NCL, Inglaterra. Vínculo institucional 2008 - 2008 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Pesquisador Visitante, Carga horária: 40 Outras informações Missão de pesquisa totalizando 3 meses.
Durante este período realizou pesquisa sobre tolerância a falhas em soluções de integração de aplicações. Como resultado parcial deste trabalho foram obtidas publicações em conjunto sobre o tema. Atividades 02/2008 - 05/2008 Pesquisa e desenvolvimento, School of Computing Science. Linhas de pesquisa Enterprise Application Integration (EAI) Fault-Tolerance Universidad Politécnica de Madrid, UPM, Espanha. Vínculo institucional 2011 - 2011 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Pesquisador Colaborador Universidad Rey Juan Carlos, URJC, Espanha. Vínculo institucional 2012 - 2013 Vínculo: Pesquisador Colaborador, Enquadramento Funcional: Pesquisador Colaborador Vínculo institucional 2010 - 2011 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Pesquisador Colaborador Universidade de Castilla-La Mancha, UCLM, Espanha. Vínculo institucional 2011 - 2014 Vínculo: Pesquisador Colaborador, Enquadramento Funcional: Pesquisador Colaborador Vínculo institucional 2009 - 2010 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Pesquisador Colaborador Universidad de Huelva, UHU, Espanha. Vínculo institucional 2009 - 2012 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Pesquisador Colaborador Universidad de A Coruña, UA, Espanha. Vínculo institucional 2011 - 2012 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Pesquisador Colaborador UNIVERSIDAD DE LA AMAZONIA, UA, Colômbia. Vínculo institucional 2011 - 2014 Vínculo: Pesquisador Colaborador, Enquadramento Funcional: Pesquisador Colaborador Evangelischer Entwicklungsdienst e.V, EED, Alemanha. Vínculo institucional 2009 - 2009 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Vice-Presidente Comitê Executivo de Bolsistas Sociedad de Ingeniería del Software y Tecnologías de Desarrollo de Software, SISTEDES, Espanha. Vínculo institucional 2008 - 2010 Vínculo: Associado, Enquadramento Funcional: Pesquisador Outras informações Endereço: http://www.sistedes.es Sociedade Brasileira de Computação - Porto Alegre, SBC, Brasil. Vínculo institucional 2025 - Atual Vínculo: Sócio, Enquadramento Funcional: Membro Vínculo institucional 2012 - 2013 Vínculo: Sócio, Enquadramento Funcional: Membro TargetTrust Treinamento e Tecnologia LTDA, TARGET TRUST, Brasil. Vínculo institucional 2004 - 2006 Vínculo: Terceiro, Enquadramento Funcional: Gerente de Treinamento, Carga horária: 20 Outras informações Responsável pela Divisão de Treinamento Tecnológico da empresa. Vínculo institucional 2002 - 2006 Vínculo: Terceiro, Enquadramento Funcional: Consultor e Instrutor, Carga horária: 40 Outras informações Neste período, como instrutor, ministrou um total de 6.080 horas dos seguintes treinamentos tecnológicos: 1) Lógica de Programação (20h); 2) HTML e DHTML - Linguagens Estandares para Projetar Sites Web (20h); 3) JavaScript: Linguagem estandar para Scripts na Web (20h); 4) Orientação a Objetos (8h); 5) UML: Unified Modeling Language (20h); 6) Java Foundations (20h); 7) Java Advanced: Aplicações Gráficas e Acesso a Base de Dados (20h); 8) JavaServer Pages (JSP) e Servlets: Desenvolvimento de Conteúdo Dinâmico para a Web (20h); 9) Enterprise JavaBeans (20h) Atividades 08/2002 - 12/2006 Treinamentos ministrados , Divisão de Treinamento e Consultoria. Treinamentos ministrados Enterprise JavaBeans 2.1 e 3.0 HTML e DHTML - Linguagens Estandares para Projetar Sites Web Java Avançado Java Fundamentos JSP e Servlets: Desenvolvimento para web Lógica de Programação Orientação a Objetos UML: Unified Modeling Language 08/2002 - 12/2006 Conselhos, Comissões e Consultoria, Divisão de Treinamento e Consultoria. Cargo ou função Consultor em tecnologias Java SE e Java EE. 07/2004 - 01/2006 Direção e administração, Divisão de Treinamento e Consultoria. Cargo ou função Gerente de Treinamento e Consultoria. Universidade Federal de Goiás, UFG, Brasil. Vínculo institucional 2022 - Atual Vínculo: Colaboração em Pesquisa, Enquadramento Funcional: Pesquisador Colaborador Outras informações Pesquisador Colaborador junto ao Programa de Pós#8209;Graduação em Ciência da Computação (PPGCC) da UFG. Condução de orientações de estudantes de pós-graduação e desenvolvimento de pesquisa em conjunto. Linhas de pesquisa 1. Engenharia de Software 2. Domain-Specific Languages (DSL) Objetivo: Desenvolvimento de uma Linguagem Específica de Domínio para projetar soluções de integração de aplicações empresariais a um alto nivel de abstração.. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Engenharia de Software. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Sistemas Distribuídos. Palavras-chave: Domain-Specific Language (DSL). 3. Enterprise Application Integration (EAI) Objetivo: O objetivo desta linha de pesquisa é integrar um conjunto heterogêneo de aplicações de forma que as mesmas possam ser mantidas em sincronía ou colaborar para proporcionar novas funcionalidades com base nas já existentes. Nossas restrições ao criar estas soluções de integração são: 1) As aplicações atuais não deverão ser alteradas para serem integradas; 2) Não se adiciona acoplamento às aplicações que participam de uma solução de integração. A orquestração das aplicações é realizada de forma exógena pela solução de integração. Trabalhamos em uma linguagem específica de domínio (DSL) para modelar estas soluções de integração a um ato nível de abstração, independente de tecnologia. Uma solução modelada com esta linguagem pode ser automaticamente transformada a uma tecnologia de integração já existente ou uma nova, para ser executada.. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Engenharia de Software. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Sistemas Distribuídos. Palavras-chave: Enterprise Application Integration (EAI). 4. Enterprise Application Integration (EAI) 5. Fault-Tolerance 6. Domain-Specific Languages (DSL) 7. Enterprise Application Integration (EAI) 8. Software Engineering and Applied Research Projetos de pesquisa 2025 - Atual Efeitos de Herbicidas à Base de Glifosato como Agentes Disruptivos Metabólicos: Um Estudo Translacional sobre o Impacto nas Vias de Estresse Celular Descrição: Nosso grupo vem demonstrando que a exposição a poluentes ambientais, mesmo em concentrações consideradas aceitáveis por órgãos reguladores, induz estresse oxidativo (EO) e modifica as respostas celulares ao estresse (RCE) mediadas pela expressão de proteínas de choque térmico (HSPs) em diferentes órgãos, agindo assim como potencializadores do desenvolvimento de alterações metabólicas. Dentre os agrotóxicos, os herbicidas à base de glifosato (GLY) são os mais utilizados para o controle de plantas daninhas nas áreas rurais do Brasil e do mundo, contribuindo para a produção de alimentos em larga escala. No entanto, sua ampla utilização tem resultado na contaminação dos ecossistemas, da água potável e dos alimentos. Portanto, é plausível supor que exposição ao GLY possa induzir EO e alterações na RCE em organismos não-alvo, comprometendo vias de sinalização, interferindo na saúde de seres vivos de diferentes níveis filogenéticos. Neste projeto, translacional e multicêntrico, propomos avaliar se o GLY representa um risco disruptivo metabólico via subprojetos com: 1) cultura de células permanentes modificadas; 2) cultura primária de células; 3) bioindicador ambiental de oligoquetas (minhocas) no ambiente edáfico; 4) bioindicador ambiental em água, com zebra-fish; 5) roedores; 6) agricultores expostos ocupacionalmente. Em cada subprojeto será avaliado (conforme adequado a cada modelo) marcadores de: a) RCE; b) EO; c) inflamação; d) metabolismo. Será desenvolvido, por modelagem matemática e computacional, um banco de dados descentralizado para uso compartilhado e treinamento de inteligência artificial para identificação de ambientes expostos e para análise dos efeitos do GLY sobre o metabolismo em diferentes níveis filogenéticos. Serão realizados seminários de socialização dos resultados do projeto com orientações sobre os agrotóxicos para agricultores e estudantes de diferentes níveis. Chamada: CNPq/MCTI/FNDCT N 22/2024 - Programa Conhecimento Brasil - Apoio a Projetos em Rede com Pesquisadores Brasileiros no Exterior. N Processo: 444286/2024-1. Valor total: R$ 459.389,00 (Capital: R$ 200.000,00; Custeio: R$ 259.389,00). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Zancan Frantz - Integrante / Airam Teresa Zago Romcy Sausen - Integrante / HECK, THIAGO GOMES - Coordenador / Maurício de Campos - Integrante / Antônio Azambuja Miragem - Integrante / Vinicius Fernandes Cruzat - Integrante / Matias Nunes Frizzo - Integrante / Pauline Brendler Goettems-Fiorin - Integrante / Mirna Stela Ludwig - Integrante / Paulo Ivo Homem de Bittencourt Jr - Integrante / Vitor Antunes de Oliveira - Integrante / JULIA MATZENBACHER dos santos - Integrante / Sandra A. BENITE-RIBEIRO - Integrante / Caroline Brandão Quines - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2025 - Atual Bioindicadores translacionais dos efeitos de agrotóxicos: avaliação dos impactos no ambiente e na saúde em diferentes níveis filogenéticos Descrição: O uso crescente de agrotóxicos, impulsionado pela demanda mundial por alimentos e maior produtividade agrícola, é destaque em áreas essencialmente agrícolas no noroeste do Rio Grande do Sul, onde está localizada a UNIJUÍ. A soja é a principal cultura da região, representando mais da metade do uso de agrotóxicos no Brasil, causando impactos ambientais e na saúde. Pesquisas nos programas de pós-graduação da UNIJUÍ investigam como esses compostos induzem estresse oxidativo (EO) e alteram respostas celulares ao estresse (RCE), afetando organismos não-alvo. Este projeto interdisciplinar avalia os riscos metabólicos dos agrotóxicos em diversos modelos, como células, organismos bioindicadores, roedores e agricultores. Também busca compreender os impactos desses produtos na estrutura química e física do solo, na bioacumulação em plantas e na qualidade dos grãos. O objetivo é fortalecer laboratórios especializados da UNIJUÍ e integrar análises químicas, biológicas e modelagem matemática, gerando conhecimento relevante para minimizar os riscos do uso de agrotóxicos. Com isso, pretende-se informar comunidades locais e promover práticas agrícolas sustentáveis. Chamada: MCTI/FINEP/FNDCT Infraestrutura de Pesquisa- PRÓ-INFRA 2023. Valor: R$ 2.711.933,44. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Zancan Frantz - Integrante / Paulo Sérgio Sausen - Integrante / Luiz Antonio Rasia - Integrante / Fabricia Carneiro Roos Frantz - Integrante / Sandro Sawicki - Integrante / Airam Teresa Zago Romcy Sausen - Integrante / HECK, THIAGO - Coordenador / Matias Nunes Frizzo - Integrante / Pauline Brendler Goettems-Fiorin - Integrante / Mirna Stela Ludwig - Integrante / Vitor Antunes de Oliveira - Integrante / Caroline Brandão Quines - Integrante / Ivan Ricardo Carvalho - Integrante / Roberto Carbonera - Integrante / Jose Antonio Gonzales da Silva - Integrante. 2025 - Atual LUNA: Construyendo un Ecosistema de Datos para la Mejora de la Predicción, Planificación de Recursos y Simulación de Procesos de Negocio con Estrategias de Intervención - Aplicación a la Logística Portuaria Descrição: La optimización de las operaciones logísticas se ha convertido en un desafío estratégico fundamental para las empresas en un entorno cada vez más competitivo. La tecnología desempeña un papel esencial en la mejora de la eficiencia y rentabilidad de las cadenas de suministro. No obstante, la creciente complejidad, la variabilidad y la incertidumbre de los procesos logísticos exigen soluciones más avanzadas y adaptativas. El sector marítimo, en particular, enfrenta retos significativos debido a la necesidad de coordinar múltiples actores en distintas ubicaciones para gestionar el transporte de mercancías de forma eficiente. Esta dificultad se agrava por la magnitud de las operaciones marítimas, que suelen superar a las de otros sectores logísticos. Los puertos, como nodos críticos del comercio internacional, tienen una relevancia especial por su impacto en la seguridad, la economía y la sostenibilidad medioambiental. En este contexto, los datos se convierten en un recurso clave para planificar y gestionar procesos logísticos complejos. La creación de espacios de datos regulados y compartidos permite mejorar la planificación, anticiparse a las demandas operativas y responder de forma dinámica. Sin embargo, establecer estos espacios implica superar desafíos como la extracción, integración y definición de marcos seguros de uso que garanticen el acceso y la colaboración entre distintos actores. El acceso a datos fiables posibilita el uso de técnicas de predicción que fortalecen las decisiones económicas y medioambientales en entornos cambiantes. El análisis avanzado de series temporales permite no solo prever escenarios futuros, sino también comprender las causas de decisiones pasadas. Ante estos retos, han surgido diversas soluciones tecnológicas para agilizar las operaciones logísticas, muchas de ellas basadas en modelos predictivos. Sin embargo, las soluciones actuales no abordan suficientemente los problemas derivados de la extracción de datos en entornos complejos ni las políticas de seguridad y compartición de información entre organizaciones. Además, las técnicas de aprendizaje utilizadas presentan margen de mejora, al igual que las capacidades de simulación, que podrían evolucionar para adaptarse mejor a procesos de negocio dinámicos y cambiantes. Código de proyecto: DGP-PIDI-2024-01728. Financiación: 92.000,00 EUR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Zancan Frantz - Integrante / Antonia María Reina Quintero - Integrante / Rafael Corchuelo - Integrante / Maria Teresa Gómez López - Coordenador / Patricia Jiménez Aguirre - Integrante / Ángel J. Varela Vaca - Integrante / Diana Borrego Núñez - Integrante / Jose A. Troyano Jiménez - Integrante / Maria Luisa Parody Núñez - Integrante / Rafael Ceballos Guerrero - Integrante / Alejandro Fdz-Montes - Integrante / Damián Fernández Cerero - Integrante / Rafael Martínez Gasca - Integrante / Belén Ramos Gutiérrez - Integrante / Pedro García Gómez - Integrante / Ignacio Serra Viedma - Integrante. Financiador(es): Junta de Andalucía - Auxílio
										financeiro. 2025 - Atual KOSMOS: Potenciando los Ecosistemas de  Compartición de Datos Federados con un Enfoque Multidimensional Descrição: The increasing demand for large-scale, high-quality data has led organizations to engage in federated data-sharing environments, where data is distributed, heterogeneous, and often beyond direct control. These settings pose challenges such as semantic misalignment, privacy constraints, distributed analytics, and cross-organizational process compliance. In response, the European Data Strategy promotes secure, sovereign, and transparent data sharing through legislative measures, infrastructure investments, and the creation of Common European Data Spaces across key sectors. Supporting initiatives like Spains National Open Science Strategy and the State Plan for Scientific, Technical, and Innovation Research emphasize federated infrastructures, open access, and interoperability aligned with the European Open Science Cloud. This project builds on prior work in metadata frameworks for data analytics and extends it to federated environments. It aims to enhance semantic interoperability, security, and business process integration, contributing to the development of open, trustworthy, and collaborative data infrastructures for research and innovation. Project grant PID2024-155363OB-C42. Amount 219.000,00 EUR. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Zancan Frantz - Integrante / Antonia María Reina Quintero - Integrante / Carlos Molina Jiménez - Integrante / Patricia Jiménez - Integrante / Rafael Corchuelo - Integrante / Maria Teresa Gómez - Coordenador / Ángel Jesús Varela - Integrante / Diana Borrego - Integrante / Luisa Parody - Integrante / Rafael Ceballos - Integrante / Belém Ramos - Integrante / Paolo Ceravolo - Integrante. Financiador(es): Ministerio de Ciencia e Innovación - Auxílio
										financeiro. 2025 - Atual Evaluación de Tecnologías Basadas en un Modelo Descentralizado que Permitan la Integración de Aplicaciones en el Contexto de las Ciudades Inteligentes Descrição: Ese proyecto tiene como objetivo investigar y catalogar un conjunto de tecnologías descentralizadas para uso en el desarrollo e integración de servicios digitales enfocados en ciudades inteligentes. Nos interesa explorar sus recursos y capacidades, así como generar una base de información que pueda servir a los ingenieros del software a la hora de desarrollar soluciones software. Código do Projeto: PPNFF-2025-2052. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Zancan Frantz - Integrante / José Joaquín Bocanegra García - Coordenador. 2024 - Atual Implementação de um Lote Piloto de Sensores Piezoresistivos de Grafite em Substrato de Papel e Elastômeros para IoT Descrição: Este projeto tem como base o edital chamada CNPq N 02/2020 onde foi desenvolvido, ao longo de (3) três anos, toda a metodologia, técnica e alguns equipamentos para iniciar a produção de um Lote Piloto (testes) de dispositivos sensores piezoresistivos de grafite (obtidos pela técnica GoP Graphite on Paper) sobre substrato de celulose e sobreTPU Poliuretano Termoplástico, visando o emprego em IoT Internet of Things.O uso de dispositivos sensores para inovação no agronegócio e para o ambiente, em especial, para monitoramento de(pesticidas e fertilizantes), umidade, temperatura, gases tipo CO2 e NOx, Glifosato, entre outros, para área da saúde incluindo dispositivos sensores flexíveis vestíveis para pressão, esforços mecânicos, concentração de oxigênio, VOCs - compostos químicos voláteis são, em sua maioria produtos importados, de alto custo e com impactos ambientais severos devido a sua descartabilidade.Diante do exposto acima, a parceria estabelecida pelo proponente para a proposta, aqui apresentada, visa inovartecnologicamente a implementação de produtos e monitoramento, empregando sensores obtidos por técnicas maisambientalmente amigáveis, atendendo em especial aos objetivos 9 e 11 da ODS/ONU, visa tornar as cidades ecomunidades sustentáveis, com industrias inclusivas que incorporam às tendências tecnológicas modernas comprodutos elaborados local e regionalmente, de baixo custo em substituição aos componentes e dispositivos importados. Chamada: FAPERGS 09/2023 PROGRAMA PESQUISADOR GAÚCHO  PqG. Valor 78.641,33 Reais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rafael Zancan Frantz - Integrante / Luiz Antonio Rasia - Coordenador / Carlos Molina Jiménez - Integrante / Sandro Sawicki - Integrante / Mariana Amorim Fraga - Integrante. 2023 - Atual Desenvolvimento de Soluções de Integração Descentralizadas com Vistas a Interoperabilidade de Serviços Digitais em Cidades Inteligentes e Sustentáveis Descrição: A crescente complexidade dos ambientes urbanos tem impulsionado o uso intensivo de tecnologias na gestão pública, com o objetivo de aprimorar a qualidade de vida nas cidades. Nesse cenário, os serviços digitais emergem como elementos centrais de interação entre cidadãos, setor público e iniciativa privada. Isso exige um novo modelo de soluções de integração que favoreçam a inovação e a interoperabilidade. Atualmente, tais soluções são predominantemente baseadas em modelos centralizados, inspirados em coreografía, que concentram o controle dos dados e podem comprometer a privacidade e a autonomia dos sistemas envolvidos. Este projeto propõe investigar alternativas descentralizadas para a integração de serviços digitais em cidades inteligentes e sustentáveis, com foco em novos modelos inspirados em coreografia, que distribuem responsabilidades entre os sistemas sem dependência de um núcleo controlador. Chamada: CNPq/MCTI N 10/2023 - Faixa B - Grupos Consolidados. N Processo: 402915/2023-2. Valor: R$ 274.505,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Rafael Zancan Frantz - Coordenador / Fabricia Carneiro Roos Frantz - Integrante / José Joaquín Bocanegra García - Integrante / Antonia María Reina Quintero - Integrante / Carlos Molina Jiménez - Integrante / Rafael Corchuelo - Integrante / Sandro Sawicki - Integrante / Vitor Manuel Basto Fernandes - Integrante / Gerson Battisti - Integrante / Valdemar Vicente Graciano Neto - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 4 2022 - 2024 Modelling and Development of Decentralized Integration Solutions to Enable Interoperation of Digital Services in Smart and Sustainable Cities Descrição: Financiación FAPA: $45.789.710 (año 1), $48.537.093 (año 2), $51.449.318 (año 3). Total de recursos = $145.776.121 pesos colombianos. Projeto de pesquisa em execução junto a Universidad de Los Andes (Colômbia).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Zancan Frantz - Integrante / José Joaquín Bocanegra García - Coordenador / Régis Rodolfo Schuch - Integrante / Darío Correal - Integrante. 2020 - 2023 Uso de Smart Contracts e Blockchain na Criação de Mecanismos de Monitoramento de Soluções de Integração para Garantir Acordos entre Partes e Detectar Possíveis Violações de Contratos Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabricia Carneiro Roos Frantz em 03/06/2019. Descrição: Nos últimos anos o campo de estudos conhecido como Integração de Aplicações Empresariais tem desempenhado um importante papel ao proporcionar metodologias, técnicas e ferramentas para que as empresas possam desenvolver soluções de integração, visando reutilizar suas aplicações e dar suporte às novas demandas que surgem com a evolução dos seus processos de negócio. A pesquisa que vem sendo desenvolvida pela proponente deste projeto concentra-se no campo de Integração de Aplicações Empresariais, na área de Engenharia de Software. Como resultado desta pesquisa até o momento, desenvolveu-se em colaboração com outros pesquisadores estrangeiros uma linguagem específica de domínio para modelar soluções de integração com um alto nível de abstração, uma ferramenta de software que permite implementar e executar tais soluções de integração, bem como um conjunto de algoritmos que compõe um monitor para detectar possíveis erros em soluções de integração. A análise de uma solução de integração, com o objetivo de prever seu comportamento e encontrar possíveis problemas de desempenho, é uma atividade importante que contribui para melhorar a qualidade das soluções desenvolvidas pelos engenheiros de software. A abordagem comumente utilizada pelos engenheiros para essa análise costuma ser custosa, arriscada e morosa, já que exige a implementação da solução de integração, sua execução e coleta de dados a partir dessa execução. Portanto, faz-se necessário uma nova abordagem que permita avaliar se uma solução está logicamente correta, bem como avaliar o desempenho de parâmetros que podem dificultar a sua execução, a partir de modelos formais, sem que as mesmas tenham que ser implementadas. Isso contribuiria para reduzir o custo, o risco e o tempo envolvido no processo de construção de uma solução de integração. Para facilitar a análise formal fundamentada em uma teoria comprovada e com suporte a ferramentas de software é conveniente considerar e modelar soluções de Integração de Aplicações Empresariais como um workflow. Este workflow é responsável por executar um conjunto de tarefas, as quais consomem e produzem dados até que as tarefas finais do fluxo sejam executadas. Os dados consumidos pelas tarefas são obtidos de várias fontes, pertencentes e controlados por uma ou várias empresas que desejam participar do workflow, mas somente sob algumas condições preestabelecidas. Da mesma forma, os dados produzidos pelo workflow são disponibilizados sob condições acordadas pelas empresas interessadas. Por exemplo, o proprietário do workflow e um proprietário de uma fonte de dados podem acordar que este último é o responsável por disponibilizar os dados 24 horas por dia, 7 dias por semana, para o workflow e atualizá-los aos domingos antes da meia-noite. Além disso, para evitar sobrecarga, podem acordar que está permitido ao workflow realizar no máximo 100 solicitações à API da fonte de dados por semana. A vantagem de usar modelos de workflow é que estes são passíveis de serem analisados rigorosamente, permitindo que projetistas possam descobrir possíveis erros lógicos no projeto de uma solução EAI, assim como problemas de desempenho. Nesta proposta, pretendemos modelar formalmente soluções de integração como um workflow e a partir desses modelos, explorar o uso de smart contracts e blockchain como forma de melhorar o sistema de monitoramento da execução de uma solução de integração. Pretendemos incluir mecanismos de monitoramento para garantir que os acordos envolvidos na solução sejam honrados e que possíveis violações sejam detectadas e sinalizadas, em tempo de execução. Este projeto é parcialmente financiado pela FAPERGS - Edital PQG 05/2019, concessão 19/2551-000178-0, no valor de R$ 25.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Rafael Zancan Frantz - Integrante / Fabricia Carneiro Roos Frantz - Coordenador / Fabio Paulo Basso - Integrante / Carlos Molina Jiménez - Integrante / Sandro Sawicki - Integrante. Financiador(es): FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - Auxílio
										financeiro. 2019 - 2021 Migração de Aplicações para Provedores de Computação em Nuvem Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sandro Sawicki em 03/06/2019. Descrição: Infraestruture-as-a-Service (IaaS) oferece recursos computacionais virtualizados e gerenciáveis na forma de instâncias de máquinas virtuais (MVs) em Nuvem. Esse modelo de Computação em Nuvem surge como uma nova opção para a redução dos custos de manutenção de servidores e infraestrutura de hardware computacional local das empresas. No entanto, a migração tornou-se complexa diante do grande número de provedores disponíveis no mercado, aliado à quantidade de instancias (MVs) oferecidas por cada um deles. Isso ocorre porque as instancias possuem diversas combinações entre as quantidades de recursos computacionais, sejam eles quantitativas ou qualitativas, que influenciam diretamente na formação do preço final do contrato.  Assim, a escolha pelo conjunto provedor-instancia mais adequado à demanda computacional da empresa necessita de suporte à tomada de decisão. Diante nesse contexto, este projeto visa proporcionar metodologias e técnicas computacionais inteligentes com o objetivo de auxiliar no processo de tomada de decisão considerando a migração para plataformas de computação em nuvem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Zancan Frantz - Integrante / Fabricia Carneiro Roos Frantz - Integrante / Sandro Sawicki - Coordenador / Vitor Manuel Basto Fernandes - Integrante. Número de produções C, T & A: 1 2018 - 2023 Desenvolvimento de um Motor de Execução Eficiente para Plataformas de Integração de Aplicações Adaptado à Computação em Nuvem Descrição: O campo de estudos conhecido como Integração de Aplicações Empresariais tem desempenhado um importante papel ao proporcionar metodologias, técnicas e ferramentas para que as empresas possam desenvolver soluções de integração, visando reutilizar suas aplicações e dar suporte às novas demandas que surgem com a evolução dos seus processos de negócio. As plataformas de integração são ferramentas de software especializadas que fornecem suporte para projetar, implementar, testar, executar e monitorar soluções de integração. A Computação em Nuvem é outro campo de pesquisa que tem chamado à atenção da comunidade científica e representa um novo paradigma de desenvolvimento, comercialização e uso de software. Essencialmente, este paradigma é orientado à serviços, e permite as empresas reduzir enormemente seus custos com infraestrutura de TI, sem ter que sacrificar a qualidade do suporte informático prestado aos seus processos de negócio. A qualidade de serviço que uma solução de integração é capaz de entregar está diretamente relacionada com o motor de execução da plataforma de integração, uma vez que esse é o responsável pela execução das soluções. Tipicamente, para atingir a qualidade de serviço desejada com uma solução de integração, os engenheiros de software realizaram o incremento de recursos computacionais na máquina servidora em que está instalada a plataforma de integração dentro da empresa. Essa abordagem atrela o aumento do desempenho de uma solução de integração à elevação de custos financeiros necessários para incrementar o hardware atual ou pela aquisição de um novo servidor com maior capacidade de processamento. A contratação de máquinas virtuais na nuvem para hospedar as plataformas de integração permite uma redução do custo total de propriedade para realização da EAI, bem como por meio do recurso de elasticidade da nuvem, uma maior flexibilidade para o incremento de recursos computacionais quando esse se faz necessário. A migração das plataformas de integração para máquinas virtuais na nuvem, deu origem a um novo modelo de serviço que vem sendo denominado pela comunidade EAI como Integration Platform-as-a-Service (iPaaS). Nossa hipótese neste projeto é que essas plataformas iPaaS consistem nas mesmas plataformas projetadas e implementadas para uso em máquinas servidoras na empresa, porém encapsuladas com uma interface web e alguns novos adaptadores para conexão de aplicações à nuvem ou com serviços de nuvem. Assim, seus motores de execução carecem de uma adaptação ao contexto de computação em nuvem. Este projeto de pesquisa tem como objetivo explorar o uso da computação em nuvem na área de integração de aplicações e busca desenvolver um modelo de motor de execução para plataformas de integração disponíveis como serviços iPaaS, adequado ao paradigma de computação em nuvem, que seja mais eficiente que aqueles hoje encontrados na literatura técnica e científica da área. Este projeto foi parcialmente financiado pela FAPERGS - Edital PQG 02/2017, concessão 17/2551-0001206-2, no valor de R$ 25.790,54. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Zancan Frantz - Coordenador / Fabricia Carneiro Roos Frantz - Integrante / Inmaculada Concepción Hernández Salmerón - Integrante / Rafael Corchuelo - Integrante / Sandro Sawicki - Integrante. Financiador(es): FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1 2018 - Atual Análise e Integração de Grandes Volumes de Dados Descrição: O desenvolvimento e a migração de aplicações para um contexto de computação em nuvem têm se mostrado uma tendência crescente e irreversível nos últimos anos. Esse movimento representa um novo paradigma tanto para consumidores como para desenvolvedores de software, já que o mesmo passa a ser comercializado na forma de serviço e não mais apenas como um produto. O avanço das tecnologias de computação em nuvem levou as empresas a uma grande transformação em seu ecossistema de software, que agora inclui aplicações locais, aplicações migradas para máquinas virtuais na nuvem, aplicações móveis, aplicações de mídia social e muitos outros softwares disponíveis na nuvem como serviços. O resultado é um ecossistema de software heterogêneo com aplicações desenvolvidas em diferentes tecnologias e que frequentemente usam modelos de dados distintos. Essa diversidade de aplicações e sua ampla utilização têm gerado um grande volume de dados que precisa ser armazenado, processado e analisado pelas empresas. Tecnologias para o armazenamento vêm sendo objeto de pesquisa há diversos anos e o custo de armazenamento tem se reduzido significativamente. O processamento desses dados é feito pelo conjunto de aplicações que compõem o ecossistema de software e para isso devem colaborar umas com as outras. A análise deve extrair informação sobre os dados, sejam eles estruturados ou não, em tempo real ou de forma offline. A Integração de Aplicações Empresariais (do inglês, Enterprise Application Integration - EAI) é um campo de pesquisa dedicado ao desenvolvimento de metodologias, técnicas e ferramentas para projetar, implementar, executar e monitorar processos de integração. Um processo de integração é um software desenvolvido com uma plataforma de interação e é responsável pela coordenação exógena de um conjunto de aplicações, para que essas possam trocar dados e compartilhar funcionalidades e assim suportar um processo de negócio. Assim, os processos de integração estão cada vez mais tendo que lidar com grandes volumes de dados e isso é um desafio para as plataformas de integração, que precisam ser estudadas e adaptadas ao contexto de Big Data. Este projeto de pesquisa tem como objetivo: a) proporcionar metodologias, técnicas e ferramentas para dar suporte e avançar o estado da arte na integração de aplicações; b) explorar o uso de simulação computacional para analisar o comportamento dos processos de integração; c) estudar o comportamento de grandes volumes de dados a partir da modelagem matemática; d) proporcionar metodologias e técnicas com vistas à auxiliar no processo de tomada de decisão no contexto de migração para a plataformas de computação em nuvem; e) estudar mecanismos que promovam a competição entre empresas na integração automática de artefatos de software por meio de serviços. Competição é caracterizado por um cenário em que empresas que competem decidem cooperar, assim promovendo benefícios tanto para a líder de um mercado como para seus seguidores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Rafael Zancan Frantz - Coordenador / Fabricia Carneiro Roos Frantz - Integrante / José Joaquín Bocanegra García - Integrante / Fabio Paulo Basso - Integrante / Carlos Molina Jiménez - Integrante / Sandro Sawicki - Integrante / Vitor Manuel Basto Fernandes - Integrante / Gerson Battisti - Integrante. Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 1 2017 - 2018 Otimização de Motores de Orquestração de Processos de Integração para Redução do Consumo  de Recursos Computacionais no Contexto de Computação em Nuvem Descrição: Nos últimos anos o campo de estudos conhecido como Integração de Aplicações Empresariais tem desempenhado um importante papel ao proporcionar metodologias, técnicas e ferramentas para que as empresas possam desenvolver soluções de integração, visando reutilizar suas aplicações e dar suporte às novas demandas que surgem com a evolução dos seus processos de negócio. A pesquisa que vem sendo desenvolvida pelo proponente deste projeto concentra-se no campo de Integração de Aplicações Empresariais dentro da área de Engenharia de Software. Como resultado desta pesquisa até o momento, desenvolveu-se em colaboração com outros pesquisadores estrangeiros uma linguagem específica de domínio para modelar soluções de integração com um alto nível de abstração e uma ferramenta de software que permite implementar e executar tais soluções de integração. A Computação em Nuvem é parte de uma nova realidade, na qual tanto pequenas como grandes empresas têm a sua disposição uma infraestrutura de TI de alta capacidade, a um baixo custo, na qual podem implantar e executar suas soluções de integração. O modelo de cobrança adotado pelos provedores de Computação em Nuvem se baseia na quantidade de recursos computacionais consumidos por uma solução de integração. Um aspecto fundamental para a adoção da Computação em Nuvem no campo de Integração de Aplicações Empresariais, para execução de soluções de integração, passa pelo desenvolvimento de motores de orquestração que sejam adaptados ao contexto de Nuvem, e, portanto, otimizem o consumo de recursos computacionais necessários para executar uma solução. Infelizmente, as tecnologias atuais para integração têm recebido apenas uma interface web, sem que haja uma real adaptação de seus motores de orquestração para o contexto de Nuvem. Sob uma perspectiva de pesquisa, este projeto pretende explorar uma área emergente conhecida como Search-based Software Engineering, a qual busca aplicar modelos matemáticos e técnicas de otimização para resolver problemas de otimização na área de Engenharia de Software. Com isso objetiva-se construir a base teórica a partir de um estudo e de uma revisão profunda da literatura sobre otimização aplicada aos motores de orquestração, que fundamentem a proposição de um motor de orquestração eficiente voltado para o contexto de plataformas de integração na Computação em Nuvem. Sob uma perspectiva acadêmica, busca-se com este projeto consolidar, expandir e internacionalizar o Programa de Pós-Graduação em Modelagem Matemática da UNIJUI, a partir do desenvolvimento da missão de pós-doutorado proposta neste projeto, junto a Universidade de Sevilha (Espanha). Como principais resultados espera-se: criar uma nova disciplina na área de otimização aplicada a engenharia de software, a ser ofertada no Programa de Pós-Graduação em Modelagem Matemática da UNIJUI em colaboração com o professor orientador estrangeiro; o encaminhamento de publicações à eventos e periódicos internacionais de impacto, aumentando assim a visibilidade internacional da pesquisa feita na UNIJUI; a elaboração de um projeto de pesquisa em formato de rede, que integre grupos internacionais de pesquisa com os quais o proponente já tem estabelecido contato; o encaminhamento de outras missões de pesquisa entre ambas instituições com caráter formativo de recursos humanos; e, a qualificação do grupo de pesquisa liderado pelo proponente nas áreas de pesquisa deste projeto, buscando também levar os resultados acadêmicos e científicos às empresas da região de abrangência da UNIJUI por meio do estabelecimento de parcerias locais em pesquisa e a transferência tecnológica. Agência Financiadora: CAPES (Edital Estágio Pós-Doutoral no Exterior 15/2016 (22.130,00 Euros), Termo de Outorga: 88881.119518/2016-01). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Zancan Frantz - Coordenador / Rafael Corchuelo - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa. Número de produções C, T & A: 1 2014 - 2021 Simulação para ​Predição do Comportamento de Soluções de Integração de Aplicações Empresariais Descrição: A análise de uma solução de integração, com o objetivo de prever seu comportamento e encontrar possíveis gargalos de performance, é uma atividade importante que contribui para melhorar a qualidade das soluções desenvolvidas pelos engenheiros de software. A abordagem comumente utilizada pelos engenheiros para essa análise costuma ser custosa, arriscada e morosa, já que exige a implementação da solução de integração, sua execução e coleta de dados a partir dessa execução. Portanto, faz-se necessário uma nova abordagem que permita a análise do comportamento e a descoberta de gargalos de performance ainda na fase de projeto das soluções de integração, a partir dos seus modelos conceituais, sem que as mesmas tenham que ser implementadas. Isso contribuiria para reduzir o custo, o risco e o tempo envolvido nesse processo de análise. A simulação é um campo de estudos que se ocupa com a experimentação de modelos com vistas à predição do comportamento e desempenho dos sistemas reais analisados. Este projeto está centrado em explorar o campo de Simulação de sistemas no contexto da Integração de Aplicações Empresariais, buscando assim fomentar o uso de técnicas e ferramentas de simulação para analisar o comportamento e identificar de gargalos de performance em soluções de integração de aplicações, utilizando modelos de simulação de sistemas de eventos discretos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Zancan Frantz - Coordenador / Fabricia Carneiro Roos Frantz - Integrante / Rafael Corchuelo - Integrante / Sandro Sawicki - Integrante / Vitor Manuel Basto Fernandes - Integrante / Iryna Yevseyeva - Integrante. Número de produções C, T & A: 10 2014 - 2018 Otimização Aplicada a Engenharia de Software para Auxiliar na Escolha de Provedores e Implantação de Soluções de Integração de Aplicações Empresariais em Nuvem Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabricia Carneiro Roos Frantz em 22/07/2014. Descrição: O custo dos recursos computacionais consumidos por uma solução de integração varia não apenas entre os distintos provedores, mas depende também do plano contratado em um mesmo provedor. A seleção de um provedor/plano passa pelos tipos de serviços que o mesmo oferece, a combinação destes serviços e seus custos. A tomada de decisão referente ao provedor/plano que mais se ajuste as necessidades de uma solução de integração pode representar uma grande economia de tempo e de recursos financeiros para as empresas. Sob uma perspectiva de pesquisa, este projeto pretende explorar uma área emergente conhecida como Search-based Software Engineering, a qual busca aplicar modelos matemáticos e técnicas de otimização para resolver de forma automática problemas de tomada de decisão nos distintos campos da Engenharia de Software. Com isto, pretende-se propor uma metodologia para selecionar os provedores e os planos de serviço ideais, e assim reduzir o tempo e o custo de implantação de soluções de integração em infraestruturas de Computação em Nuvem. Recurso externo concedido pela FAPERGS (Processo nº 159-2551/14-6) para pesquisa e disseminação de resultados no valor total de R$ 3.500,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Zancan Frantz - Integrante / Fabricia Carneiro Roos Frantz - Coordenador / Inmaculada Concepción Hernández Salmerón - Integrante / Rafael Corchuelo - Integrante / Sandro Sawicki - Integrante / Vitor Manuel Basto Fernandes - Integrante. Número de produções C, T & A: 4 2014 - 2016 Semantización y Publicación de datos Abiertos para la Integración de Servicios Electrónicos Descrição: The 1495/2011 Royal Decree urges the Spanish Public Administration to use the open formats indicated in Royal Decree 4/2010 to provide public data through the Web. Unfortunately, these formats often lack semantics; furthermore, there a very few domain-specific tools to work in this field. The result is that developing a system to publish data or to create and integrate added-value services is far more costly than it should. Furthermore, unless one can analyse the response of citizens to the published data, it is impossible to assess the impact of the actions of the Public Administration. Surveys have passed into history; now people express their opinions in mass social media and it is a challenge for the industry to analyse the vast amount of information that is poured into them daily. Our goal in this project is to do applied research to craft knowledge, techniques, and tools that our industry can use to reduce the production costs associated with publishing semantically-meaningful open linked data, the creation and integration of added-value electronic services, and analyse the reactions of citizens in social media. This is aligned with the Spanish R&D Plan, specifically with challenge "Economy and Digital Society", which mentions the following priorities: the study of solutions and technologies to reuse public data to create value and knowledge in the context of open/linked/big data and cloud computing, and the study of social media as a means to provision new business opportunities. In the context of the Horizon 2020 programme, it is aligned with call ICT-15, which prioritises the development of so-called data supply chains, and call ICT-19, which prioritises the study of social networks in order to gauge the opinion of people. Amount: 117.666,00 Euros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Zancan Frantz - Integrante / Fabricia Carneiro Roos Frantz - Integrante / Antonia María Reina Quintero - Integrante / Carlos Rivero Osuna - Integrante / David Ruiz Cortés - Coordenador / Miguel Toro Bonilla - Integrante / Inmaculada Concepción Hernández Salmerón - Integrante / Hassan Ali Sleiman - Integrante / Patricia Jiménez - Integrante / Rafael Corchuelo - Integrante / Gretel Fernández - Integrante / Ignácio Domingo-Martínez - Integrante / José García-Rodriguez - Integrante / Juan Carlos Roldán Salvador - Integrante / DANIEL AYALA HERNÁNDEZ - Integrante / Andrea Cimmino Arriaga - Integrante. Financiador(es): Ministerio de Economía y Competitividad - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2018 Estimação do Consumo de Recursos Computacionais Demandados por Soluções de Integração de Aplicações a Partir de Modelos Conceituais com Vistas ​à​ sua Implantação em Infraestruturas de Computação em Nuvem Descrição: Os recursos computacionais consumidos por uma solução de integração podem ser conhecidos, basicamente, de duas formas distintas: a partir da execução real de uma solução de integração em um motor de orquestração, ou a partir da simulação do modelo conceitual que descreve a solução sem que a mesma tenha que ser previamente implementada. Ainda, é desejável que os provedores proporcionem modelos conceituais que descrevam detalhadamente a variabilidade de serviços e as restrições entre eles. A revisão da literatura técnica e científica evidencia que, infelizmente, não existem metodologias, técnicas e ferramentas para estimar a demanda de recursos computacionais consumidos por soluções de integração, a partir de seus modelos conceituais. Também, infelizmente, os provedores de Computação em Nuvem não possuem ou disponibilizam os modelos conceituais dos serviços que possam ser contratados. Tais questões constituem a base para que se possa estabelecer um processo e desenvolver ferramentas de apoio a tomada de decisão. Este projeto está centrado em explorar o campo de Integração de Aplicações Empresariais e suas tecnologias no contexto da Computação em Nuvem. Busca-se propor uma metodologia para estimar a demanda de recursos computacionais de soluções de integração, bem como inferir os modelos conceituais dos provedores de Computação em Nuvem. Recurso externo concedido pela CAPES (Processo nº 1510-51/3) para pesquisa e disseminação de resultados no valor total de 3.300,00 Dólares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Zancan Frantz - Coordenador / Fabricia Carneiro Roos Frantz - Integrante / Inmaculada Concepción Hernández Salmerón - Integrante / Rafael Corchuelo - Integrante / Sandro Sawicki - Integrante / Vitor Manuel Basto Fernandes - Integrante. Número de produções C, T & A: 5 2013 - 2017 Tolerância a Falhas em Soluções de Integração de Aplicações Projetadas com a Tecnologia Guaraná Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sandro Sawicki em 22/07/2014. Descrição: A demanda pela integração de aplicações tem motivado o desenvolvimento de novas ferramentas de projeto e implementação, tais como Camel, Spring Integration, Mule e Guaraná.  Como uma aplicação qualquer, uma solução de integração pode falhar durante sua execução. No que tange o conhecimento dos autores, a tecnologia Guaraná é a única proposta que fornece um mecanismo de detecção de erros com base em um sistema de monitoramento externo que pode ser configurado usando uma linguagem baseada em regras para auxiliar na detecção de erros. Essa linguagem possibilita a inserção de restrições para expressar o comportamento da solução de integração. Por outro, entende-se que a construção de um modelo que descreva precisamente uma solução de integração deve ser implementado por meio da formalização matemática. Apesar de todas as características e funcionalidades da tecnologia Guaraná, ela ainda não foi formalizada. Baseado nessas informações, este projeto de pesquisa propõe a formalização da linguagem de domínio específico da tecnologia Guaraná. Com a formalização dessa tecnologia será possível, não só validar as regras escritas pelos engenheiros de software para detectar erros, como cobrir todas as possibilidades de falha em uma determinada solução de integração. Além disso, será possível gerar de forma automatizada todas as regras com base na semântica da solução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Zancan Frantz - Integrante / Fabricia Carneiro Roos Frantz - Integrante / Sandro Sawicki - Coordenador. Número de produções C, T & A: 1 2013 - 2017 Modelagem matemática do comportamento de trigos de diferentes padrões industriais sobre o escalonamento e formas de fornecimento de nitrogênio para inferências as condições regionais do noroeste do RS Descrição: O nitrogênio é um dos nutrientes mais importantes na definição do potencial produtivo das culturas, participando de uma série de rotas metabólicas-chave na bioquímica da planta. A deficiência de nitrogênio pode limitar a emissão de afilhos, reduzir o número de colmos e espigas por área e conseqüente diminuir a produção de trigo. Mesmo antes de iniciar a emissão externa dos afilhos, a falta de nitrogênio pode afetar esse processo, pois a emissão desta estrutura ocorre ao redor da terceira folha formada. A qualidade de panificação possui grande importância para a indústria e produtores de trigo e possibilita a agregação de valor de mercado ao produto de interesse comercial. Desta forma, o teor e o ajuste de proteínas são fundamentais para a definição de uso dos grãos. Neste sentido, a maior ou menor agregação de compostos protéicos no grão determina reflexos significativos das doses e épocas de adubação nitrogenada nesta espécie. O objetivo geral do projeto é a modelagem matemática do comportamento de trigo classe industrial pão sobre o efeito das doses e escalonamento de nitrogênio em variáveis ligadas a produção e qualidade industrial de grãos. Além disto, modelar e interpretar o comportamento de expressão destas variáveis e o desenvolvimento final desta espécie ligando o tipo de precedente cultural (soja/trigo, milho/trigo) e variáveis agroclimáticas. Edital FAPERGS - PQG -004/2012. R$ 70.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Zancan Frantz - Integrante / Paulo Sérgio Sausen - Integrante / Sandro Sawicki - Integrante / Airam Teresa Zago Romcy Sausen - Integrante / Manuel Osorio Binelo - Integrante / José Antonio Gonzalez da Silva - Coordenador / Cleusa Adriane Menegassi Bianchi Krüger - Integrante / Rúbia Diana Mantai - Integrante / Juliane Sbaraine Pereira Costa - Integrante / Daniel Curvello de Mendonça Müller - Integrante / Antonio Carlos Valdiero - Integrante. Financiador(es): FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 1 2012 - 2014 Soluciones Avanzadas de Eficiencia Energética y Económica en el Mercado Eléctrico Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Zancan Frantz - Integrante / José Luis Arjona Fernández - Coordenador / David Ruiz Cortés - Integrante / Rafael Corchuelo - Integrante. 2012 - 2013 TeDIS - Red Temática en Tecnologías para el Desarrollo Industrial de Software (TIN2011-15009-E) Descrição: Código da Rede: TIN2011-15009-E, Valor: 10.000 Euros. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Zancan Frantz - Integrante / Juan Manuel Vara Mesa - Coordenador. Financiador(es): Ministerio de Ciencia e Innovación - Auxílio
										financeiro. 2011 - 2013 IntegraWeb III - Integrating Applications and Data on the Web (TIN2010-21744-C02) Descrição: Código do Projeto: TIN2010-21744-C02, Valor: 131.300,00 Euros. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Rafael Zancan Frantz - Integrante / José Luis Álvarez Macías - Integrante / José Luis Arjona Fernández - Integrante / Iñaki Josep Fernández de Viana - Integrante / Antonia María Reina Quintero - Integrante / Carlos Rivero Osuna - Integrante / Inmaculada Concepción Hernández Salmerón - Integrante / Hassan Ali Sleiman - Integrante / Patricia Jiménez - Integrante / Rafael Corchuelo - Coordenador. Financiador(es): Comisión Interministerial de Ciencia y Tecnología - Auxílio
										financeiro. 2011 - 2012 Red de Investigación sobre Integración de Aplicaciones e Información Empresarial (TIN2010-09988-E) Descrição: Código da Rede: TIN2010-09988-E. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Zancan Frantz - Integrante / Carlos Alberto Pan Bermudez - Coordenador. Financiador(es): Ministerio de Ciencia e Innovación - Auxílio
										financeiro. 2011 - 2011 Linked Data - Red temática española de Linked Data (TIN2010-10811-E) Descrição: Participação como pesquisador na "Red temática española de Linked Data" que conta com 18 Universidades Espanholas (Universidad Politécnica de Madrid, Euskal Herriko Unibertsitatea, Universidad Rey Juan Carlos, Universidad de Deusto, Universidad Complutense de Madrid, Universidad Nacional de Educación a Distancia, Universitat de Lleida, Universidad Europea de Madrid, Universidad San Pablo CEU, Universidad de Zaragoza, Universidad de Santiago de Compostela, Universidad de Murcia, Universidad de Málaga, Universidad Carlos III de Madrid, Universidad de Extremadura, Universidad de Sevilla, Fundación CTIC e Universidad de Oviedo). Esta rede conta com  287 pesquisadores.
Código da Rede: TIN2010-10811-E, Valor:  22.000,00 Euros. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Zancan Frantz - Integrante / Oscar Corcho García - Coordenador. Financiador(es): Ministerio de Ciencia e Innovación - Auxílio
										financeiro. 2010 - 2011 IQMNet - Red de Investigación sobre Gestión de Calidad de Información (TIN2010-09809-E) Descrição: Participação como pesquisador na "Red de Investigación sobre Gestión de Calidad de Información" que conta com 27 organizações, das quais 8 Universidades Espanholas (Universidad de Castilla-La Mancha, Universidad de Sevilla, Universidad de Huelva, Universidad de Oviedo, Universidad de Granada, Universidad de Alicante, Instituto de Empresa e Universidad Politécnica de Catalunya; 6 Universidades Européias (Polytechnic of Porto (Portugal), Politecnico di Milano (Italia), University do Minho (Portugal), University of Modena and Regia (Italia), Dublin University University (Ireland) e University di Milano-Bicoca (Italia)); 3 Universidades Latino Americanas (Universidad de Bio Bio-Chile (Chile), Universidad Politécnica de San Luís Potosí (México) e Universidad de la República (Uruguay) ); 8 empresas privadas (Indra Software Labs, Schober Ibérica, Informatica Data Integration, Habber, Synergic Partner, Information Builders, Practia e Deyde); e 2 outros organismos (ISTIC, Hospital General de Ciudad Real).
Código da Rede: TIN2010-09809-E, Valor:  7.000,00 Euros. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Zancan Frantz - Integrante / Ismael Caballero Muñoz-Reja - Coordenador / Rafael Corchuelo - Integrante. Financiador(es): Ministerio de Educación de España - Auxílio
										financeiro. 2010 - 2011 Red Científico-Tecnológica en Arquitecturas y Desarrollo Orientado a Servicios (TIN2010-09669-E) Descrição: Código da Rede: TIN2010-09669-E, Valor: 10.000,00 Euros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Zancan Frantz - Integrante / Maria Valeria de Castro Martinez - Coordenador. Financiador(es): Ministerio de Ciencia e Innovación - Auxílio
										financeiro. 2009 - 2010 Red de Investigación sobre Integración de Aplicaciones e Información Empresarial (TIN2008-04718-E) Descrição: Esta rede conta com 12 grupos de pesquisa de 11 diferentes Universidades espanholas, além de 4 empresas também espanholas.

 Código do Projeto: TIN2008-04718-E, Valor: 37.500,00 Euros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Zancan Frantz - Integrante / Rafael Corchuelo - Coordenador. Financiador(es): Ministerio de Educación de España - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 2 2009 - 2010 DQNet - Red para la Promoción de la Calidad de Datos en Sistemas de Información Empresarial (TIN2008-04951-E) Descrição: Participaram desta rede 12 organizações, sendo 8 Universidades (Universidad de Castilla-La Mancha, Universidad de Sevilla, Universidad de Huelva, Universidad de Oviedo, Universidad de Alicante, Universidad de Granada, Universidad de Bío-Bío (Chile) e Universidad Politécnica San Luis Potosí (México) ), e 4 empresas privadas (Indevia, S.L., Indra Software Labs, S.A., DEYDE, S.A e Informática Corporation, S.A.).

 Código do Projeto: TIN2008-04951-E, Valor: 16.000,00 Euros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Zancan Frantz - Integrante / Ismael Caballero Muñoz-Reja - Coordenador. Financiador(es): Ministerio de Ciencia e Innovación - Auxílio
										financeiro. 2008 - 2012 IntegraWeb II - Metodología y Herramientas para la Integración de Islas de Datos Amigables en la Web (TIC-02602) Descrição: Código do Projeto: TIC-02602, Valor: 378.580,00 Euros. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Rafael Zancan Frantz - Integrante / José Luis Álvarez Macías - Integrante / José Luis Arjona Fernández - Integrante / Francisco Javier Fernández Bejarano - Integrante / Lourdes Ortiz Sañudo - Integrante / Pablo Joaquín Palacios Blanco - Integrante / José Antonio Pérez Castellano - Integrante / Antonia María Reina Quintero - Integrante / Carlos Rivero Osuna - Integrante / Francisco Roche Beltrán - Integrante / David Ruiz Cortés - Integrante / María Teresa Santos Rodríguez - Integrante / Inmaculada Concepción Hernández Salmerón - Integrante / Rafael Corchuelo - Coordenador. Financiador(es): Junta de Andalucía - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 4 2008 - 2012 IntegraWeb Wrapping - Wrapping de Aplicaciones Web (P08-TIC-4100) Descrição: Código do Projeto: P08-TIC-4100, Valor: 143.580,12 Euros. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Zancan Frantz - Integrante / José Luis Arjona Fernández - Coordenador. Financiador(es): Ministerio de Ciencia e Innovación - Auxílio
										financeiro. 2007 - 2010 IntegraWeb I - Metodología y Herramientas para la Integración de Islas de Datos Amigables en la Web (TIN2007-64119) Descrição: Código do Projeto: TIN2007-64119, Valor: 41.000,00 Euros
URL: http://investigacion.us.es/sisius/sis_proyecto.php?idproy=11636. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Rafael Zancan Frantz - Integrante / Jesús Aguirre Rasco - Integrante / José Luis Álvarez Macías - Integrante / José Luis Arjona Fernández - Integrante / Francisco Javier Fernández Bejarano - Integrante / Iñaki Josep Fernández de Viana - Integrante / Juan Pedro Moreno Estudillo - Integrante / Lourdes Ortiz Sañudo - Integrante / Pablo Joaquín Palacios Blanco - Integrante / José Antonio Pérez Castellano - Integrante / Antonia María Reina Quintero - Integrante / Carlos Rivero Osuna - Integrante / Francisco Roche Beltrán - Integrante / David Ruiz Cortés - Integrante / María Teresa Santos Rodríguez - Integrante / Djamshid Tavangarian - Integrante / Miguel Toro Bonilla - Integrante / Rosa María Torres de Paz - Integrante / Juan Antonio Garrido Coronel - Integrante / Rafael Corchuelo - Coordenador. Financiador(es): Comisión Interministerial de Ciencia y Tecnología - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 3 Projetos de desenvolvimento 2024 - Atual Living Lab Agro: Região Noroeste e Missões, RS, Brasil Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sandro Sawicki em 26/02/2024. Descrição: O foco deste projeto é estabelecer um Living Lab na região Noroeste e Missões, Estado do Rio Grande do Sul, Brasil, com o objetivo de promover a inovação tecnológica no agronegócio. Nosso objetivo é desenvolver uma infraestrutura integrada de hardware e software que combine dados de solo, dados climáticos em tempo real e imagens aéreas para otimizar a produção de grãos e, ao mesmo tempo, minimizar o uso de pesticidas e fertilizantes. Essa infraestrutura envolve a captura, transmissão, armazenamento, análise e processamento de dados de áreas de plantio agrícola, auxiliando cooperativas, produtores e empresas do setor na tomada de decisões. A infraestrutura é composta por seis ambientes distintos: Experimental Agro, Design Agro, IA Agro, Front Agro, Storage Agro e Collab Agro. Este projeto é realizado em parceria com a Prefeitura de Santa Rosa, RS, e a empresa do setor agropecuário COTRIROSA. A iniciativa visa não só aumentar a produtividade agrícola, mas também educar e conscientizar a região sobre o potencial da tecnologia para a tomada de decisões mais assertivas e sustentáveis no setor agrícola. Agência Financiadora: Secretaria de Inovação, Ciência e Tecnologia do RS. Chamada: TEC4B 08/2023. Valor: 1.000.000,00 reais. Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Integrantes: Rafael Zancan Frantz - Integrante / Luiz Antonio Rasia - Integrante / Fabricia Carneiro Roos Frantz - Integrante / Sandro Sawicki - Coordenador / Gerson Battisti - Integrante / Taciana Enderle - Integrante. Financiador(es): Secretaria de Inovação, Ciência e Tecnologia do RS - Auxílio
										financeiro. 2022 - 2023 Smart LiveLab: Espaço Colaborativo de Inovação Tecnológica para Fomentar o Desenvolvimento Econômico Social da Macrorregião Noroeste e Missões Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sandro Sawicki em 26/02/2024. Descrição: Este projeto visa a implantação de um ecossistema colaborativo de inovação tecnológica com foco em Cidades Inteligentes e IoT para fomentar o desenvolvimento econômico social da Macrorregião Noroeste/Missões do Estado do Rio Grande do Sul, denominado Smart LiveLab. Esta proposta engloba a criação e implantação de um conjunto de ambientes que possibilitam aos parceiros que compõem as quádruplas hélices da inovação (Sociedade, Empresa, Governo e Universidade) se apropriarem de tecnologias voltadas à Internet da Coisas (IoT) a fim de facilitar o desenvolvimento de soluções inovadoras, escaláveis e sustentáveis, as quais impactam diretamente na macrorregião. O Smart LiveLab é composto por seis ambientes: City LiveLab, Make Live Lab, Idea LiveLab, Storage LiveLab, Front LiveLab e Collab LiveLab, os quais serão implantados nas dependências da Unijuí, Campus Santa Rosa, RS. Este projeto é financiado pela SICT/RS - Edital #8203;TEC4B 04/2021, no valor de R$ 1.057.322,00 (um milhão, cinquenta e sete mil e trezentos e vinte e dois reais).. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Integrantes: Rafael Zancan Frantz - Integrante / Luiz Antonio Rasia - Integrante / Fabricia Carneiro Roos Frantz - Integrante / Sandro Sawicki - Coordenador / Gerson Battisti - Integrante / Taciana Enderle - Integrante. Financiador(es): Secretaria de Inovação, Ciência e Tecnologia do RS - Auxílio
										financeiro. 2017 - 2020 Servidor para Simulação e Experimentação Computacional de alto Desempenho Descrição: O projeto consiste na implantação de um servidor de alto desempenho para simulação e experimentação computacional. Um computador que será utilizado para resolução de problemas de grande porte, como por exemplo, as pesquisas desenvolvidas na área de engenharia de biossistemas, onde a simulação do processo de aeração em silos de grãos ou a simulação do escoamento de grãos consomem uma grande quantidade de memória e tempo de processamento. Também pesquisas nas áreas de controle em robótica, tempo de vida de baterias, identificação de sistemas, simulação de sistemas microeletromecânicos, entre outras desenvolvidas no programa de pós-graduação. Além do uso para solução dos problemas de alto custo computacional citados, a nova plataforma computacional permitirá a criação de diversas máquinas virtuais, que podem ser utilizadas pelos pesquisadores, pelos alunos de pós-graduação e pelos alunos de graduação envolvidos em projetos de pesquisa coordenados por pesquisadores do programa de pós-graduação para experimentação computacional, testes de novos algoritmos, simulação e avaliação de novos sistemas, tudo isso em um ambiente computacional seguro e com uma dinâmica ágil de gerenciamento proporcionada pelo sistema de máquinas virtuais.  EDITAL CAPES 11/2014 - PRÓ-EQUIPAMENTOS INSTITUCIONAL,  concessão 88881.136207/2017-01, no valor de R$ 128.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Integrantes: Rafael Zancan Frantz - Coordenador / Paulo Sérgio Sausen - Integrante / Fabricia Carneiro Roos Frantz - Integrante / Oleg Khatchatourian - Integrante / Sandro Sawicki - Integrante / Manuel Osorio Binelo - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. Membro de corpo editorial 2019 - Atual Periódico: INTERNATIONAL JOURNAL OF COMPUTER APPLICATIONS IN TECHNOLOGY Revisor de periódico 2026 - Atual Periódico: International Journal of Information Systems and Project Management 2021 - Atual Periódico: Journal of Supercomputing 2021 - Atual Periódico: Information and Software Technology 2021 - Atual Periódico: International Journal of Software Engineering and Knowledge Engineering 2020 - Atual Periódico: SOFTWARE-PRACTICE & EXPERIENCE 2019 - Atual Periódico: Enterprise Information Systems 2018 - Atual Periódico: INTERNATIONAL JOURNAL OF COMPUTER APPLICATIONS IN TECHNOLOGY 2011 - Atual Periódico: International Journal of Web Engineering and Technology 2010 - 2011 Periódico: Revista Ingenierías & Amazonia Revisor de projeto de fomento 2021 - Atual Agência de fomento: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 2013 - Atual Agência de fomento: FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: Sistemas de Informação. 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: Engenharia de Software. 3. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: Integração de Aplicações Empresariais. 4. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: Linguagens Específicas de Domínio. Idiomas Inglês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Espanhol Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Português Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Prêmios e títulos 2025 Menção Honrosa na Categoria 'Trilha de Temas, Ideias e Resultados Emergentes" do SBSI 2025, XXI Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI). 2023 Trabalho Destaque no Salão do Conhecimento do ano de 2023, Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 2020 Top Downloaded Article 2018-2019 in Software: Practice & Experience Journal (ISSN 1097-024X), John Wiley & Sons Ltd. 2017 Trabalho Destaque da área de Ciências Exatas e da Terra no VI ​Seminário de Inovação e Tecnologia​, Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul (UNIJUI). 2015 Trabalho Destaque da área de Ciências Exatas e da Terra no XXII ​Seminário de Iniciação Científica​, Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul (UNIJUI). 2008 Obra merecedora del reconocimiento del Comité Científico, European Foundation for Information Society and e-Government (Bruxelas). 2003 Sun Certified Programmer, Sun Microsystems. 2001 1° Lugar Sessão Aplicações da Computação, CRICTE. 2000 London Tests of English - Certificate of Attainment - Level Two, Edexcel International. 2000 London Tests of English - Certificate of Attainment - Level Three, Edexcel International. Produções Produção bibliográfica Citações Web of Science Total de trabalhos: 48 Total de citações: 226 Data: 04/07/2023 Fator H: 9 Frantz, Rafael Z. at Google Scholar (h-index=14, i10-index=22) SCOPUS Total de trabalhos: 66 Total de citações: 277 Data: 04/07/2023 Frantz, Rafael Z. (h-index=10) Outras Total de trabalhos: 121 Total de citações: 711 Data: 06/08/2024 Google Scholar (h-index=14; i10-index=20) - Rafael Z. Frantz Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. FRANTZ, RAFAEL Z. 2026 FRANTZ, RAFAEL Z. ; REINA-QUINTERO, ANTONIA M. ; BOCANEGRA, JOSÉ ; ROOS-FRANTZ, FABRICIA ; SAWICKI, SANDRO ; SCHUCH, REGIS ; CORCHUELO, RAFAEL ; GRACIANO-NETO, VALDEMAR ; MOLINA-JIMENEZ, CARLOS ; CROWCROFT, JON . Decentralised architectures in smart cities: A comprehensive survey of technologies, opportunities, and challenges. Pervasive and Mobile Computing , v. 122, p. 102240, 2026. 2. CHICON, P. M. M. 2025 CHICON, P. M. M. ; PASCOAL, L. N. ; ROOS-FRANTZ, F. ; SAWICKI, S. ; FRANTZ, R. Z. . A Predictive Model for the Early Identification of Student Dropout Using Data Classification, Clustering, and Association Methods. IEEE-RITA , p. 1-1, 2025. 3. LOPES FREIRE, DANIELA 2025 LOPES FREIRE, DANIELA ; Z. FRANTZ, RAFAEL ; BASTO-FERNANDES, VITOR ; BATTISTI, GERSON ; SAWICKI, SANDRO ; ROOS-FRANTZ, FABRICIA . Multi-queue Round Robin Scheduling for Enhanced Performance in Integration PlatformsMulti-queue Round Robin Scheduling for Enhanced Performance in Integration Platforms. REVISTA BRASILEIRA DE COMPUTAÇÃO APLICADA , v. 17, p. 100-113, 2025. 4. BATISTA, D. G. 2024 BATISTA, D. G. ; PINHEIRO, J. F. ; OURIQUE, I. S. ; BASTO-FERNANDES, VITOR ; FRANTZ, R. Z. ; COSTA, N. ; HECK, THIAGO . Development of image classification models for the identification of earthworms exposed to glyphosate-based herbicide: a pilot study. Scientific Letters , v. 1, p. 1-2, 2024. 5. TRINDADE, L. D. L. 2024 TRINDADE, L. D. L. ; BATISTA, D. G. ; BRIGO, M. S. ; FRIZZO, MATIAS NUNES ; FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. ; HECK, THIAGO GOMES ; SAWICKI, S. . Machine learning applied in blood laboratory database for identification of an obesogenic/ diabetogenic diet consumption: a preclinical modelling approach (in press). INTERNATIONAL JOURNAL OF COMPUTER APPLICATIONS IN TECHNOLOGY , v. 1, p. 1-25, 2024. 6. HERÑANDEZ, LUIS PATINO 2024 HERÑANDEZ, LUIS PATINO ; QUINTERO, ANTONIA MARÍA REINA ; SAWICKI, SANDRO ; FRANTZ, RAFAEL Z. ; ROOS-FRANTZ, FABRICIA . Predicción de desempeño académico basado en análisis de datos usando técnicas de clasificación: un estudio con datos de una universidad pública de Ecuador.. RENOTE. REVISTA NOVAS TECNOLOGIAS NA EDUCAÇÃO , v. 22, p. 497-507, 2024. 7. BRIGO, M. S. 2023 BRIGO, M. S. ; PARAHYBA, F. ; FRANTZ, R. Z. ; SAWICKI, S. ; ROOS-FRANTZ, F. . Experimental study for makespan reduction in enterprise application integration processes using bio-inspired algorithms. INTERNATIONAL JOURNAL OF COMPUTER APPLICATIONS IN TECHNOLOGY , v. 71, p. 18-32, 2023. 8. TRINDADE, L. D. L. 2023 TRINDADE, L. D. L. ; PARAHYBA, F. ; FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. ; SAWICKI, S. . Mathematical modelling pricing of instances the providers of the infrastructure as a service: an adapted hedonic approach. INTERNATIONAL JOURNAL OF COMPUTER APPLICATIONS IN TECHNOLOGY , v. 71, p. 110-129, 2023. 9. BASSO, F.P. 2022 BASSO, F.P. ; KREUTZ, D. ; MOLINA-JIMÉNEZ, C. ; FRANTZ, RAFAEL Z. . On the use of emerging decentralised technologies for supporting software factories coopetition. INTERNATIONAL JOURNAL OF COMPUTER APPLICATIONS IN TECHNOLOGY , v. 69, p. 123-138, 2022. 10. NEUCKAMP, S. B. 2022 NEUCKAMP, S. B. ; Z. FRANTZ, RAFAEL ; ROOS-FRANTZ, F. ; SAWICKI, S. . A mathematical model to compute makespan for application integration processes using graph theory approach. INTERNATIONAL JOURNAL OF COMPUTER APPLICATIONS IN TECHNOLOGY , v. 69, p. 193-205, 2022. 11. BOCANEGRA, J. J. 2022 BOCANEGRA, J. J. ; FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. ; BASSO, F.P. . Evaluating the Semantic Transparency of Guaraná: a Domain-Specific Language for Enterprise Application Integration. SOFTWARE-PRACTICE & EXPERIENCE , v. 52, p. 967-983, 2022. 12. BELUSSO, C. L. M. 2022 BELUSSO, C. L. M. ; SAWICKI, S. ; BASTO-FERNANDES, V. ; FRANTZ, RAFAEL Z. ; ROOS-FRANTZ, F. . Selecting services in the cloud: a decision support methodology focused on infrastructure-as-a-service context. JOURNAL OF SUPERCOMPUTING , p. 1-36, 2022. 13. LENCINA, A. Q. 2022 LENCINA, A. Q. ; ROOS-FRANTZ, F. ; Z. FRANTZ, RAFAEL ; SAWICKI, S. . Modelling and verification of enterprise application integration processes through coloured Petri nets. INTERNATIONAL JOURNAL OF COMPUTER APPLICATIONS IN TECHNOLOGY , v. 70, p. 73-84, 2022. 14. MAZZONETTO, A. 2022 MAZZONETTO, A. ; Z. FRANTZ, RAFAEL ; ROOS-FRANTZ, F. ; MOLINA-JIMÉNEZ, C. ; SAWICKI, S. . A Systematic Mapping Study of Search-Based Software Engineering for Enterprise Application Integration. INTERNATIONAL JOURNAL OF SOFTWARE ENGINEERING AND KNOWLEDGE ENGINEERING , v. 32, p. 163-191, 2022. 15. FREIRE', DANIELA L. 2022 FREIRE', DANIELA L. ; FRANTZ, RAFAEL Z. ; ROOS-FRANTZ, FABRICIA ; BASTO-FERNANDES, VITOR . Integration process simulator: A tool for performance evaluation of task scheduling of integration processes. Journal of Simulation , v. 1, p. 1-20, 2022. 16. MAZZONETTO, A. 2022 MAZZONETTO, A. ; FRANTZ, R. Z. ; SAWICKI, S. ; ROOS-FRANTZ, F. ; BATTISTI, G. . Towards a dynamic heuristic for task scheduling in application integration platforms to handle large volumes of data. JOURNAL OF SUPERCOMPUTING , v. 1, p. 1-34, 2022. 17. FRANTZ, RAFAEL Z. 2022 FRANTZ, RAFAEL Z. ; SAWICKI, SANDRO ; ROOS'FRANTZ, FABRICIA ; BASSO, FÁBIO P. ; ZUCOLOTO, BENJAMIM ; PILLAT, RAQUEL M. . On the analysis of makespan and performance of the task-based execution model for enterprise application integration platforms: An empirical study. SOFTWARE-PRACTICE & EXPERIENCE , v. 52, p. 1717-1735, 2022. 18. FRANTZ, RAFAEL Z. 2022 FRANTZ, RAFAEL Z. ; PILLAT, RAQUEL M. ; ROOS-FRANTZ, FABRICIA ; SAWICKI, SANDRO ; BASSO, FÁBIO P. . Enterprise application integration task-based execution model experimental dataset. DATA IN BRIEF , v. 42, p. 108101, 2022. 19. FREIRE, DANIELA L. 2022 FREIRE, DANIELA L. ; FRANTZ, RAFAEL Z. ; FRANTZ, FABRICIA ROOS ; FERNANDES, VITOR BASTO . New developments in round robin algorithms and their applications: a systematic mapping study. INTERNATIONAL JOURNAL OF BUSINESS PROCESS INTEGRATION AND MANAGEMENT (PRINT) , v. 11, p. 90-108, 2022. 20. FRANTZ, R. Z. 2021 FRANTZ, R. Z. ; CORCHUELO, R. ; BASTO-FERNANDES, VITOR ; SEQUEIRA, F. J. R. ; ROOS-FRANTZ, F. ; ARJONA, J.L. . A Cloud-Based Integration Platform for Enterprise Application Integration: a Model-Driven Engineering Approach. SOFTWARE-PRACTICE & EXPERIENCE , v. 51, p. 824-847, 2021. 21. FREIRE, DANIELA L. 2021 FREIRE, DANIELA L. ; FRANTZ, RAFAEL Z. ; ROOS-FRANTZ, FABRICIA ; BASTO-FERNANDES, VITOR . Queue-priority optimized algorithm: a novel task scheduling for runtime systems of application integration platforms. JOURNAL OF SUPERCOMPUTING , v. 1, p. 1-31, 2021. 22. FREIRE, DANIELA L. 2021 FREIRE, DANIELA L. ; MAZZONETTO, A. ; FRANTZ, RAFAEL Z. ; ROOS-FRANTZ, F. ; SAWICKI, S. ; BASTO-FERNANDES, V. . Performance Evaluation of Thread Pool Configurations in the Run-time Systems of Integration Platforms. INTERNATIONAL JOURNAL OF BUSINESS PROCESS INTEGRATION AND MANAGEMENT (PRINT) , v. 10, p. 318-329, 2021. 23. CHICON, P. M. M. 2021 CHICON, P. M. M. ; PASCOAL, L. N. ; ROOS-FRANTZ, F. ; FRANTZ, R. Z. ; SAWICKI, S. . Análise da construção de modelos preditivos sob a perspectiva de indicadores de evasão. RENOTE. REVISTA NOVAS TECNOLOGIAS NA EDUCAÇÃO , v. 19, p. 341-350, 2021. 24. MARIOTTO MOZZAQUATRO CHICON, PATRICIA 2021 MARIOTTO MOZZAQUATRO CHICON, PATRICIA ; CARNEIRO ROOS-FRANTZ, FABRICIA ; ZANCAN FRANTZ, RAFAEL ; SAWICKI, SANDRO . UM ESTUDO DE MAPEAMENTO SISTEMÁTICO DA MINERAÇÃO DE DADOS PARA CENÁRIOS DE BIG DATA. REVISTA GEDECON , v. 9, p. 1-23, 2021. 25. FERREIRA, B. 2021 FERREIRA, B. ; TORRES, R. S. ; BASSO, F.P. ; KREUTZ, D. ; RODRIGUES, E. M. ; SILVEIRA, M. B. ; FRANTZ, R. Z. . Um Estudo de Mapeamento Sistemático Sobre o Padrão OSLC. REVISTA ELETRÔNICA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA , v. 19, p. 1-14, 2021. 26. FREIRE, DANIELA L. 2021 FREIRE, DANIELA L. ; FRANTZ, RAFAEL Z. ; ROOS-FRANTZ, FABRICIA ; BASTO-FERNANDES, VITOR . Task scheduling characterisation in enterprise application integration. JOURNAL OF SUPERCOMPUTING , v. 1, p. 1-41, 2021. 27. PARAHYBA, FERNANDO 2021 PARAHYBA, FERNANDO ; FRANTZ, RAFAEL Z. ; FRANTZ, FABRICIA ROOS . On the estimation of makespan in runtime systems of enterprise application integration platforms: a mathematical modelling approach. INTERNATIONAL JOURNAL OF COMPUTER APPLICATIONS IN TECHNOLOGY , v. 67, p. 17-28, 2021. 28. HECK, THIAGO GOMES 2021 HECK, THIAGO GOMES ; FRANTZ, RAFAEL Z. ; FRIZZO, MATIAS NUNES ; FRANÇOIS, CARLOS HENRIQUE RAMIRES ; LUDWIG, MIRNA STELA ; MESENBURG, MARILIA ARNDT ; BURATTI, GIOVANO PEREIRA ; FRANZ, LÍGIA BEATRIZ BENTO ; BERLEZI, EVELISE MORAES . Insufficient social distancing may contribute to COVID-19 outbreak: The case of Ijuí city in Brazil. PLoS One , v. 16, p. e0246520, 2021. 29. FREIRE, DANIELA L. 2020 FREIRE, DANIELA L. ; FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. . Towards optimal thread pool configuration for run-time systems of integration platforms. INTERNATIONAL JOURNAL OF COMPUTER APPLICATIONS IN TECHNOLOGY , v. 62, p. 129-147, 2020. 30. FREIRE, DANIELA L. 2019 FREIRE, DANIELA L. ; FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. ; SAWICKI, S. . Optimization of the Size of Thread Pool in Runtime Systems to Enterprise Application Integration: a Mathematical Modelling Approach. TEMA. Tendências em Matemática Aplicada e Computacional , v. 20, p. 169-188, 2019. 31. HAUGG, I. G. 2019 HAUGG, I. G. ; FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. ; SAWICKI, S. ; ZUCOLOTTO, B. . Towards optimisation of the number of threads in the integration platform engines using simulation models based on queueing theory. REVISTA BRASILEIRA DE COMPUTAÇÃO APLICADA , v. 11, p. 48-58, 2019. 32. FREIRE, DANIELA L. 2019 FREIRE, DANIELA L. ; FRANTZ, RAFAEL Z. ; ROOS-FRANTZ, FABRICIA . Ranking enterprise application integration platforms from a performance perspective: An experience report. SOFTWARE-PRACTICE & EXPERIENCE , v. 45, p. 921-941, 2019. 33. FREDDO, F. 2019 FREDDO, F. ; SAWICKI, S. ; FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. . Using timed and coloured Petri nets for modelling, simulation, and analysis of integration solutions. INTERNATIONAL JOURNAL OF WEB ENGINEERING AND TECHNOLOGY , v. 14, p. 231-254, 2019. 34. FRANTZ, RAFAEL Z. 2019 FRANTZ, RAFAEL Z. ; REHBEIN, MATHEUS H. ; BERLEZI, RODOLFO ; ROOS'FRANTZ, FABRICIA . Ranking open source application integration frameworks based on maintainability metrics: A review of five-year evolution. SOFTWARE-PRACTICE & EXPERIENCE , v. 49, p. 1531-1549, 2019. 35. L. FREIRE, DANIELA 2019 L. FREIRE, DANIELA ; Z. FRANTZ, RAFAEL ; ROOS-FRANTZ, FABRICIA ; SAWICKI, SANDRO . A methodology to rank enterprise application integration platforms from a performance perspective: an analytic hierarchy process-based approach. Enterprise Information Systems , v. 13, p. 1-31, 2019. 36. BELUSSO, C. L. M. 2018 BELUSSO, C. L. M. ; SAWICKI, S. ; BASTO-FERNANDES, V. ; FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. . A proposal of Infrastructure-as-a-Service providers pricing model using linear regression. REVISTA BRASILEIRA DE COMPUTAÇÃO APLICADA , v. 10, p. 44-53, 2018. 37. FREIRE, DANIELA L. 2018 FREIRE, DANIELA L. ; FRANTZ, RAFAEL Z. ; ROOS'FRANTZ, FABRICIA ; SAWICKI, SANDRO . Survey on the run-time systems of enterprise application integration platforms focusing on performance. SOFTWARE-PRACTICE & EXPERIENCE , v. 49, p. 341-360, 2018. 38. FRANTZ, R. Z. 2016 FRANTZ, R. Z. ; CORCHUELO, R. ; ROOS-FRANTZ, F. . On the design of a maintainable software development kit to implement integration solutions. JOURNAL OF SYSTEMS AND SOFTWARE , v. 111, p. 89-104, 2016. 39. BASSO, FÁBIO PAULO 2016 BASSO, FÁBIO PAULO ; PILLAT, RAQUEL MAINARDI ; OLIVEIRA, TOACY CAVALCANTE ; ROOS-FRANTZ, FABRICIA ; FRANTZ, RAFAEL Z. . Automated Design of Multi-Layered Web Information Systems. The Journal of Systems and Software , v. 117, p. 612-637, 2016. 40. BASSO, FÁBIO P. 2016 BASSO, FÁBIO P. ; OLIVEIRA, TOACY C. ; WERNER, CLÁUDIA M.L. ; FRANTZ, RAFAEL Z. . Analysis of Asset Specification Languages for Representation of Descriptive Data from MDE Artifacts. Procedia Computer Science , v. 100, p. 221-228, 2016. 41. KRAISIG, ADRIANA R. 2016 KRAISIG, ADRIANA R. ; WELTER, FRANCIÉLI C. ; HAUGG, IGOR G. ; CARGNIN, ROBERTO ; ROOS-FRANTZ, FABRICIA ; SAWICKI, SANDRO ; FRANTZ, RAFAEL Z. . Mathematical Model for Simulating an Application Integration Solution in the Academic Context of Unijuí University. Procedia Computer Science , v. 100, p. 407-413, 2016. 42. BELUSSO, CÁSSIO L.M. 2016 BELUSSO, CÁSSIO L.M. ; SAWICKI, SANDRO ; ROOS-FRANTZ, FABRICIA ; FRANTZ, RAFAEL Z. . A Study of Petri Nets, Markov Chains and Queueing Theory as Mathematical Modelling Languages Aiming at the Simulation of Enterprise Application Integration Solutions: A First Step. Procedia Computer Science , v. 100, p. 229-236, 2016. 43. BASSO, F.P. 2015 BASSO, F.P. ; PILLAT, R. M. ; ROOS-FRANTZ, F. ; FRANTZ, R. Z. . Combining MDE and Scrum on the rapid prototyping of web information systems. International Journal of Web Engineering and Technology , v. 10, p. 214-244, 2015. 44. FRANTZ, R. Z. 2015 FRANTZ, R. Z. ; CORCHUELO, R. ; ROOS-FRANTZ, F. . A methodology to evaluate the maintainability of enterprise application integration frameworks. International Journal of Web Engineering and Technology , v. 10, p. 334-354, 2015. 45. SEQUEIRA, FERNANDO ROSA 2015 SEQUEIRA, FERNANDO ROSA ; FRANTZ, RAFAEL Z. ; YEVSEYEVA, IRYNA ; EMMERICH, MICHAEL T.M. ; BASTO-FERNANDES, VITOR . An EAI Based Integration Solution for Science and Research Outcomes Information Management. Procedia Computer Science , v. 64, p. 894-901, 2015. 46. HERNÁNDEZ, INMA 2015 HERNÁNDEZ, INMA ; SAWICKI, SANDRO ; ROOS-FRANTZ, FABRICIA ; FRANTZ, RAFAEL Z. . Cloud Configuration Modelling: A Literature Review from an Application Integration Deployment Perspective. Procedia Computer Science , v. 64, p. 977-983, 2015. 47. FRANTZ, R. Z. 2015 FRANTZ, R. Z. ; CORCHUELO, R. ; ROOS-FRANTZ, F. . A Survey on the Open Source Tools for Modelling and Implementing Enterprise Application Integration Solutions. International Journal of Computer Research , v. 22, p. 287-306, 2015. 48. FRANTZ, R. Z. 2015 FRANTZ, R. Z. ; CORCHUELO, R. ; ROOS-FRANTZ, F. ; SAWICKI, S. . A Technology Proposal to Realise Enterprise Application Integration. International Journal of Computer Research , v. 22, p. 307-328, 2015. 49. BASTO-FERNANDES, VITOR 2014 BASTO-FERNANDES, VITOR ; YEVSEYEVA, IRYNA ; FRANTZ, RAFAEL Z. ; GRILO, CARLOS ; DÍAZ, NOEMÍ PÉREZ ; EMMERICH, MICHAEL . An Automatic Generation of Textual Pattern Rules for Digital Content Filters Proposal, Using Grammatical Evolution Genetic Programming. Procedia Technology , v. 16, p. 806-812, 2014. 50. FRANTZ, R. Z. 2012 FRANTZ, R. Z. ; CORCHUELO, R. ; MOLINA-JIMÉNEZ, C. . A proposal to detect errors in Enterprise Application Integration solutions. JOURNAL OF SYSTEMS AND SOFTWARE , v. 85, p. 480-497, 2012. 51. FRANTZ, R. Z. 2011 FRANTZ, R. Z. ; REINA-QUINTERO, A. M. ; CORCHUELO, R. . A DOMAIN-SPECIFIC LANGUAGE TO DESIGN ENTERPRISE APPLICATION INTEGRATION SOLUTIONS. INTERNATIONAL JOURNAL OF COOPERATIVE INFORMATION SYSTEMS , v. 20, p. 143-176, 2011. 52. FRANTZ, R. Z. 2008 FRANTZ, R. Z. . A DSL for enterprise application integration. International Journal of Computer Applications in Technology , v. 33, p. 257-263, 2008. 53. FRANTZ, R. Z. 2007 FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. ; BOCANEGRA, J. J. . Analysis Patterns: Una Estrategia para la Reutilización. Ingenierías & Amazonia , v. 4, p. 46-49, 2007. Livros publicados/organizados ou edições 1. FRANTZ, R. Z. . Enterprise Application Integration: An Easy-to-Maintain Model-Driven Engineering Approach. 1. ed. Sevilla: Universidad de Sevilla, 2013. v. 1. 232p . Capítulos de livros publicados 1. TELES-BORGES, MAILSON ; FRANTZ, RAFAEL Z. ; BOCANEGRA, JOSE ; DORNELLES, ELDAIR F. ; SAWICKI, SANDRO ; ROOS-FRANTZ, FABRICIA ; REINA-QUINTERO, ANTONIA M. ; MOLINA-JIMENEZ, CARLOS . Code Generation for Smart Contracts in Enterprise Application Integration. In: Francisco José Domínguez Mayo, Luís Ferreira Pires, Edwin Seidewitz. (Org.). Communications in Computer and Information Science. 1ed.: Springer Nature Switzerland, 2026, v. , p. 229-246. 2. CARDOSO, L. M. ; FRANTZ, R. Z. ; RASIA, J. A. ; SAWICKI, S. ; ROOS-FRANTZ, F. . Smart mobility: Optimisation of an urban transport route using Eco-driving strategies. In: Victoria M. Petrova. (Org.). Advances in Engineering Research. 1ed.New York: Nova Science Publishers, Inc., 2026, v. 59, p. 81-104. 3. ROOS-FRANTZ, F. ; FRANTZ, R. Z. ; SAWICKI, S. ; MARTINS, R. M. ; REHBEIN, M. H. . Developing a Chatbot Augmented Computational Model to Assist Students in Selecting a Supervisor for Postgraduate Programmes. In: Thomas S. Clary. (Org.). Horizons in Computer Science Research. 1ed.New York: Nova Science Publishers, Inc., 2025, v. 26, p. 121-150. 4. MESSINA, G. U. V. ; FRANTZ, R. Z. . The Development of a Computational Model for Recommendation by a Specialist Physician   Using Historical Patient Data in a Private Clinic. In: Victoria M. Petrova. (Org.). Advances in Engineering Research. 1ed.New York: Nova Science Publishers, Inc., 2024, v. 57, p. 53-73. 5. BATTISTI, G. ; SAWICKI, S. ; EDER, O. ; VALLE, P. H. D. ; FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. . Smart City in Action: a Case Study of the City of Santa Rosa, Brazil. In: Valdemar Vicente Graciano Neto; Mohamad Kassab. (Org.). What Every Engineer Should Know About Smart Cities. 1ed.Boca Ratón: Taylor & Francis, 2023, v. 1, p. 205-230. 6. BRIGO, M. S. ; HECK, THIAGO GOMES ; FRANTZ, R. Z. . A Modelagem Matemática e Computacional para Predizer o Risco de Contágio de COVID-19: Revisão da Literatura. In: Thiago Gomes Heck. (Org.). Abordagem Interdisciplinar da Pandemia de COVID-19. 1ed.Ijuí: UNIJUÍ, 2022, v. 1, p. 99-120. 7. SELLARO, D. F. ; FRANTZ, R. Z. ; DORNELES, E. F. ; ROOS-FRANTZ, F. ; SAWICKI, S. . Experimental Study for Evaluating the Performance of Java Virtual Machines in Application Integration. In: Thomas S. Clary. (Org.). Horizons in Computer Science. 1ed.New York: Nova Science Publishers, Inc., 2020, v. 18, p. 151-182. 8. WIESNER, A. K. ; FRANTZ, R. Z. ; SAWICKI, S. ; ROOS-FRANTZ, F. . Modeling and Simulation of Integration Solutions based on Queueing Theory. In: Victoria M. Petrova. (Org.). Advances in Engineering Research. 1ed.New York: Nova Science Publishers, Inc., 2020, v. 31, p. 61-93. 9. LIMA, F. R. ; FRANTZ, R. Z. ; SAWICKI, S. ; ROOS-FRANTZ, F. . Cat Swarm Optimization Applied to Makespan Reduction in Application Integrations. In: Victoria M. Petrova. (Org.). Advances in Engineering Research. 1ed.New York: Nova Science Publishers, Inc., 2020, v. 31, p. 27-60. 10. PARAHYBA, F. ; ROOS-FRANTZ, F. ; FRANTZ, R. Z. ; SAWICKI, S. . Threads Distribution on Local Pools of Enterprise Integration Platforms to Achieve an Optimal Makespan in Integration Processes. In: Thomas S. Clary. (Org.). ​Horizons in Computer Science Research. 1ed.New York: Nova Science Publishers, Inc., 2020, v. 18, p. 183-211. 11. HORN, M. M. ; SAWICKI, S. ; ROOS-FRANTZ, F. ; FRANTZ, R. Z. ; HAUGG, I. G. . Modeling, Analysis and Simulation of Enterprise Integration Solutions using Markov Chains. In: Thomas S. Clary. (Org.). Horizons in Computer Science Research. 1ed.New York: Nova Science Publishers, Inc., 2017, v. 15, p. 145-181. 12. LENCINA, A. Q. ; CARGNIN, R. S. ; ROOS-FRANTZ, F. ; FRANTZ, R. Z. ; SAWICKI, S. . Diagnosing and Reducing Performance Bottlenecks in an Integration Solution Using Stochastic Petri Net Simulations. In: Thomas S. Clary. (Org.). Horizons in Computer Science Research. 1ed.New York: Nova Science Publishers, Inc., 2017, v. 15, p. 183-208. 13. KRAISIG, A. R. ; WELTER, F. C. ; HAUGG, I. G. ; FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. ; SAWICKI, S. . A Mathematical Model for the Simulation of an Integration Solution for Applications in the Academic Context of Unijuí. In: Victoria M. Petrova. (Org.). Advances in Engineering Research. 1ed.New York: Nova Science Publishers, Inc., 2017, v. 20, p. 247-275. 14. SEQUEIRA, F. J. R. ; BASTO-FERNANDES, V. ; FRANTZ, R. Z. . Enterprise Application Integration: Approaches and Platforms to Design and Implement Solutions in the Cloud. In: Victoria M. Petrova. (Org.). Advances in Engineering Research. 1ed.New York: Nova Science Publishers, Inc., 2017, v. 20, p. 277-303. 15. SAWICKI, S. ; FRANTZ, R. Z. ; BASTO-FERNANDES, V. ; ROOS-FRANTZ, F. ; YEVSEYEVA, I. ; CORCHUELO, R. . Characterising Enterprise Application Integration Solutions as Discrete-Event System. In: Francisco Miranda e Carlos Abreu. (Org.). Handbook of Research on Computational Simulation and Modeling in Engineering. 1ed.Hershey, Pennsylvania: IGI Global, 2015, v. 1, p. 255-282. 16. ROOS-FRANTZ, F. ; BENAVIDES, D. ; RUIZ-CORTES, A. ; FRANTZ, R. Z. ; SAWICKI, S. . ​A Selective Mapping from Orthogonal Variability Model to Constraint Satisfaction Problem. In: Victoria M. Petrova. (Org.). ​Advances in Engineering Research. 1ed.New York: Nova Science Publishers, Inc., 2015, v. 9, p. 35-65. 17. FRANTZ, R. Z. ; CORCHUELO, R. ; ROOS-FRANTZ, F. ; SAWICKI, S. . ​​Modelling Enterprise Application Integration Solutions. In: Victoria M. Petrova. (Org.). ​Advances in Engineering Research. 1ed.New York: Nova Science Publishers, Inc., 2015, v. 9, p. 67-96. 18. FRANTZ, R. Z. ; CORCHUELO, R. ; ROOS-FRANTZ, F. ; SAWICKI, S. . ​A Technology Proposal to Realise Enterprise Application Integration. In: Thomas S. Clary. (Org.). ​Horizons in Computer Science Research. 1ed.New York: Nova Science Publishers, Inc., 2015, v. 10, p. 131-152. 19. FRANTZ, R. Z. ; CORCHUELO, R. ; ROOS-FRANTZ, F. . ​A Survey on the Open Source Tools for Modelling and Implementing Enterprise Application Integration Solutions. In: Thomas S. Clary. (Org.). Horizons in Computer Science Research. 1ed.New York: Nova Science Publishers, Inc., 2015, v. 10, p. 111-130. 20. KLEIN, M. J. ; SAWICKI, S. ; ROOS-FRANTZ, F. ; FRANTZ, R. Z. . Formalização Matemática de uma Linguagem de Domínio Específico Voltada à Integração de Aplicações Utilizando a Notação Z. In: Airam Sausen; Paulo Sausen; Sandro Sawicki. (Org.). Pesquisas Aplicadas em Modelagem Matemática. 1ed.Ijuí: Editora UNIJUI, 2015, v. 4, p. 119-147. 21. VLIEGER, M. ; SAWICKI, S. ; FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. . Desenvolvimento de um Modelo Matemático Aplicado ao Problema de Cobertura de Área em Redes Sem Fio. In: Airam Teresa Zago Romcy Sausen, Paulo Sérgio Sausen, Sandro Sawicki. (Org.). Pesquisas Aplicadas em Modelagem Matemática: Coleção Modelagem Matemática Aplicada a Resolução de Problemas nas Engenharias. 3ed.Ijuí: UNIJUI, 2014, v. 3, p. 195-222. Textos em jornais de notícias/revistas 1. FRANTZ, R. Z. ; CORCHUELO, R. . Guaraná - Enterprise Application DSL and SDK. Methods & Tools, Vevey, Switzerland, p. 59 - 64, 21 mar.  2012. 2. MENOR, E. ; FRANTZ, R. Z. . Plataforma de interoperabilidad 'made in Spain'. Dintel - Alta Dirección, Madrid, p. 198 - 199, 01 fev.  2012. 3. FRANTZ, R. Z. ; SAUSEN, P. S. ; DILL, S. L. ; PREDIGER, R. P. . Gerenciando Ligações sobre Plataforma Open Source. Developers Magazine, Rio de Janeiro, , v. 65, p. 28 - 30, 09 jan.  2002. 4. BASSO, F.P. ; FRANTZ, R. Z. ; PILLAT, R. M. . Desenvolvimento com Modelos: Arquiteturas de Software Gerenciadas por Modelos. Java Magazine, Rio de Janeiro, , v. 59, p. 66 - 75. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. BARROS, T. N. ; FRANTZ, R. Z. ; CERNY, T. ; SANTOS, I. ; KASSAB, M. ; GRACIANO NETO, V. V. . Trusted Execution Environments in Systems-of-Systems: A Systematic Mapping Study. In: 14th IEEE/ACM International Workshop on Software Engineering for Systems-of-Systems and Software Ecosystems (SESoS), 2026, Rio de Janeiro. 14th IEEE/ACM International Workshop on Software Engineering for Systems-of-Systems and Software Ecosystems (SESoS) in IEEE/ACM International Conference on Software Engineering. New York: ACM, 2026. v. 1. p. 1-7. 2. NETO, VALDEMAR ; KASSAB, MOHAMAD ; SANTOS, DIANA ; FRANÇA, ANDREY ; OLIVEIRAJR, EDSON ; FRANTZ, RAFAEL ; MOHSIN, AHMAD ; KALINOWSKI, MARCOS . Software Architecting in the Brazilian Industry: Results of a Prior Survey. In: 28th International Conference on Enterprise Information Systems, 2026, Benidorm. Proceedings of the 28th International Conference on Enterprise Information Systems, 2026. p. 1423. 3. CASTANHO, CARLA O. ; CHEQUIN, MARCELO P. ; NETO, F. ; VARGAS, P. C. ; SAWICKI, S. ; FRANTZ, R. Z. . Building an Inclusive and Sustainable Smart City: A Pilot Project on Decentralized Digital Identity and Data Governance in Santa Rosa. In: XXIX Congresso Ibero-Americano em Engenharia de Software (CibSE), 2026, Santo Domingo. XXIX Congresso Ibero-Americano em Engenharia de Software (CIbSE 2026). Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação (SBC), 2026. v. 1. p. 356-359. 4. KUHN, M. D. ; CHEQUIN, M. P. ; HART, M. V. ; BATTISTI, G. ; ROOS-FRANTZ, F. ; FRANTZ, R. Z. ; SAWICKI, S. . A LoRaWAN-Based Infrastructure for Meteorological Data Collection to Support Software Systems in Agriculture. In: XXIX Congresso Ibero-Americano em Engenharia de Software (CibSE), 2026, Santo Domingo. XXIX Congresso Ibero-Americano em Engenharia de Software (CIbSE 2026). Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação (SBC), 2026. v. 1. p. 404-407. 5. TELES-BORGES, MAILSON ; FRANTZ, RAFAEL Z. ; BOCANEGRA, JOSÉ ; SAWICKI, SANDRO ; ROOS-FRANTZ, FABRICIA . Proposing a Tool to Monitor Smart Contract Execution in Integration Processes. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação, 2025, Brasil. Anais Estendidos do XXI Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI 2025). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2025. v. 1. p. 268-274. 6. SAWICKI, SANDRO ; FRANTZ, RAFAEL Z. ; BATTISTI, GERSON ; ROOS-FRANTZ, FABRICIA ; ANTONIO RASIA, LUIZ ; EDER, ODAYLSON ; MOLINA-JIMENEZ, CARLOS ; CROWCROFT, JON . Building a Smart City that Stimulates Innovation Using Open Source and Decentralised Technologies. In: Congresso IberoAmericano em Engenharia de Software, 2025, Brasil. Anais do XXVIII Congresso Ibero-Americano em Engenharia de Software (CIbSE 2025). v. 1. p. 356-374. 7. SCHUCH, REGIS ; FRANTZ, RAFAEL Z. ; QUINTERO, ANTONIA M. REINA ; BOCANEGRA, JOSÉ ; SAWICKI, SANDRO ; ROOS-FRANTZ, FABRICIA ; MOLINA-JIMÉNEZ, CARLOS . An API for Developing Secure Integration Processes. In: Congresso IberoAmericano em Engenharia de Software, 2025, Brasil. Anais do XXVIII Congresso Ibero-Americano em Engenharia de Software (CIbSE 2025). v. 1. p. 384-400. 8. VALENTE, A. D. ; CARDOSO, L. M. ; KUHN, M. D. ; LORENZO, M. ; LUCENA, H. T. ; SAWICKI, S. ; ROOS-FRANTZ, F. ; FRANTZ, R. Z. ; MOLINA-JIMÉNEZ, C. . Development of San Marcos as a Smart and Sustainable City with the Support of Search-based Software Engineering. In: XXVIII Congresso Ibero-Americano em Engenharia de Software (CibSE), 2025, Ciudad Real, Espanha. Anais do XXVIII Congresso Ibero-Americano em Engenharia de Software. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação (SBC), 2025. v. 1. p. 375-378. 9. TELES-BORGES, MAILSON ; DORNELLES, ELDAIR F. ; ROOS-FRANTZ, FABRICIA ; REINA-QUINTERO, ANTONIA M. ; SAWICKI, SANDRO ; BOCANEGRA, JOSÉ ; FRANTZ, RAFAEL Z. . Towards a Software Toolkit for Specifying and Monitoring Smart Contracts in the Application Integration Domain. In: Congresso IberoAmericano em Engenharia de Software, 2025, Brasil. Anais do XXVIII Congresso Ibero-Americano em Engenharia de Software (CIbSE 2025). v. 1. p. 382-398. 10. RODRIGUES, D. A. ; ROOS-FRANTZ, F. ; FRANTZ, R. Z. ; SAWICKI, S. ; MOLINA-JIMÉNEZ, C. . Implementação de um Modelo Computacional de Troca Justa Utilizando Ambiente de Execução Confiável. In: Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional (CNMAC), 2025, Rio de Janeiro. XLIV Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional (CNMAC), 2025. v. 1. p. 1-15. 11. CASTANHO, CARLA O. ; FRANTZ, RAFAEL Z. ; CHEQUIN, MARCELO P. ; SAWICKI, SANDRO ; ROOS-FRANTZ, FABRICIA ; MOLINA-JIMENEZ, CARLOS ; CROWCROFT, JON ; HOBSON, TIMOTHY . Unlocking the Potential of Decentralised Digital Identification Systems for Smart Cities. In: Colóquio em Blockchain e Web Descentralizada, 2025, Brasil. Anais do III Colóquio em Blockchain e Web Descentralizada (CBlockchain 2025). v. 1. p. 7-12. 12. RODRIGUES, D. A. ; TELES-BORGES, M. ; ROOS-FRANTZ, F. ; FRANTZ, R. Z. ; SAWICKI, S. ; MOLINA-JIMÉNEZ, C. ; CROWCROFT, J. . Implementation and Analysis of a Synchronisation Protocol for Fair Exchange with Strong Fairness and Privacy. In: Simpósio Brasileiro de Cibersegurança (SBSeg), 2025, Foz do Iguaçú. XXV Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação (SBC), 2025. v. 1. p. 482-498. 13. JAUREGUI, J. ; BOCANEGRA, J. J. ; SCHUCH, R. R. ; SAWICKI, S. ; ROOS-FRANTZ, F. ; FRANTZ, R. Z. . Towards a Model?Driven Engineering Approach for Trusted Execution Environments. In: Congresso Colombiano de Computación (CCC), 2025, Cajicá, Cundinamarca, Colômbia. 19º Congresso Colombiano de Computación (CCC), 2025. v. 1. p. 1-10. 14. TELES-BORGES, M. ; DORNELES, E. F. ; ROOS-FRANTZ, F. ; REINA-QUINTERO, A. M. ; SAWICKI, S. ; BOCANEGRA, J. J. ; FRANTZ, R. Z. . Towards a Smart Contract Toolkit for Application Integration. In: Jornadas de Ciencia e Ingeniería de Servicios (JCIS), 2025, Málaga, Espanha. Actas de las XX Jornadas de Ciencia e Ingeniería de Servicios (JCIS 2025). Madri, Espanha: Sistedes, 2025. v. 1. p. 1-10. 15. GRACIANO NETO, V. V. ; FRANTZ, R. Z. . The Evolution Towards Decentralized and Privacy-Oriented Integration: Challenges and a New Perspective. In: II Grandes Desafios de Sistemas de Informação no Brasil 2026-2036 (GranDSI-Br), 2025, Recife. II GranDSI-Br: Grandes Desafios de Sistemas de Informação no Brasil 2026-2036. Porto Alegre: Sociedade Brasileira da Computação (SBC), 2025. v. 1. p. 80-83. 16. BONIATI, B. ; FRANTZ, R. Z. . Cidades Inteligentes e Tecnologia da Informação: Uma Revisão Terciária da Produção Acadêmica Brasileira. In: Escola Regional de Engenharia de Software (ERES), 2025, Chapecó/RS. IX Escola Regional de Engenharia de Software (ERES 2025). Porto Alegre: SBC, 2025. v. 1. p. 228-237. 17. CARDOSO, L. M. ; FRANTZ, R. Z. ; RASIA, J. A. ; SAWICKI, S. ; ROOS-FRANTZ, F. . Track Elevation: Um Processo Escalável para Obtenção de Perfis Altimétricos Utilizando Modelos Digitais de Elevação Open Source. In: Congresso de Pesquisa e Ensino em Transportes (ANPET), 2025, Goiânia. 39ª ANPET - Congresso de Pesquisa e Ensino em Transportes, 2025. v. 1. p. 453-457. 18. PEREZ, E. ; BOCANEGRA, J. J. ; SCHUCH, R. R. ; DORNELES, E. F. ; FRANTZ, R. Z. ; SAWICKI, S. ; ROOS-FRANTZ, F. . Towards an Efficient Solution for Enterprise Application Integration Processes Deployed in Trusted Execution Environments. In: Congresso Colombiano de Computación (CCC), 2025, Cajicá, Cundinamarca, Colômbia. 19º Congresso Colombiano de Computación (CCC), 2025. v. 1. p. 1-10. 19. TELES-BORGES, MAILSON ; BOCANEGRA, JOSE ; DORNELLES, ELDAIR ; SAWICKI, SANDRO ; REINA-QUINTERO, ANTONIA ; MOLINA-JIMENEZ, CARLOS ; ROOS-FRANTZ, FABRICIA ; FRANTZ, RAFAEL . Jabuti CE: A Tool for Specifying Smart Contracts in the Domain of Enterprise Application Integration. In: 12th International Conference on ModelBased Software and Systems Engineering, 2024, Rome. Proceedings of the 12th International Conference on Model-Based Software and Systems Engineering, 2024. v. 1. p. 195-202. 20. FRANÇA, ANDREY GONÇALVES ; FRANTZ, RAFAEL ZANCAN ; GRACIANO-NETO, VALDEMAR VICENTE . Unvealing a Process for the Establishment of Interoperability Links between Software-Intensive Information Systems. In: SBSI '24: XX Brazilian Symposium on Information Systems, 2024, Juiz de Fora Brazil. Proceedings of the 20th Brazilian Symposium on Information Systems. New York: ACM, 2024. p. 1-10. 21. SCHUCH, REGIS ; FRANTZ, RAFAEL Z. ; BOCANEGRA, JOSÉ ; ROOS-FRANTZ, FABRICIA ; SAWICKI, SANDRO ; MOLINA-JIMÉNEZ, CARLOS . Digital Services Integration in Smart Cities: a Trusted Execution Environment Based Solution. In: Congresso IberoAmericano em Engenharia de Software, 2024, Brasil. Anais do XXVII Congresso Ibero-Americano em Engenharia de Software (CIbSE 2024). Curitiba, PR: Sociedade Brasileira de Computação, 2024. v. 1. p. 437-438. 22. FRANÇA, ANDREY GONÇALVES ; FRANTZ, R. Z. ; GRACIANO-NETO, VALDEMAR VICENTE . Rumo a um Método para Estabelecer Links de Interoperabilidade em Sistemas de Informação: Um Estudo Qualitativo na Indústria Brasileira. In: Information Systems in Latin America Conference (ISLA), 2024, online. Information Systems in Latin America Conference, 2024. v. 1. p. 1-10. 23. MOLINA-JIMÉNEZ, C. ; FRANTZ, R. Z. ; GALLEGOS, C. . Ciudades y Gobiernos Inteligentes. In: Seminario Permanente de Educación y Cultura: La educación como praxis política, 2023, San Marcos. Seminario Permanente de Educación y Cultura: La educación como praxis política, 2023. v. 1. p. 1-15. 24. OLIVEIRA, EDUARDO ; FRANTZ, RAFAEL ; MOLINA-JIMÉNEZ, CARLOS ; HECK, THIAGO ; SAWICKI, SANDRO ; ROOS-FRANTZ, FABRICIA . On the Use of Blockchain Technology to Improve the Reproducibility of Preclinical Research Experiments. In: 25th International Conference on Enterprise Information Systems, 2023, Prague. Proceedings of the 25th International Conference on Enterprise Information Systems, 2023. v. 1. p. 173-179. 25. BASSO, FABIO ; SOARES FERREIRA, BRUNO MARCELO ; TORRES, RAFAEL ; FRANTZ, RAFAEL Z. ; KREUTZ, DIEGO ; BERNARDINO, MAICON ; DE MACEDO RODRIGUES, ELDER . Model-Driven Integration and the OSLC Standard: a Mapping of Applied Studies. In: SAC '23: 38th ACM/SIGAPP Symposium on Applied Computing, 2023, Tallinn Estonia. Proceedings of the 38th ACM/SIGAPP Symposium on Applied Computing. New York: ACM, 2023. p. 763-770. 26. PARAHYBA, FERNANDO ; DORNELLES, ELDAIR F. ; ROOS-FRANTZ, FABRÍCIA ; FRANTZ, RAFAEL Z. ; MOLINA-JIMÉNEZ, CARLOS ; REINA QUINTERO, ANTONIA M. ; BOCANEGRA, JOSÉ ; SAWICKI, SANDRO . On the Need to Use Smart Contracts in Enterprise Application Integration. In: Congresso IberoAmericano em Engenharia de Software, 2022, Argentina. Anais do XXV Congresso Ibero-Americano em Engenharia de Software (CIbSE 2022). Porto Alegre, RS, Brazil: SBC, 2022. v. 1. p. 203-218. 27. DORNELLES, ELDAIR F. ; PARAHYBA, FERNANDO ; FRANTZ, RAFAEL Z. ; ROOS-FRANTZ, FABRÍCIA ; REINA-QUINTERO, ANTONIA M. ; MOLINA-JIMÉNEZ, CARLOS ; BOCANEGRA, JOSÉ ; SAWICKI, SANDRO . Advances in a DSL to Specify Smart Contracts for Application Integration Processes. In: Congresso IberoAmericano em Engenharia de Software, 2022, Argentina. Anais do XXV Congresso Ibero-Americano em Engenharia de Software (CIbSE 2022). Porto Alegre, RS, Brazil: SBC, 2022. v. 1. p. 46-60. 28. FELIZIA, S. M. ; MOLINA-JIMÉNEZ, C. ; Z. FRANTZ, RAFAEL ; REINA-QUINTERO, A. M. ; VALENTE, A. D. . Fortalecimiento del Derecho a la Confidencialidad en la Gobernanza Algorítmica. In: Jornadas de Ciencia e Ingeniería de Servicios (JCIS), 2022, Santiago de Compostela, Spain. Jornadas de la Sociedad de Ingeniería de Software y Tecnologías de Desarrollo de Software. Santiago de Compostela, 2022. p. 1-10. 29. SCHLEGER, C. H. ; SAWICKI, S. ; FRANTZ, R. Z. . Uma Proposta para a Análise do Makespan e do Desempenho do Modelo de Execução Baseado em Processos no Contexto de Integração de Aplicações. In: XXVII Jornada de Pesquisa, 2022, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUÍ. Ijuí: UNIJUÍ, 2022. v. 8. p. 1-12. 30. FERREIRA, J. ; BUENO, E. R. ; ARRUDA JUNIOR, R. J. C. ; FRANTZ, R. Z. . Inteligência Artifical/Análise Preditiva para Modelagem Computacional: uma Revisão de Literatura. In: XXVII Jornada de Pesquisa, 2022, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUÍ. Ijuí: UNIJUÍ, 2022. v. 8. p. 1-10. 31. SEBASTIANY, F. H. ; REHBEIN, M. H. ; FRANTZ, R. Z. ; SAWICKI, S. . Proposta de Desenvolvimento de um Modelo Computacional Baseado em Machine Learning para Encontrar Correlações entre o Perfil Econômico e o Nível de Isolamento Social no Contexto da Pandemia de COVID-19 no Estado do Rio Grande do Sul. In: XXVII Jornada de Pesquisa, 2022, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUÍ. Ijuí: UNIJUÍ, 2022. v. 8. p. 1-12. 32. SASSI, ALISON LUIS ; SPIESS, GUSTAVO ; SALOMÃO JÚNIOR, JOSÉ CARLOS ; FRANTZ, RAFAEL ZANCAN . GENERATING SYNTHETIC DATA USING THE AMIB/ABRAMEDE TRIAGE MODEL. In: Anais do Encontro Nacional de Modelagem Computacional, Encontro de Ciência e Tecnologia de Materiais, Conferência Sul em Modelagem Computacional e Seminário e Workshop em Engenharia Oceânica, 2022, UFPel / FURG / UNIPAMPA. Anais do(a) Anais do Encontro Nacional de Modelagem Computacional, Encontro de Ciência e Tecnologia de Materiais, Conferência Sul em Modelagem Computacional e Seminário e Workshop em Engenharia Oceânica. Recife: Even3, 2022. v. 1. 33. SCHLEGER, C. H. ; ZUCOLOTTO, B. ; FRANTZ, R. Z. . Métodos Estatísticos no Contexto de Big Data. In: XXVI Jornada de Pesquisa, 2021, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUÍ. Ijuí: UNIJUÍ, 2021. v. 7. p. 1-15. 34. REHBEIN, M. H. ; FRANTZ, R. Z. . Inteligência Artificial em Integração de Aplicações Empresariais: Uma Revisão Sistemática. In: XXVI Jornada de Pesquisa, 2021, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUÍ. Ijuí: UNIJUÍ, 2021. v. 7. p. 1-13. 35. LENCINA, ALEXSANDRO QUEIROZ ; ROOS-FRANTZ, FABRICIA ; FRANTZ, RAFAEL ZANCAN ; SAWICKI, SANDRO . Modelagem Matemática e Computacional de uma Solução de Integração baseada em Padrões de Integração Empresariais para o Formalismo de Redes de Petri Coloridas. In: CNMAC 2021  XL Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional, 2021, 2021. v. 8. 36. RUDELL, D. I. ; ROOS-FRANTZ, F. ; FRANTZ, R. Z. . O Motor de Execução de Plataformas de Integração Baseado em Tarefas e a Teoria das Filas. In: XXV Jornada de Pesquisa, 2020, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUÍ. Ijuí: UNIJUÍ, 2020. v. 6. p. 1-10. 37. ARENHART, T. P. ; SAWICKI, S. ; FRANTZ, R. Z. ; BOCK, A. L. . A Influência da Temperatura e Carga em Pavimentos Asfálticos Flexíveis: um Mapeamento Sistemático. In: XXV Jornada de Pesquisa, 2020, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUÍ. Ijuí: UNIJUÍ, 2020. v. 6. p. 1-9. 38. DAPPER, C. M. ; SAWICKI, S. ; FRANTZ, R. Z. ; BOCK, A. L. . A Ação da Temperatura em Pavimentos Asfálticos - um Mapeamento Sistemático. In: XXV Jornada de Pesquisa, 2020. Salão do Conhecimento UNIJUÍ. Ijuí: UNIJUÍ. v. 6. p. 1-13. 39. BLEY, G. G. ; FRANTZ, R. Z. . Uma Revisão Bibliográfica de Métricas que Medem o Desempenho dos Processos de Integração de Dados. In: XXV Jornada de Pesquisa, 2020, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUÍ. Ijuí: UNIJUÍ, 2020. v. 6. p. 1-9. 40. BRIGO, M. S. ; PARAHYBA, F. ; FRANTZ, R. Z. . Estudo Experimental de um Algoritmo Inspirado em Cat Swarm Optimization para Minimizar o Makespan em um Sistema Varejista On-Line. In: XXV Jornada de Pesquisa, 2020, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUÍ. Ijuí: UNIJUÍ, 2020. v. 6. p. 1-13. 41. SOARES, RAFAEL ; FRANTZ, RAFAEL Z. . Algoritmo para Cálculo da Similaridade Semântica entre Nomes de Conferências Cadastradas no Curriculum Lattes e na Base Qualis. In: Escola Regional de Engenharia de Software, 2020, Brasil. Anais da IV Escola Regional de Engenharia de Software (ERES 2020). v. 1. p. 41-47. 42. FERREIRA, BRUNO ; TORRES, RAFAEL ; BASSO, FÁBIO PAULO ; RODRIGUES, ELDER MACEDO ; BERNARDINO, MAICON ; FRANTZ, RAFAEL ZANCAN . Open Services for Lifecycle Collaboration: Um Estudo de Mapeamento Sistemático. In: Escola Regional de Engenharia de Software, 2020, Brasil. Anais da IV Escola Regional de Engenharia de Software (ERES 2020). v. 1. p. 1-10. 43. FERREIRA, BRUNO ; BASSO, FÁBIO PAULO ; RODRIGUES, ELDER MACEDO ; BERNARDINO, MAICON ; FRANTZ, RAFAEL ZANCAN . Investigando a Integração de Ferramentas com OSLC através do Eclipse Lyo. In: Escola Regional de Engenharia de Software, 2020, Brasil. Anais da IV Escola Regional de Engenharia de Software (ERES 2020). v. 1. p. 184-193. 44. REHBEIN, MATHEUS H. ; FRANTZ, RAFAEL Z. . Avaliação de Deep Learning para Predição de Mensagens Processadas pela Plataforma de Integração Guaraná. In: Escola Regional de Engenharia de Software, 2020, Brasil. Anais da IV Escola Regional de Engenharia de Software (ERES 2020). v. 1. p. 164-173. 45. BRIGO, M. S. ; FRANTZ, R. Z. ; SELLARO, D. F. . Uso de Algoritmo Baseado na Meta-heurística PSO para Configuração do Pool de Threads em Motores de Execução de Plataformas de Integração de Aplicações. In: Escola Regional de Engenharia de Software, 2020, Maringá. IV Escola Regional de Engenharia de Software. Maringá: Universidade Estadual de Maringá, 2020. v. 1. p. 265-274. 46. SILVA, A. L. ; ROOS-FRANTZ, F. ; FRANTZ, RAFAEL Z. . Análise do Processamento de Work Units pelo Motor de Execução da Plataforma de Integração Guaraná. In: XXIV Jornada de Pesquisa, 2019, Ijui. Salão do Conhecimento UNIJUÍ. Ijuí: UNIJUÍ, 2019. v. 1. p. 1-16. 47. LIMA, F. R. ; FRANTZ, R. Z. . Algoritmo Inspirado na Técnica Cat Swarm Optimization para Otimização de Integração de Aplicações. In: Conferência Sul em Modelagem Computacional (MCSul), 2018, Rio Grande. Anais do 8º MCSul. Rio Grande: FURG, 2018. v. 1. p. 1-12. 48. LIMA, F. R. ; NEUCKAMP, S. B. ; FRANTZ, R. Z. . Revisão Bibliográfica Sobre Minimização de Makespan para Otimização de Plataformas de Integração. In: XXIX Congresso Regional de Iniciação Científica e Tecnológica em Engenharia (CRICTE), 2018, São Leopoldo. Anais do CRICTE UNISINOS. São Leopoldo: UNISINOS, 2018. p. 1-5. 49. NEUCKAMP, S. B. ; FRANTZ, R. Z. . Modelo Matemático Para Cálculo do Makespan em Processos de Integração de Aplicações. In: XXIX Congresso Regional de Iniciação Científica e Tecnológica em Engenharia (CRICTE), 2018, São Leopoldo. Anais do CRICTE UNISINOS. São Leopoldo: UNISINOS, 2018. p. 1-5. 50. LENCINA, A. Q. ; ROOS-FRANTZ, F. ; FRANTZ, R. Z. ; SAWICKI, S. . Modelagem Matemática para a Simulação Computacional de uma Solução de Integração no Contexto da Administração Pública de Ijuí-RS. In: XXXVIII Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional (CNMAC), 2018, Campinas. Proceeding Series of the Brazilian Society of Computational and Applied Mathematics. São Carlos: Sociedade de Matemática Aplicada e Computacional, 2018. v. 7. p. 1-7. 51. LIMA, F. R. ; FRANTZ, R. Z. . Função Objetivo Para Otimizar o Processamento de Uma Mensagem em Processos de Integração de Aplicações. In: XXIII Jornada de Pesquisa, 2018, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUÍ. Ijuí: UNIJUÍ, 2018. p. 1-8. 52. NEUCKAMP, S. B. ; FRANTZ, R. Z. . Modelagem Matemática do Tempo de Processamento de Uma Mensagem em Um Processo de Integração. In: XXIII Jornada de Pesquisa, 2018, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUÍ. Ijuí: UNIJUÍ, 2018. p. 1-8. 53. BELUSSO, C. L. M. ; SAWICKI, S. ; BASTO-FERNANDES, V. ; FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. . Price Modeling of IaaS Providers - An Approach Focused on Enterprise Application Integration. In: International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS), 2017, Porto. Proceedings of the 19th International Conference on Enterprise Information Systems, 2017. v. 1. p. 371-376. 54. BELUSSO, CASSIO L. M. ; SAWICKI, SANDRO ; BASTO-FERNANDES, VITOR ; FRANTZ, RAFAEL Z. ; ROOS-FRANTZ, FABRICIA . Price modeling of laaS providers using multiple regression. In: 2017 12th Iberian Conference on Information Systems and Technologies (CISTI), 2017, Lisbon. 2017 12th Iberian Conference on Information Systems and Technologies (CISTI). Lisboa, 2017. p. 1-6. 55. SELLARO, DANIELA F. ; FRANTZ, RAFAEL Z. ; HERNÁNDEZ, INMA ; ROOS-FRANTZ, FABRICIA ; SAWICKI, SANDRO . Task Scheduling Optimization on Enterprise Application Integration Platforms Based on the Meta-heuristic Particle Swarm Optimization. In: the 31st Brazilian Symposium, 2017, Fortaleza. Proceedings of the 31st Brazilian Symposium on Software Engineering  - SBES'17, 2017. p. 273-278. 56. HAUGG, I. G. ; FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. ; SAWICKI, S. . Modelagem Matemática e Simulação no Contexto dos Motores de Execução das Plataformas de Integração: um Estudo Exploratório. In: XXII Jornada de Pesquisa, 2017, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUI 2017. Ijuí: UNIJUI, 2017. p. 1-9. 57. HAUGG, IGOR G. ; FRANTZ, R. Z. . Geração Automática de Modelos de Simulação para Soluções de Integração. In: ​XXVIII Congresso Regional de Iniciação Científica e Tecnológica em Engenharia (CRICTE), 2017, Ijuí. Anais do CRICTE, 2017. v. 1. p. 1-4. 58. REHBEIN, M. H. ; FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, FABRICIA . MALS: Uma Ferramenta para Extração e Classificação Automática de Publicações do Currículo Lattes. In: ​XXVIII Congresso Regional de Iniciação Científica e Tecnológica em Engenharia (CRICTE), 2017, Ijuí. Anais do CRICTE, 2017. v. 1. p. 1-4. 59. BERLEZI, R. ; FRANTZ, R. Z. . Análise da Evolução da Manutenibilidade da Plataforma de Integração Mulesoft. In: ​XXVIII Congresso Regional de Iniciação Científica e Tecnológica em Engenharia (CRICTE), 2017, Ijuí. Anais do CRICTE, 2017. v. 1. p. 1-4. 60. KRAISIG, A. R. ; WELTER, F. C. ; HAUGG, I. G. ; CARGNIN, R. S. ; ROOS-FRANTZ, F. ; SAWICKI, S. ; FRANTZ, R. Z. . Mathematical Model for Simulating an Application Integration Solution in the Academic Context of Unijuí University. In: Conference on Enterprise Information Systems (CENTERIS), 2016, Porto. Conference on Enterprise Information Systems, 2016. p. 407-413. 61. BELUSSO, C. L. M. ; SAWICKI, S. ; ROOS-FRANTZ, F. ; FRANTZ, R. Z. . A study of Petri Nets, Markov Chains and Queueing Theory as Mathematical Modelling Languages aiming at the simulation of enterprise application integration solutions: A first step. In: Conference on Enterprise Information Systems (CENTERIS), 2016, Porto. Conference on Enterprise Information Systems, 2016. v. 1. p. 229-236. 62. BASSO, F.P. ; OLIVEIRA, TOACY CAVALCANTE ; WERNER, C. M. L. ; FRANTZ, R. Z. . Analysis of Asset Specification Languages for Representation of Descriptive Data from MDE Artifacts. In: Conference on Enterprise Information Systems (CENTERIS), 2016, Porto. Conference on Enterprise Information Systems, 2016. p. 221-228. 63. FREDDO, F. ; SAWICKI, S. ; FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. . Redes de Petri como Instrumento para a Modelagem Matemática e Computacional de um Problema de Integração de Aplicações. In: Conferência Sul em Modelagem Computacional (MCSul), 2016, Rio Grande. Anais do 7º MCSul. Rio Grande: FURG, 2016. v. 1. p. 750-759. 64. ROOS-FRANTZ, F. ; BINELO, M. O. ; FRANTZ, R. Z. ; SAWICKI, S. ; BASTO-FERNANDES, V. . Using Petri Nets to Enable the Simulation of Application Integration Solutions Conceptual Models. In: International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS), 2015, Barcelona. Proceedings of the 17th International Conference on Enterprise Information Systems. Lisboa: SCITEPRESS, 2015. v. 1. p. 87-97. 65. FRANTZ, R. Z. ; SAWICKI, S. ; ROOS-FRANTZ, F. ; YEVSEYEVA, I. ; EMMERICH, M. . On Using Markov Decision Processes to Model Integration Solutions for Disparate Resources in Software Ecosystems. In: International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS), 2015, Barcelona. Proceedings of the 17th International Conference on Enterprise Information Systems. Lisboa: SCITEPRESS, 2015. v. 2. p. 260-268. 66. HERNÁNDEZ-SALMERÓN, I. C. ; SAWICKI, S. ; ROOS-FRANTZ, F. ; FRANTZ, R. Z. . Cloud Configuration Modelling: a Literature Review from an Application Integration Deployment Perspective. In: Conference on Enterprise Information Systems (CENTERIS), 2015, Vilamoura, Algarve. Conference on ENTERprise Information Systems, 2015. v. 64. p. 977-983. 67. SEQUEIRA, F. J. R. ; FRANTZ, R. Z. ; YEVSEYEVA, I. ; EMMERICH, M. ; BASTO-FERNANDES, V. . An EAI Based Integration Solution for Science and Research Outcomes Information Management. In: Conference on Enterprise Information Systems (CENTERIS), 2015, Vilamoura, Algarve. Conference on ENTERprise Information Systems, 2015. v. 64. p. 894-901. 68. BASSO, F.P. ; PILLAT, R. M. ; FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. . Assisted Tasks to Generate Pre-prototypes for Web Information Systems. In: International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS), 2014, Lisboa. Proceedings of the 16th International Conference on Enterprise Information Systems. Lisboa: SCITEPRESS, 2014. v. 2. p. 14-25. 69. BASSO, F.P. ; PILLAT, R. M. ; ROOS-FRANTZ, F. ; FRANTZ, R. Z. . Study on Combining Model-Driven Engineering and Scrum to Produce Web Information Systems. In: International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS), 2014, Lisboa. Proceedings of the 16th International Conference on Enterprise Information Systems. Lisboa: SCITEPRESS, 2014. v. 2. p. 137-144. 70. KLEIN, M. J. ; SAWICKI, S. ; ROOS-FRANTZ, F. ; FRANTZ, R. Z. . On the Formalisation of an Application Integration Language Using Z Notation. In: International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS), 2014, Lisboa. Proceedings of the 16th International Conference on Enterprise Information Systems. Lisboa: SCITEPRESS, 2014. v. 1. p. 314-319. 71. BASTO-FERNANDES, V. ; YEVSEYEVA, I. ; FRANTZ, R. Z. ; GRILO, C. ; MENDEZ, J. R. ; EMMERICH, M. . An Automatic Generation of Textual Pattern Rules for Digital Content Filters Proposal, Using Grammatical Evolution Genetic Programming. In: Conference on Enterprise Information Systems (CENTERIS), 2014, Troia, Portugal. 6th Conference on ENTERprise Information Systems - aligning technology, organizations and people, 2014. v. 16. p. 806-812. 72. HAUGG, I. G. ; FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. . ​Um Estudo da Variabilidade dos Tipos de Serviço do Provedor de Computação em Nuvem Amazon​. In: ​XXVI Congresso Regional de Iniciação Científica e Tecnológica em Engenharia (CRICTE), 2014, Alegrete. Anais do CRICTE. Alegrete, 2014. v. 1. p. 1-4. 73. FRANTZ, R. Z. ; SAWICKI, S. ; ROOS-FRANTZ, F. ; CORCHUELO, R. ; BASTO-FERNANDES, V. ; HERNÁNDEZ-SALMERÓN, I. C. . ​Desafios para a Implantação de Soluções de Integração de​ ​Aplicações Empresariais em Provedores de Computação em Nuvem. In: ​XIX Jornada de Pesquisa​​, 2014, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUI 2014. Ijuí: UNIJUI, 2014. v. 1. p. 1-11. 74. FRANTZ, R. Z. ; CORCHUELO, R. . A Software Development Kit to Implement Integration Solutions. In: 27th ACM Symposium On Applied Computing (SAC), 2012, Riva del Garda, Trento, Itália. Proceedings of 27th ACM Symposium On Applied Computing, 2012. v. 1. p. 1647-1652. 75. FRANTZ, R. Z. ; CORCHUELO, R. ; ARJONA, J.L. . An Efficient Orchestration Engine for the Cloud. In: IEEE International Conference on Cloud Computing Technology and Science (CloudCom), 2011, Atenas, Grécia. Proceedings of 3rd IEEE International Conference on Cloud Computing Technology and Science, 2011. v. 1. p. 711-716. 76. FRANTZ, R. Z. ; CORCHUELO, R. ; MOLINA-JIMÉNEZ, C. . Error-Detection in Enterprise Application Integration Solutions. In: Conference on Enterprise Information Systems (CENTERIS), 2011, Vilamoura, Portugal. Proceeding of Enterprise Information Systems. Berlin: Springer, 2011. v. 2. p. 170-179. 77. FRANTZ, R. Z. ; CORCHUELO, R. ; OSUNA, C. R. ; MOLINA-JIMÉNEZ, C. . Monitoring Errors in Integration Workflows. In: International Conference on Software Engineering Research and Practice (SERP), 2011, Las Vegas, Nevada, EUA. Proceedings of the International Conference on Software Engineering Research and Practice. Las Vegas: CSREAD Press, 2011. v. 2. p. 598-604. 78. OSUNA, C. R. ; FRANTZ, R. Z. ; CORTÉS, D. R. ; CORCHUELO, R. . On using high-level structured queries for integrating deep-web information sources. In: International Conference on Software Engineering Research and Practice (SERP), 2011, Las Vegas, Nevada, EUA. Proceedings of the International Conference on Software Engineering Research and Practice. Las Vegas: CSREA Press, 2011. v. 1. p. 630-636. 79. FERNÁNDEZ, G. ; CORCHUELO, R. ; FRANTZ, R. Z. . On Mining DOM Trees to build Information Extractors. In: International Conference on Internet Computing (ICOMP), 2011, Las Vegas, Nevada, EUA. Proceedings of the International Conference on Internet Computing, 2011. v. 1. p. 363-367. 80. FRANTZ, R. Z. ; MOLINA-JIMÉNEZ, C. ; CORCHUELO, R. . On the Design of a Domain Specific Language for Enterprise Application Integration Solutions. In: 2nd International Workshop on Model-Driven Service Engineering (MOSE/TOOLS), 2010, Málaga, Espanha. CEUR Workshop Proceedings. Aachen: CEUR Workshop Proceedings, 2010. v. 608. p. 19-30. 81. FRANTZ, R. Z. ; CORCHUELO, R. ; MOLINA-JIMÉNEZ, C. . Una Arquitectura para el Diseño de Soluciones de Integración de Aplicaciones Empresariales con Soporte para Tolerancia a Fallos. In: VI Jornadas Científico-Técnicas en Servicios Web y SOA (JSWEB), 2010, Valencia, Espanha. Actas de las VI Jornadas Científico-Técnicas en Servicios Web y SOA. Madrid: IBERGARCETA PUBLICACIONES, S.L., 2010. v. 1. p. 51-62. 82. CORCHUELO, R. ; ARJONA, J.L. ; CORTÉS, D. R. ; ÁLVARES, J. L. ; FRANTZ, R. Z. ; MOLINA-JIMÉNEZ, C. ; HERNÁNDEZ-SALMERÓN, I. C. ; OSUNA, C. R. ; REINA-QUINTERO, A. M. ; SLEIMAN, H. A. ; FERNÁNDEZ, I. J. ; JIMÉNEZ, P. . A Roadmap on Integrating Applications and Data on the Web. In: XV Jornadas de Ingeniería del Software y Bases de Datos (JISBD), 2010, Valencia, Espanha. Actas de las XV Jornadas de Ingeniería del Software y Bases de Datos. Madrid: IBERGARCETA PUBLICACIONES, S.L., 2010. v. 1. p. 133-142. 83. SLEIMAN, H. A. ; REGALADO, A.W.S. ; FRANTZ, R. Z. ; CORCHUELO, R. . Towards Automatic Code Generation for EAI Solutions using DSL Tools. In: XIV Jornadas de Ingeniería del Software y Bases de Datos (JISBD), 2009, San Sebastián, Espanha. XIV Jornadas de Ingeniería del Software y Bases de Datos. San Sebastián, 2009. v. 1. p. 134-145. 84. FRANTZ, R. Z. ; CORCHUELO, R. ; MOLINA-JIMÉNEZ, C. . Towards a Fault-Tolerant Architecture for Enterprise Application Integration Solutions. In: 8th International Workshop on System/Software Architectures (IWSSA/OTM), 2009, Vilamoura, Portugal. On the Move to Meaningful Internet Systems: OTM 2009 Workshops. Heidelberg: Springer, 2009. v. 5872. p. 294-303. 85. FRANTZ, R. Z. ; CORCHUELO, R. ; GONZÁLES, J. . Advances in a DSL for Application Integration. In: Integración de Aplicaciones Web (ZOCO/JISBD), 2008, Gijón, Espanha. Actas del Taller de Trabajo Zoco?08 / XIII Jornadas de Ingeniería del Software y Bases de Datos (JISBD). Sevilla: Universidade de Sevilla, 2008. v. 2. p. 54-66. 86. CORCHUELO, R. ; FRANTZ, R. Z. ; GONZÁLES, J. . Una Comparación de ESBs desde la Perspectiva de la Integración de Aplicaciones. In: XIII Jornadas de Ingeniería del Software y Bases de Datos (JISBD), 2008, Gijón, Espanha. Actas de las XIII Jornadas de Ingeniería del Software y Bases de Datos. Madrid: Sistedes, 2008. p. 403-408. 87. FRANTZ, R. Z. ; CORCHUELO, R. . Integración de Aplicaciones. In: Integración de Aplicaciones Web para la Web Semántica (ZOCO/CAEPIA), 2007, Salamanca, Espanha. Actas del Taller de Trabajo Zoco'07 / XII Conferencia de la Asociación Española para la Inteligencia Artificial. Salamanca: Universidade de Salamanca, 2007. v. 1. p. 65-75. 88. FRANTZ, R. Z. ; SAUSEN, P. S. ; DILL, S. L. ; PREDIGER, R. P. . Software Distribuído sobre Plataforma não Proprietária para Gerenciamento de Ligações Telefônicas na UNIJUÍ. In: XVI Congresso Regional de Iniciação Científica e Tecnológica em Engenharia (CRICTE), 2001, Ijuí, RS, Brasil. CRICTE'01, 2001. 89. FRANTZ, R. Z. ; MARCIA, K. K. ; SARTORI, J. R. ; TOEBE, J. ; ZIQUINATTI, D. ; ZWIRTES, A. ; RASIA, J. A. . Uso de Microcontroladores com Arquitetura RISC na Automação de Equipamentos. In: XIV Congresso Regional de Iniciação Científica e Tecnológica em Engenharia (CRICTE), 1999, Santa Maria, RS, Brasil. CRICTE'99, 1999. p. 53-56. 90. RASIA, J. A. ; ZWIRTES, A. ; MARCIA, K. K. ; SARTORI, J. R. ; TOEBE, J. ; FRANTZ, R. Z. . Microcontrollers in the Automation of Equipments for Beekeeping. In: II Jornada de Ensino, Pesquisa e Extensão e VI Seminário de Iniciação Científica, 1999, Ijuí, RS, Brasil. Comunicação Científica/Série Eventos Acadêmicos. Ijuí: Editora da UNIJUÍ, 1999. v. II. p. 184-192. 91. FRANTZ, R. Z. ; RASIA, J. A. . Microcontroladores na Automação de Equipamentos para Apicultura. In: II Seminário de Integração de Pesquisa e Pós Graduação, 1998, Santiago, RS, Brasil. Anais de Iniciação Científica e Pós-Graduação. Santiago: URI, 1998. p. 80. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. GRAFFUNDER, T. P. ; FRANTZ, R. Z. . Um Espaço Virtual no Metaverso para Grupos de Pesquisa. In: XXX Seminário de Iniciação Científica, 2022, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUÍ. Ijuí: UNIJUÍ, 2022. v. 8. p. 1-5. 2. SOARES, R. C. ; FRANTZ, RAFAEL Z. . Desenvolvimento de um Sistema Web para Gestão de Membros de Grupos de Pesquisa. In: XXVII Seminário de Iniciação Científica, 2019, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUÍ. Ijuí: UNIJUÍ, 2019. v. 1. p. 1-4. 3. BERLEZI, R. ; FRANTZ, R. Z. . Desenvolvimento de Uma Solução de Integração com a Plataforma Guaraná para Enriquecer Currículos Lattes no Formato XML. In: XXVI Seminário de Iniciação Científica, 2018, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUÍ. Ijuí: UNIJUI, 2018. p. 1-5. 4. MESSINA, G. U. V. ; FRANTZ, R. Z. . Estudo e Implementação da Técnica Particle Swarm Optimization Utilizando a Linguagem R. In: XXVI Seminário de Iniciação Científica, 2018, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUÍ. Ijuí: UNIJUÍ, 2018. p. 1-5. 5. REHBEIN, M. H. ; FRANTZ, R. Z. . Ambiente de Experimentação Para Plataformas de Integração de Aplicações Empresariais. In: VIII Seminário de Inovação e Tecnologia, 2018, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUÍ. Ijuí: UNIJUÍ, 2018. p. 1-5. 6. KUHNE, I. E. M. ; FRANTZ, R. Z. . Análise do Motor de Execução da Tecnologia Guaraná. In: XXV Seminário de Iniciação Científica, 2017, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUI 2017. Ijuí: UNIJUÍ, 2017. p. 1-5. 7. REHBEIN, M. H. ; FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. . Integração de Aplicações Aplicada à Extração e Qualificação Automática de Publicações de Pesquisadores: Um Caso Baseado no Currículo Lattes. In: XXV Seminário de Iniciação Científica, 2017, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUI 2017. Ijui: UNIJUÍ, 2017. p. 1-5. 8. BERLEZI, R. ; FRANTZ, R. Z. . Analisando a Evolução das Métricas de Manutenibilidade de um Sistema de Software de Integração: Mulesoft. In: XXV Seminário de Iniciação Científica, 2017, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUI 2017. Ijuí: UNIJUÍ, 2017. p. 1-5. 9. KUHNE, I. E. M. ; FRANTZ, R. Z. . Modelagem de uma Solução de Integração para Automatizar a Emissão dos Boletos de IPTU e ISSQN no Município de Ijuí. In: VI Seminário de Inovação e Tecnologia, 2016, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUI 2016. Ijuí: UNIJUI, 2016. p. 1-6. 10. KRAISIG, A. R. ; WELTER, F. C. ; FRANTZ, R. Z. . Framework de Comparação entre Ferramentas de Simulação. In: XXI Jornada de Pesquisa, 2016, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUI 2016. Ijuí: UNIJUI, 2016. v. 1. p. 1-6. 11. WELTER, F. C. ; KRAISIG, A. R. ; FRANTZ, R. Z. . Framework de Comparação entre Técnicas Matemáticas. In: XXI Jornada de Pesquisa, 2016, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUI 2016. Ijuí: UNIJUI, 2016. v. 1. p. 1-6. 12. FREDDO, F. ; SAWICKI, S. ; FRANTZ, R. Z. . Modelagem Matemática e Computacional de um Problema de Integração na Área de Publicidade e Propaganda Utilizando Redes de Petri Estocásticas. In: XXI Jornada de Pesquisa, 2016, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUI 2016. Ijuí: UNIJUI, 2016. v. 1. p. 1-6. 13. DORNELES, E. F. ; SCREMIN, O. B. ; MANTAI, R. D. ; MAROLLI, A. ; FRANTZ, R. Z. ; SILVA, J. A. G. . A Tecnologia do Hidrogel na Eficiência de uso de Nitrogênio e Lógica Fuzzy Aplicada à Previsibilidade de Produtividade de Grãos de Aveia à Alimentação. In: VI Seminário de Inovação e Tecnologia, 2016, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUI 2016. Ijuí: UNIJUI, 2016. v. 1. p. 1-6. 14. DORNELES, E. F. ; SCREMIN, O. B. ; BREZOLIN, A. P. ; SCREMIN, A. H. ; FRANTZ, R. Z. ; SILVA, J. A. G. . Modelagem Matemática por Rede Neural Artificial na Proposta de Simulação da Produtividade de Grãos de Aveia no Sistema de Sucessão Milho/Aveia em Condições Reais de Cultivo. In: XXI Jornada de Pesquisa, 2016, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUI 2016. Ijuí: UNIJUI, 2016. v. 1. p. 1-7. 15. HAUGG, I. G. ; FRANTZ, R. Z. . Modelagem Conceitual de uma Solução de Integração para o Processo de Rematrícula da Universidade Unijuí. In: Seminário de Formação Científica e Tecnológica (SFCT), 2015, Ijuí. III Seminário de Formação Científica e Tecnológica, 2015. v. 1. p. 5-6. 16. WIESNER, A. K. ; FRANTZ, R. Z. . Modelagem Matemática e Computacional para Identificação de Gargalos de Desempenho em Soluções de Integração. In: Seminário de Formação Científica e Tecnológica (SFCT), 2015, Ijuí. III Seminário de Formação Científica e Tecnológica, 2015. v. 1. p. 11-12. 17. WIESNER, A. K. ; FREYTAG, G. ; FRANTZ, R. Z. ; SAWICKI, S. ; ROOS-FRANTZ, F. . Teoria das Filas como Técnica Matemática para Representar o Comportamento de uma Solução de Integração Empresarial. In: XX Jornada de Pesquisa, 2015, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUI 2015. Ijuí: UNIJUI, 2015. v. 1. p. 1-5. 18. HORN, M. M. ; ARRUDA, G. H. S. ; SAWICKI, S. ; FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. . Modelagem Matemática e Computacional de uma Solução de Integração Utilizando Cadeias de Markov. In: XX Jornada de Pesquisa, 2015, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUI 2015. Ijuí: UNIJUI, 2015. v. 1. p. 1-5. 19. CARGNIN, R. S. ; ROOS-FRANTZ, F. ; FRANTZ, R. Z. ; SAWICKI, S. . Simulação de uma Solução de Integração com Redes de Petri Estocásticas para o Problema da Central Telefônica na UNIJUI. In: XX Jornada de Pesquisa, 2015, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUI 2015. Ijuí: UNIJUI, 2015. v. 1. p. 1-8. 20. SANTOS, S. Q. ; ROOS-FRANTZ, F. ; SAWICKI, S. ; FRANTZ, R. Z. . Uma Proposta de Integração de Aplicações com a Utilização da Simulação Computacional: Estudo de Caso Café. In: XXIII Seminário de Iniciação Científica, 2015, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUI 2015. Ijuí: UNIJUI, 2015. v. 1. p. 1-6. 21. ARRUDA, G. H. S. ; SAWICKI, S. ; FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. . Desenvolvimento de um Modelo de Simulação Baseado em uma Solução de Integração Real Utilizando a Ferramenta PRISM. In: XXIII Seminário de Iniciação Científica, 2015, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUI 2015. Ijuí: UNIJUI, 2015. v. 1. p. 1-5. 22. SILVA, E. G. ; ROOS-FRANTZ, F. ; FRANTZ, R. Z. ; SAWICKI, S. . Desenvolvimento de uma Solução de Integração de Aplicações para Automatizar Reservas de Viagem. In: XXIII Seminário de Iniciação Científica, 2015, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUI 2015. Ijuí: UNIJUI, 2015. v. 1. p. 1-5. 23. DORNELES, E. F. ; SILVA, M. ; MARTINS, R. S. M. ; SAWICKI, S. ; FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. . Proposta de uma Unidade de Memória para Acelerar a Otimização das Redes Neurais Recorrentes em Ambientes Parcialmente Observáveis. In: XXIII Seminário de Iniciação Científica, 2015, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUI 2015. Ijuí: UNIJUI, 2015. v. 1. p. 1-2. 24. FREYTAG, G. ; SAWICKI, S. ; FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. . Simulação do Comportamento de uma Solução de Integração Desenvolvida para a Área de Venda Hospitalar Utilizando a Ferramenta ARENA. In: XXIII Seminário de Iniciação Científica, 2015, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUI 2015. Ijuí: UNIJUI, 2015. v. 1. p. 1-5. 25. SILVA, J. R. R. ; MARTINS, R. S. M. ; RIBAS, R. P. ; FRANTZ, R. Z. ; SAWICKI, S. . Uso de Jogos Lógicos Aplicados a Aprendizagem de Máquina. In: XXIII Seminário de Iniciação Científica, 2015, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUI 2015. Ijuí: UNIJUI, 2015. v. 1. p. 1-5. 26. HAUGG, I. G. ; FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. ; SAWICKI, S. . Modelagem de uma Solução de Integração para o Processo de Rematrícula da Universidade UNIJUÍ. In: V Seminário de Inovação e Tecnologia, 2015, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUI 2015. Ijuí: UNIJUI, 2015. v. 1. p. 1-5. 27. HAUGG, I. G. ; FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. ; SAWICKI, S. . Uma Proposta para Comparação de Provedores de Computação em Nuvem Desde uma Perspectiva de Integração de Aplicações. In: ​XXII ​Seminário de Iniciação Científica, 2014, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUI 2014. Ijuí: UNIJUI, 2014. v. 1. p. 1-4. 28. FREYTAG, G. ; SAWICKI, S. ; FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. . ​Desenvolvimento de uma Ferramenta Iterativa para a Visualização da Cobertura de Sinal de Antenas Baseada em Simulated Annealing. In: ​XXII​ ​Seminário de Iniciação Científica, 2014, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUI 2014. Ijuí: UNIJUI, 2014. v. 1. p. 1-4. 29. POLITOWSKI, C. ; ROOS-FRANTZ, F. ; FRANTZ, R. Z. ; SAWICKI, S. . ​Uma Ferramenta de Apoio à Edição e Validação de OVMs Textuais para dar Suporte ao Processo de Análise Automática. In: ​IV Seminário de Inovação e Tecnologia, 2014, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUI 2014. Ijuí: UNIJUI, 2014. v. 1. p. 1-4. 30. SILVA, J. R. R. ; MARTINS, R. S. M. ; FRANTZ, R. Z. ; SAWICKI, S. . ​Modelagem e Implementação de Jogos Aplicados a Aprendizagem de Máquina. In: ​XXII Seminário de Iniciação Científica, 2014, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUI 2014. Ijuí: UNIJUI, 2014. v. 1. p. 1-4. 31. ARRUDA, G. H. S. ; SAWICKI, S. ; FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. . ​Mapeamento de Informações Geomorfológicas para Ambientes Computacionais. In: ​XXII Seminário de Iniciação Científica, 2014, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUI 2014. Ijuí: UNIJUI, 2014. v. 1. p. 1-4. Resumos publicados em anais de congressos 1. GRAFFUNDER, T. P. ; REHBEIN, M. H. ; FRANTZ, R. Z. . Proposta de desenvolvimento de um Chatbot como ferramenta auxiliadora na escolha de programas de Pós-Graduação. In: XXIX Seminário de Iniciação Científica, 2021, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUÍ. Ijuí: UNIJUÍ, 2021. v. 7. p. 1-5. 2. GROLL, B. F. V. ; FRANTZ, R. Z. . Estudo de um Sistema Web para Gestão de Grupos de Pesquisa Acadêmicos. In: X Seminário de Inovação e Tecnologia, 2020, Ijuí. Salão do Conhecimento UNIJUÍ. Ijuí: UNIJUÍ, 2020. v. 6. p. 1-5. 3. REHBEIN, M. H. ; BERLEZI, R. ; DESSUY, M. ; FRANTZ, R. Z. . Comparação entre Regressão Linear Múltipla e Deep Learning na Predição de Preços em Restaurantes. In: Simpósio de Engenharia de Software (SimES), 2019, Dois Vizinhos. Anais do 2º Simpósio de Engenharia de Software da UTFPR-DV, 2019. v. 1. p. 27-28. 4. SILVA, E. G. ; ROOS-FRANTZ, F. ; FRANTZ, R. Z. ; SAWICKI, S. . Desenvolvimento e implementação de uma solução de integração que automatiza um sistema de reserva de viagens. In: Jornada Nacional de Iniciação Científica, 2016, Porto Seguro. 68 Reunião Anual da Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência, 2016. p. 1-1. 5. BELUSSO, C. L. M. ; SAWICKI, S. ; ROOS-FRANTZ, F. ; FRANTZ, R. Z. . Tradução de Modelos Conceituais de Soluções de Integração Baseados em Pipes and Filters para Redes de Petri, Cadeias de Markov e Teoria das Filas. In: XXXVI Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional (CNMAC), 2016, Gramado. Proceeding Series of the Brazilian Society of Computational and Applied Mathematics. São Carlos: Sociedade de Matemática Aplicada e Computacional, 2016. v. 5. p. 010350-1-010350-2. 6. WELTER, F. C. ; FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. . Uso de Redes de Petri para Identificação de Gargalos de Desempenho em Soluções de Integração de Aplicações: Caso de Estudo na Administração Pública de Huelva. In: I Mostra de Pós-Graduação da UNIVATES, 2016, Lajeado. Anais UNIVATES. Lajeado: UNIVATES, 2016. p. 1-2. 7. HAUGG, I. G. ; FRANTZ, R. Z. . Uma Proposta de Framework de Comparação de Provedores de Computação em Nuvem. In: Seminário de Formação Científica e Tecnológica (SFCT), 2014, Santa Rosa. II Seminário de Formação Científica e Tecnológica. Ijuí, 2014. v. 1. p. 8-9. 8. HAUGG, I. G. ; FRANTZ, R. Z. . ​Implantação de Soluções de Integração de Aplicações em Provedores de Computação em Nuvem. In: ​XXVI Salão de Iniciação Científica, 2014, Porto Alegre. Salão UFRGS 2014. Porto Alegre: UFRGS, 2014. v. 1. p. 1-1. 9. KLEIN, M. J. ; SAWICKI, S. ; ROOS-FRANTZ, F. ; FRANTZ, R. Z. . Especificação Formal da Sintaxe Abstrata do Guaraná DSL. In: Seminário de Formação Científica e Tecnológica (SFCT), 2014, Santa Rosa. II Seminário de Formação Científica e Tecnológica, 2014. v. 1. p. 19-21. 10. FRANTZ, R. Z. ; DILL, S. L. ; SAUSEN, P. S. ; PREDIGER, R. P. . Aplicação Distribuída para Gerenciamento de Ligações Telefônicas na UNIJUI. In: IX Seminário de iniciação Científica da UNIJUÍ, 2001, Ijuí, RS, Brasil. IX Seminário de Iniciação Científica. Ijuí: UNIJUI, 2001. p. 294-294. 11. FRANTZ, R. Z. ; BONIATI, B. ; PREDIGER, R. P. . iSVE - Sistema para Votação Eletrônica. In: IX Seminário de iniciação Científica da UNIJUÍ, 2001, Ijuí, RS, Brasil. IX Seminário de iniciação Científica da UNIJUÍ. Ijuí: UNIJUI, 2001. p. 330-330. 12. FRANTZ, R. Z. ; DILL, S. L. ; SAUSEN, P. S. ; PREDIGER, R. P. . Desenvolvimento de Software com Linguagens Free para Gerenciamento de Ligações Telefônicas. In: VII Seminário de Iniciação Científica e VI Jorganda de Ensino, Pesquisa e Extensão da UNISC, 2001, Santa Cruz do Sul, RS, Brasil. VII Seminário de Iniciação Científica e VI Jorganda de Ensino, Pesquisa e Extensão da UNISC. Santa Cruz do Sul: Editora da UNISC, 2001. 13. FRANTZ, R. Z. . Programa para Gerenciamento de Bibliotecas Pessoais. In: VIII Seminário de Iniciação Científica, 2000, Ijuí, RS, Brasil. VIII Seminário de Iniciação Científica. Ijuí: UNIJUI, 2000. p. 187-187. 14. FRANTZ, R. Z. ; RASIA, J. A. ; SARTORI, J. R. ; TOEBE, J. . Contador de Eventos para um Processo Industrial Usando Microcontroladores. In: XIV Congresso Regional de Iniciação Científica e Tecnológica em Engenharia (CRICTE), 1999, Santa Maria, RS, Brasil. CRICTE'99, 1999. 15. RASIA, J. A. ; FRANTZ, R. Z. ; SARTORI, J. R. ; TOEBE, J. ; MARCIA, K. K. . Arquitetura RISC na Automação de Equipamentos. In: VIII Encontro Anual de Iniciação Científica - PIBIC/CNPq, 1999, Cascavel, PR, Brasil. VIII Encontro Anual de Iniciação Científica - PIBIC/CNPq. Cascavel: Editora Unioeste, 1999. p. 368-368. 16. RASIA, J. A. ; TOEBE, J. ; FRANTZ, R. Z. ; SARTORI, J. R. . Automação de uma Máquina Empacotadora usando Microcontroladores. In: VIII Encontro Anual de Iniciação Científica - PIBIC/CNPq, 1999, Cascavel, PR, Brasil. VIII Encontro Anual de Iniciação Científica - PIBIC/CNPq. Cascavel: Editora da Unioeste, 1999. p. 367-367. Artigos aceitos para publicação 1. TELES-BORGES, M. ; FRANTZ, R. Z. ; BOCANEGRA, J. J. ; DORNELES, E. F. ; SAWICKI, S. ; ROOS-FRANTZ, F. ; REINA-QUINTERO, A. M. ; MOLINA-JIMÉNEZ, C. . Code Generation for Smart Contracts in Enterprise Application Integration. COMMUNICATIONS IN COMPUTER AND INFORMATION SCIENCE (PRINT) , 2024. Apresentações de Trabalho 1. TELES-BORGES, M. ; DORNELES, E. F. ; ROOS-FRANTZ, F. ; REINA-QUINTERO, A. M. ; SAWICKI, S. ; BOCANEGRA, J. J. ; FRANTZ, R. Z. . Towards a Software Toolkit for Specifying and Monitoring Smart Contracts in the Application Integration Domain. 2025. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 2. TELES-BORGES, M. ; FRANTZ, R. Z. ; BOCANEGRA, J. J. ; SAWICKI, S. ; ROOS-FRANTZ, F. . Proposing a Tool to Monitor Smart Contract Execution in Integration Processes. 2025. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 3. VALENTE, A. D. ; CARDOSO, L. M. ; KUHN, M. D. ; LORENZO, M. ; LUCENA, H. T. ; SAWICKI, S. ; ROOS-FRANTZ, F. ; FRANTZ, R. Z. ; MOLINA-JIMÉNEZ, C. . Development of San Marcos as a Smart and Sustainable City with the Support of Search-based Software Engineering. 2025. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 4. SAWICKI, S. ; FRANTZ, R. Z. ; BATTISTI, G. ; ROOS-FRANTZ, F. ; RASIA, J. A. ; EDER, O. ; MOLINA-JIMÉNEZ, C. ; CROWCROFT, J. . Building a Smart City that Stimulates Innovation Using Open Source and Decentralised Technologies. 2025. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 5. SCHUCH, R. R. ; FRANTZ, R. Z. ; REINA-QUINTERO, A. M. ; BOCANEGRA, J. J. ; SAWICKI, S. ; ROOS-FRANTZ, F. ; MOLINA-JIMÉNEZ, C. . An API for Developing Secure Integration Processes. 2025. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 6. ZANCAN FRANTZ, RAFAEL . Ciudades Inteligentes y Sostenibles: Posibilidades de Aplicación de las Tecno-logías Descentralizadas para Incremento de la Seguridad y Privacidad. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 7. TELES-BORGES, MAILSON ; DORNELES, E. F. ; SAWICKI, S. ; ROOS-FRANTZ, F. ; FRANTZ, R. Z. ; BOCANEGRA, JOSÉ ; REINA-QUINTERO, A. M. ; MOLINA-JIMÉNEZ, C. . Jabuti CE: Writing Executable Smart Contracts for Enterprise Application Integration. 2024. (Apresentação de Trabalho/Comunicação). 8. FERREIRA, B. ; TORRES, R. ; BASSO, F.P. ; FRANTZ, R. Z. ; KREUTZ, D. ; RODRIGUES, E. M. ; SILVEIRA, M. B. . How is the OSLC Research Building the Semantic Web of Software Assets as Linked Data?. 2022. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 9. FRANTZ, R. Z. . An Introduction to Enterprise Application Integration. 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 10. FRANTZ, R. Z. . Desafios para dar Suporte à Implantação de Soluções de Integração na Nuvem e a Pesquisa Local Feita na UNIJUI. 2014. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 11. BASSO, F.P. ; PILLAT, R. M. ; ROOS-FRANTZ, F. ; FRANTZ, R. Z. . Study on Combining Model-Driven Engineering and Scrum to Produce Web Information Systems. 2014. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 12. FRANTZ, R. Z. . Otimização e Simulação de Sistemas: Desafios para Implantação de Soluções de Integração de Aplicações em Provedores de Computação em Nuvem. 2014. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 13. FRANTZ, R. Z. . Enterprise Application Integration - On the design of Domain-Specific Tools. 2011. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 14. FRANTZ, R. Z. . The Growth of Guaraná DSL in European Soil. 2011. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 15. FRANTZ, R. Z. . Building Integration Solutions using Guaraná Technology. 2011. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 16. FRANTZ, R. Z. . Enterprise Application Integration. 2011. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 17. FRANTZ, R. Z. . Applying Technology for Local Development. 2010. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 18. FRANTZ, R. Z. ; MOLINA-JIMÉNEZ, C. ; CORCHUELO, R. . On the Design of a Domain Specific Language for Enterprise Application Integration Solutions. 2010. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 19. FRANTZ, R. Z. ; CORCHUELO, R. ; MOLINA-JIMÉNEZ, C. . Una Arquitectura para el Diseño de Soluciones de Integración de Aplicaciones Empresariales con Soporte para Tolerancia a Fallos. 2010. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 20. FRANTZ, R. Z. . Application Integration: A DSL to Design Integration Solutions. 2009. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 21. FRANTZ, R. Z. . Advances in Guaraná DSL. 2009. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 22. FRANTZ, R. Z. ; CORCHUELO, R. ; MOLINA-JIMÉNEZ, C. . Towards a Fault-Tolerant Architecture for Enterprise Application Integration Solutions. 2009. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 23. FRANTZ, R. Z. . An Introduction on Integration (EAI ? EII). 2008. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 24. FRANTZ, R. Z. . Building Blocks for Application Integration. 2008. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 25. FRANTZ, R. Z. . On the Design of a DSL for Enterprise Application Integration Solutions. 2008. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 26. ROOS-FRANTZ, F. ; FRANTZ, R. Z. . The Role of Technology in the Social Development Process. 2008. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 27. FRANTZ, R. Z. ; CORCHUELO, R. ; GONZÁLES, J. . Advances in a DSL for Application Integration. 2008. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 28. CORCHUELO, R. ; FRANTZ, R. Z. ; GONZÁLES, J. . Una Comparación de ESBs desde la Perspectiva de la Integración de Aplicaciones. 2008. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 29. FRANTZ, R. Z. ; CORCHUELO, R. . Integración de Aplicaciones. 2007. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 30. FRANTZ, R. Z. ; SAUSEN, P. S. ; DILL, S. L. ; PREDIGER, R. P. . Software Distribuído sobre Plataforma não Proprietária para Gerenciamento de Ligações Telefônicas na UNIJUÍ. 2001. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 31. FRANTZ, R. Z. ; DILL, S. L. ; SAUSEN, P. S. ; PREDIGER, R. P. . Desenvolvimento de Software com Linguagens Free para Gerenciamento de Ligações Telefônicas. 2001. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 32. FRANTZ, R. Z. . Programa para Gerenciamento de Bibliotecas Pessoais.. 2000. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 33. FRANTZ, R. Z. ; MARCIA, K. K. ; SARTORI, J. R. ; TOEBE, J. ; ZIQUINATTI, D. ; ZWIRTES, A. ; RASIA, J. A. . Uso de Microcontroladores com Arquitetura RISC na Automação de Equipamentos. 1999. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 34. FRANTZ, R. Z. ; RASIA, J. A. ; SARTORI, J. R. ; TOEBE, J. . Contador de Eventos para um Processo Industrial Usando Microcontroladores. 1999. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 35. RASIA, J. A. ; ZWIRTES, A. ; MARCIA, K. K. ; SARTORI, J. R. ; TOEBE, J. ; FRANTZ, R. Z. . Microcontrollers in the Automation of Equipments for Beekeeping. 1999. (Apresentação de Trabalho/Seminário). Produção técnica Programas de computador sem registro 1. DORNELLES, ELDAIR F. ; FRANTZ, R. Z. ; BOCANEGRA, J. J. ; SAWICKI, S. ; ROOS-FRANTZ, F. . Jabuti DSL Smart Contract Eclipse Editor. 2022. 2. DORNELES, E. F. ; FRANTZ, R. Z. ; BOCANEGRA, J. J. ; SAWICKI, S. ; ROOS-FRANTZ, F. . Jabuti DSL Solidity Code Transformations. 2022. 3. FRANTZ, R. Z. ; SAWICKI, S. ; ROOS-FRANTZ, F. ; PILLAT, R. M. ; BASSO, F.P. . Task-based execution model experiment Java project and source code (doi: 10.5281/zenodo.4758480). 2021. 4. HAUGG, I. G. ; FRANTZ, RAFAEL Z. . ModelGen - Gerador de Modelos de Simulação. 2019. 5. FRANTZ, R. Z. ; CORCHUELO, R. ; ARJONA, J.L. . Guaraná Cloud - Plataforma de Integração Baseada na Web. 2017. 6. REHBEIN, M. H. ; FRANTZ, R. Z. . MALS - Extrator e Classificador de Publicações Lattes. 2017. 7. FRANTZ, R. Z. ; CORCHUELO, R. ; ARJONA, J.L. . Guaraná ESB - Plataforma de Integração Standalone. 2013. 8. FRANTZ, R. Z. . Guaraná SDK - Framework de Integração. 2012. 9. FRANTZ, R. Z. . Guaraná DSL - Ferramenta para Modelagem. 2012. 10. FRANTZ, R. Z. ; DILL, S. L. . SGL - Sistema para Gerenciamento de Ligações Telefônicas. 2001. 11. FRANTZ, R. Z. ; BONIATI, B. ; PREDIGER, R. P. . iSVE - Sistema para Votação Eletrônica. 2001. 12. FRANTZ, R. Z. ; ALLEBRANDT, S. L. . Sistema para Extração de Informações do Núcleo de Banco de Dados (NBD) da FIDENE/UNIJUI. 2000. Produtos tecnológicos 1. FRANTZ, R. Z. ; SAWICKI, S. ; ROOS-FRANTZ, F. ; PILLAT, R. M. ; BASSO, F.P. . Task-based execution model experiment dataset (doi: 10.5281/zenodo.4758544). 2021. Redes sociais, websites e blogs 1. FRANTZ, R. Z. . Web Site do Grupo de Pesquisa GCA. 2019; Tema:
						Site e sistema de gestão de grupos de pesquisa. (Site). Demais tipos de produção técnica 1. SHU, P. ; YANG, H. ; JOZSEF, V. ; FRANTZ, R. Z. . Signal and Information Processing in Sensor and Transducer Systems. 2021. (Editoração/Periódico). 2. FRANTZ, R. Z. . Integración de Aplicationes: Un Lenguaje Específico de Dominio para el Diseño de Soluciones de Integración. 2008. (Relatório de pesquisa). 3. FRANTZ, R. Z. . EJB : Enterprise JavaBeans 3.0.
						2006. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Material Didático). 4. FRANTZ, R. Z. . Enterprise JavaBeans 2.1.
						2005. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Material Didático). 5. FRANTZ, R. Z. . JavaServer Pages Básico.
						2004. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Material Didático). 6. FRANTZ, R. Z. . Java Fundamentals.
						2003. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Material Didático). 7. FRANTZ, R. Z. . UML - Unified Modeling Language.
						2003. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Material Didático). 8. FRANTZ, R. Z. . Orientação a Objetos.
						2003. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Material Didático). 9. FRANTZ, R. Z. . Java Advanced.
						2003. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Material Didático). 10. FRANTZ, R. Z. . Lógica de Programação.
						2002. (Desenvolvimento de material didático ou instrucional - Material Didático). Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. SAWICKI, S. ; FRANTZ, R. Z. ; BATTISTI, G.; BOCANEGRA, J. J..  Participação em banca de Gilson Rodrigues de Oliveira. Modelagem Estatística de Dados de Qualidade do Ar e Condições Ambientais Capturados Via Tecnologia LoRaWAN: Aplicação em Santa Rosa/RS. 2025. Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática) - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 2. Z. FRANTZ, RAFAEL ; HECK, THIAGO; SAWICKI, S. ; BASSO, F.P. .  Participação em banca de Eduardo Costa de Oliveira. d-OSP - Decentralized Open Science Platform: A Decentralized Infrastructure for Transparent and Reproducible Research. 2025. Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática) - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 3. Z. FRANTZ, RAFAEL ; MOLINA-JIMÉNEZ, C.; BATTISTI, G.; BOCANEGRA, J. J..  Participação em banca de Arturo Dina Valente. Desarrollo de un Modelo Computacional Basado en Simulated Annealing para la Colocación Óptima de Antenas en Entornos Urbanos Inteligentes: San Marcos, México Como Caso de Estudio. 2025. Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática) - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 4. FRANTZ, R. Z. ; BOCANEGRA, J. J.; HECK, THIAGO GOMES; SAWICKI, S. .  Participação em banca de Mailson Teles Borges. Integração de Aplicações Empresariais: Jabuti CE, uma ferramenta para especificação e transformação de contratos inteligentes escritos em Jabuti DSL. 2024. Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática) - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 5. GRACIANO NETO, V. V.; RIBEIRO, L. A.; GALVAO, A.; FRANTZ, R. Z. .  Participação em banca de Ricardo Henricki Dias Borges. O Estado da Prática Sobre Schema Matching em Processos de Integração de Dados na Indústria Brasileira. 2024. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Goiás. 6. FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. ; SAWICKI, S. ; BOCANEGRA, J. J..  Participação em banca de Alison Luis Sassi. Modelo de Inteligência Artificial para Auxiliar na Triagem de Unidades de Terapia Intensiva: Um estudo baseado no protocolo da AMIB. 2023. Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática) - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 7. SAWICKI, S. ; FRANTZ, R. Z. ; HECK, THIAGO GOMES; BASSO, FÁBIO P..  Participação em banca de Féliz Hoffmann Sebastiany. Modelagem Computacional a partir da Relação entre o Perfil Econômico e o Nível de Isolamento Social no Contexto da Pandemia de COVID-19 no Estado do Rio Grande do Sul Usando Machine Learning. 2023. Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática) - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 8. SAWICKI, S. ; FRANTZ, R. Z. ; PILLAT, R. M. ; BINELO, M. B..  Participação em banca de Carolina Hilda Schleger. Análise do Makespan e do Desempenho do Modelo de Execução Baseado em Processos Utilizado em Plataformas de Integração de Aplicações: Um Estudo Empírico a Partir da Aplicação de Métodos Estatísticos Robustos. 2023. Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática) - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 9. SAWICKI, S. ; FRANTZ, R. Z. ; HECK, THIAGO; BASSO, F.P. .  Participação em banca de Marcelo Maboni Hoppen. Desenvolvimento de uma Ferramenta para Transformação e Geração de Documentos que Descrevem Delineamentos Experimentais em Formulários para Comissão de Ética no Uso de Animais: Uma Abordagem Computacional. 2023. Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática) - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 10. FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. ; HECK, THIAGO; PILLAT, R. M. .  Participação em banca de Gabriel Uberti Vieira Messina. Modelo Computacional para Recomendação de Médico Especialista Utilizando Dados Históricos de Pacientes em uma Clínica Privada: uma Abordagem Utilizando Inteligência Artificial. 2023. Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática) - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 11. FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. ; SAWICKI, S. ; SELLARO, D. F.; BOCANEGRA, J. J.; BOCK, A. L..  Participação em banca de Maira Simoni Brigo. Estudo Experimental para Redução do Makespan em Processos de Integração de Aplicações Empresariais Utilizando Algoritmos Bio-Inspirados. 2021. Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática) - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 12. SAWICKI, S. ; FRANTZ, R. Z. ; BOCK, A. L.; MELLO, C. W..  Participação em banca de Tais Portela Arenhart. Modelagem Matemática de Sistemas de Pesagem em Movimento Considerando a Influência da Temperatura e Carga. 2021. Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática) - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 13. SAWICKI, S. ; FRANTZ, R. Z. ; BOCK, A. L.; MELLO, C. W..  Participação em banca de Caroline Maiza Dapper. Modelagem Matemática dos Efeitos Provocados pela Temperatura Ambiente ao Longo da Profundidade de Revestimentos Asfálticos de Pavimento Flexível. 2021. Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática) - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 14. FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. ; SAWICKI, S. ; PILLAT, R. M. ; BASSO, F.P. .  Participação em banca de Sandra Beatriz Neuckamp. Modelo Matemático para Cálculo do Makespan em Processos de Integração de Aplicações Empresariais. 2019. Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática) - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 15. FRANTZ, R. Z. ; SAWICKI, S. ; ROOS-FRANTZ, F. ; PILLAT, R. M. ; BASSO, F.P. .  Participação em banca de Francisco Rodrigues Lima. Um Algoritmo Inspirado em Cat Swarm Optimization para Redução do Makespan em Processos de Integração de Aplicações Empresariais. 2019. Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática) - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 16. ROOS-FRANTZ, F. ; FRANTZ, R. Z. ; SAWICKI, S. ; PILLAT, R. M. ; BASSO, F.P. .  Participação em banca de Fernando Parahyba. Modelagem Matemática do Makespan em Motores de Execução de Plataformas de Integração de Aplicações Baseadas em Tarefas: Uma abordagem Aplicada à Plataforma Guaraná. 2019. Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática) - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 17. FRANTZ, R. Z. ; BASSO, F.P. ; SILVA, J. A. G.; SAWICKI, S. ; ROOS-FRANTZ, F. .  Participação em banca de Igor Gamste Haugg. Modelo Computacional para Estimar a Quantidade de Threads à Execução de Soluções de Integração: Uma Abordagem Baseada em Teoria Das Filas Aplicada à Plataforma Guaraná. 2018. Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática) - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 18. FRANTZ, R. Z. ; SAWICKI, S. ; BASSO, F.P. ; ROOS-FRANTZ, F. ; ZUCOLOTTO, B..  Participação em banca de Jussiano Regis Pacheco. Modelagem Matemática da Precificação dos Recursos Computacionais Utilizados em Planos de Provedores de Computação em Nuvem Usando o Método Hedônico. 2018. Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática) - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 19. FRANTZ, R. Z. ; BASSO, F.P. ; ROOS-FRANTZ, F. .  Participação em banca de Leandro Fritzen Klem. Modelagem e Simulação de uma Solução de Integração no Contexto do Comércio de Produtos Hospitalares por Meio de Redes de Petri. 2018. Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática) - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 20. FRANTZ, R. Z. ; SAWICKI, S. ; HERNÁNDEZ-SALMERÓN, I. C. ; ROOS-FRANTZ, F. ; SAUSEN, P. S. .  Participação em banca de Adriana Rosélia Kraisig. Modelagem Computacional e Simulação do Comportamento de uma Solução de Integração no Contexto Acadêmico da Unijuí Utilizando Redes de Petri Coloridas e Temporizadas. 2017. Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática) - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 21. FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. ; BASTO-FERNANDES, V. ; SILVA, J. A. G.; SAWICKI, S. .  Participação em banca de Franciéli Cristina Welter. Desenvolvimento de um Modelo Computacional para Simulação do Comportamento de uma Solução de Integração na Administração Pública de Huelva (Espanha) Utilizando Rede de Petri Temporizada. 2017. Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática) - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 22. ROOS-FRANTZ, F. ; BASTO-FERNANDES, V. ; RASIA, J. A.; FRANTZ, R. Z. ; RECH, L. O..  Participação em banca de Alexsandro Queiroz Lencina. Modelagem e Simulação de Uma Solução de Integração do Sistema de Currículos da Agência Nacional de Ciência e Tecnologia de Portugal para a Redução de Gargalos de Desempenho. 2017. Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática) - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 23. SAWICKI, S. ; FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. ; RECH, L. O.; BINELO, M. O..  Participação em banca de Francine Freddo. Utilização de Redes de Petri Colorida e Temporizada para a Modelagem Computacional e Simulação de uma Solução de Integração Voltada à Área de Publicidade e Propaganda. 2017. Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática) - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 24. FRANTZ, R. Z. ; SAWICKI, S. ; ROOS-FRANTZ, F. ; SAUSEN, A. T. Z. R.; MARAN, V..  Participação em banca de Francisco da Silveira. Modelo de Simulação Computacional para Análise da Qualidade de Serviço de uma Solução de Integração de Reserva de Viagens Utilizando Redes de Petri Temporizadas. 2017. Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática) - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 25. SILVA, J. A. G.; FRANTZ, R. Z. ; MULLER, D. C. M.; SAWICKI, S. .  Participação em banca de Osmar Bruneslau Scremin. Modelagem Matemática em Aveia por Regressões, Lógica Fuzzy e Redes Neurais Artificiais na Otimização de Uso de Nitrogênio pelo Emprego do Hidrogel. 2016. 26. FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. ; SAWICKI, S. ; ZATT, B.; REIMBOLD, M. M. P..  Participação em banca de Arlete Kelm Wiesner. Modelagem e Simulação de uma Solução de Integração para Identificação de Gargalos de Desempenho Baseadas em Formalismo Matemático: Uma Abordagem Orientada à Teoria das Filas. 2016. Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática) - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 27. ROOS-FRANTZ, F. ; FRANTZ, R. Z. ; SAWICKI, S. ; SAUSEN, P. S. ; MARQUES, F. S..  Participação em banca de Roberto Saulo Cargnin. Modelagem e Simulação de uma Solução de Integração para Identificação de Gargalos de Desempenho Baseadas em Formalismo Matemático: Uma Abordagem Orientada à Redes de Petri. 2016. Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática) - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 28. SAWICKI, S. ; FRANTZ, R. Z. ; SAUSEN, P. S. ; ROOS-FRANTZ, F. ; WELFER, D..  Participação em banca de Mária Maria Horn. Modelagem e Simulação de uma Solução de Integração para Identificação de Gargalos de Desempenho Baseadas em Formalismo Matemático: Uma Abordagem Orientada à Cadeias de Markov. 2016. Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática) - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 29. SILVA, J. A. G.; FRANTZ, R. Z. ; BINELO, M. O.; MEDEIROS, S. L. P..  Participação em banca de Ana Paula Brezolin. Modelagem Matemática para Otimização e Previsibilidade de Produtividade do Trigo pelas Formas de Fornecimento do Nitrogênio. 2015. Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática) - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 30. SAWICKI, S. ; FRANTZ, R. Z. ; BINELO, M. O.; WELFER, D..  Participação em banca de Mauri José Klein. Formalização da Linguagem Guaraná DSL: Uma Abordagem Matemática para Especificação Formal da Sintaxe Abstrata Utilizando Notação Z. 2015. Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática) - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 31. RASIA, J. A.; FRANTZ, R. Z. ; SAWICKI, S. ; FURLAN, H..  Participação em banca de Rodrigo Couto Moreira. Desenvolvimento de uma Plataforma Virtual para Modelamento Matemático de Piezoresistores de Filmes Finos Semicondutores. 2015. Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática) - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 32. VALDIERO, A. C.; FRANTZ, R. Z. ; SOUZA, J. P.; RASIA, J. A..  Participação em banca de Leonardo Bortolon Maraschin. Modelagem Matemática de um Robô Gantry com Acionamento Pneumático. 2015. Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática) - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 33. SAUSEN, A. T. Z. R.; FRANTZ, R. Z. ; SAUSEN, P. S. ; PEREIRA, A. S..  Participação em banca de Kelly Pereira Duarte. Aplicação de um Modelo Híbrido para Predição do Tempo de Vida de Baterias. 2014. Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática) - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 34. ALLEBRANDT, S. L. ; FRANTZ, R. Z. ; FELIPPI, A. C. T..  Participação em banca de Vinicios Gonchoroski de Oliveira. Interfaces entre Cidadania Deliberativa e Governo Eletrônico: O Caso dos Municípios da Região Funcional de Planejamento 7 do Rio Grande do Sul. 2014. Dissertação (Mestrado em Desenvolvimento Regional) - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 35. KHATCHATOURIAN, O.; FRANTZ, R. Z. ; BIANCHI, M. A..  Participação em banca de Marcelo da Silva Trindade. Secagem de Soja em Camada Espessa: Modelagem Matemática e Simulação Numérica. 2013. Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática) - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. Teses de doutorado 1. ROOS-FRANTZ, F. ; FRANTZ, R. Z. ; SAUSEN, P. S. ; SAWICKI, S. ; GEYER, C. F. R.; MOLINA-JIMENEZ, CARLOS.  Participação em banca de Dhileane de Andrade Rodrigues Quixabeira. Implementação e Análise de um Protocolo de Sincronização para Fair Exchange: Sem Disputa, com Privacidade e Cancelamento Imediato e Unilateral. 2026. Tese (Doutorado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 2. HECK, THIAGO; Z. FRANTZ, RAFAEL ; SAWICKI, S. ; GOETTEMS-FIORIN, P. B.; BITTENCOURT JR, P. I. H.; COSTA, N.; SANTOS, J. M..  Participação em banca de Diovana Gelati de Batista. Uma Abordagem Baseada em Inteligência Artificial para Identificação de Organismos Expostos a Herbicida à Base de Glifosato a Partir de Imagens. 2025. Tese (Doutorado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 3. ROOS-FRANTZ, F. ; FRANTZ, R. Z. ; SAWICKI, S. ; PILLAT, R. M. ; GRACIANO NETO, V. V.; SAUSEN, A. T. Z. R..  Participação em banca de Radi Melo Martins. Modelagem Matemática para Recomendação de Orientadores em Programas de Pós-Graduação Stricto Sensu: Uma Abordagem Baseada na Análise de Métricas Acadêmicas e Científicas. 2025. Tese (Doutorado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 4. FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. ; SAWICKI, S. ; SAUSEN, P. S. ; REINA-QUINTERO, A. M.; BOCANEGRA, JOSÉ.  Participação em banca de Eldair Fabrico Dornelles. Jabuti DSL: A Domain-Specific Language to Specify Smart Contracts for Application Integration Processes. 2024. Tese (Doutorado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 5. ROOS-FRANTZ, F. ; WIVES, L. K.; BINELO, M. O.; BARBOSA, E. F.; FRANTZ, R. Z. .  Participação em banca de Patricia Mariotto Mozzaquatro Chicon. Um modelo preditivo para apoiar decisões associadas à evasão escolar no Ensino Superior. 2022. Tese (Doutorado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 6. MOLINA-JIMÉNEZ, C.; HOLBIG, C. A.; SAWICKI, S. ; SAUSEN, P. S. ; ROOS-FRANTZ, F. ; FRANTZ, R. Z. .  Participação em banca de Angela Mazzonetto. DMQueue: an efficient dynamic heuristic - a strategy for task scheduling in application integration platforms to handle large volume of data in message-based application integration. 2022. Tese (Doutorado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 7. Z. FRANTZ, RAFAEL ; BASTO-FERNANDES, V. ; FONTOURA, L. M.; MOLINA-JIMÉNEZ, C.; YEVSEYEVA, I.; OLIVEIRA, S. M.; ZUCOLOTTO, B.; RASIA, J. A..  Participação em banca de Daniela Lopes Freire. Task Scheduling for Application Integration: a Strategy for Large Volumes of Data. 2020. Tese (Doutorado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 8. SAWICKI, S. ; BASTO-FERNANDES, V. ; FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. ; REIS, R. A. L.; BATTISTI, I. D. E..  Participação em banca de Cássio Luiz Mozer Belusso. Migração de Aplicações para a Nuvem: uma Metodologia de Auxílio à Decisão no Contexto de Infraestrutura-as-a-Service. 2019. Tese (Doutorado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. Qualificações de Doutorado 1. ROOS-FRANTZ, F. ; FRANTZ, R. Z. ; SAUSEN, P. S. ; SAWICKI, S. ; GEYER, C. F. R.; MOLINA-JIMÉNEZ, C..  Participação em banca de Dhileane de Andrade Rodrigues Quixabeira. Implementação e Análise de um Protocolo de Sincronização para Troca Justa: Sem Disputa, com Privacidade e Strong Timeliness. 2025. Exame de qualificação (Doutorando em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 2. REINA-QUINTERO, A. M.; SAUSEN, P. S. ; SAWICKI, S. ; BOCANEGRA, J. J.; FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. .  Participação em banca de Eldair Fabrico Dornelles. Jabuti DSL: A Domain-Specific Language to Specify Smart Contracts for Application Integration Processes. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 3. ROOS-FRANTZ, F. ; SAWICKI, S. ; GRACIANO NETO, V. V.; PILLAT, R. M. ; FRANTZ, R. Z. ; SAUSEN, A. T. Z. R..  Participação em banca de Radi Melo Martins. Modelo Matemático para Recomendação de Possíveis Orientadores em Programas de Pós-Graduação Stricto Sensu a partir da Reputação Acadêmica: Uma Abordagem baseada no Curriculum Lattes. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 4. FRANTZ, RAFAEL Z. ; HECK, THIAGO; LUDWIG, MIRNA STELA; FRIZZO, MATIAS NUNES; STEFANI, G. P.; BASTO-FERNANDES, VITOR.  Participação em banca de Maira Simoni Brigo Bonfada. Análise de Técnicas de Inteligência Artificial para Modelos Preditivos de Risco de Contágio de COVID-19 utilizando Dados de Perfil Socioeconômico e de Adesão ao Distanciamento Social. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 5. Z. FRANTZ, RAFAEL ; SAWICKI, S. ; ROOS-FRANTZ, F. ; HOLBIG, C. A.; MOLINA-JIMÉNEZ, C.; SAUSEN, P. S. .  Participação em banca de Ângela Mazzonetto. DMQueue: an efficient dynamic heuristic - a strategy for task scheduling in application integration platforms to handle large volume of data in message-based application integration. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 6. WIVES, L. K.; BARBOSA, E. F.; BINELO, M. O.; ROOS-FRANTZ, F. ; FRANTZ, R. Z. .  Participação em banca de Patricia Mariotto Mozzaquatro Chicon. Um modelo preditivo para apoiar decisões associadas à evasão escolar no Ensino Superior. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 7. FRANTZ, R. Z. ; CORCHUELO, R. .  Participação em banca de Juan Carlos Roldán. Enterprise Data Integration: On Extracting Data from HTML Tables. 2020. Exame de qualificação (Doutorando em Doctorado en Ingeniería Informática)  - University of Seville. 8. FRANTZ, R. Z. ; SAWICKI, S. ; BASTO-FERNANDES, V. ; REIS, R. A. L.; BATTISTI, I. D. E..  Participação em banca de Cássio Luiz Mozer Belusso. Migração de Aplicações para a Nuvem: uma Metodologia de Auxílio à Decisão no Contexto de Infraestructure-as-a-Service. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 9. FRANTZ, R. Z. ; CORCHUELO, R. .  Participação em banca de Andrea Jesús Cimmino Arriaga. Enterprise Information Integration: on discovering links using genetic programming. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Doctorado en Ingeniería Informática)  - Universidade de Sevilla. 10. FRANTZ, R. Z. ; BASTO-FERNANDES, V. ; FONTOURA, L. M.; MOLINA-JIMÉNEZ, C.; YEVSEYEVA, I.; OLIVEIRA, S. M.; ZUCOLOTTO, B.; RASIA, J. A..  Participação em banca de Daniela Lopes Freire. Task Scheduling for Application Integration: a Strategy for Large Volumes of Data. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 11. ALLEBRANDT, S. L. ; FRANTZ, R. Z. ; POSSAMAI, A. J..  Participação em banca de Reneo Pedro Prediger. Dados Abertos Como Indutores da Transparência e do Controle Social em Municípios Brasileiros: Um Estudo a Partir de Municípios Gaúchos. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Desenvolvimento Regional)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 12. FRANTZ, R. Z. ; OSUNA, C. R..  Participação em banca de Patricia Jiménez Aguirre. Enterprise Information Integration: New Approaches to Learn Information Extraction Rules. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Tecnología e Ingeniería del Software)  - Universidad de Sevilla. 13. FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. .  Participação em banca de Marlos Müller Cejás. On the Automated Analysis of WS-Agreement Documents: Applications to the Processes of Creating and Monitoring Agreements. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Doctorado en Ingeniería Informática)  - University of Seville. 14. FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. .  Participação em banca de Hassan Ali Sleiman. Enterprise Information Integration: Unsupervised Proposals for Web Information Extraction. 2012. Exame de qualificação (Doutorando em Tecnología y Ingeniería del Software)  - Universidad de Sevilla. Qualificações de Mestrado 1. BASSO, FABIO; KREUTZ, D.; SCHEPKE, C.; FRANTZ, R. Z. .  Participação em banca de Fernando Freitas de Moura. Royalties em Tempo Real com Blockchain: Um Modelo sem Intermediários para a Indústria Musical Brasileira. 2025. Exame de qualificação (Mestrando em Computação Aplicada)  - Universidade Federal do Pampa. 2. FRANTZ, R. Z. ; GRACIANO NETO, V. V.; RIBEIRO, L.; GALVAO, A..  Participação em banca de Ricardo Henricki Dias Borges. Schema Matching na integração de dados aplicado ao domínio acadêmico. 2023. Exame de qualificação (Mestrando em Programa de Pós-graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Goiás. 3. FRANTZ, R. Z. ; GRACIANO NETO, V. V.; SAWICKI, S. ; LEITAO-JUNIOR, P. S..  Participação em banca de Andrey Gonçalves França. Towards a Process for Guiding Integration Activities between Software-intensive Systems. 2023. Exame de qualificação (Mestrando em Programa de Pós-graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Goiás. 4. FRANTZ, R. Z. ; ALLEBRANDT, S. L. .  Participação em banca de Vinicios Gonchoroski de Oliveira. Interfaces entre a Cidadania Deliberativa e Governo Eletrônico: O caso dos Municípios da Região Funcional de Planejamento 7 do Rio Grande do Sul. 2013. Exame de qualificação (Mestrando em Desenvolvimento Regional)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. .  Participação em banca de Gabriel Thomé da Cruz Schirmer.Desenvolvimento de uma Aplicação Utilizando Tokens não Fungíveis para Representar Produtos Físicos.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 2. FRANTZ, R. Z. ; DORNELES, E. F..  Participação em banca de Henrique Pimentel.Desenvolvimento de Soluções de Integração com Message-based Frameworks.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 3. FRANTZ, R. Z. ; DESSUY, M. S..  Participação em banca de João Pedro Lemos Petter.Integração de um Modelo de Inteligência Artificial para Predizer o Risco de Contágio de COVID-19 em uma Aplicação Web.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 4. FRANTZ, R. Z. ; DESSUY, M. S..  Participação em banca de Rodrigo Augusto Sônego.Desenvolvimento de uma Inteligência Artificial Adaptativa para Jogos de Luta.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 5. FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. .  Participação em banca de Luis Gustavo Tabile.Gerenciamento de Recursos em Computação em Nuvem Utilizando Redes de Petri Coloridas.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 6. FRANTZ, R. Z. ; MACHADO FILHO, L. R. F..  Participação em banca de Lorenza Aurelio da Silveira.Relato de Experiência com Testes de Performance em uma Empresa de Consultoria.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 7. SAUSEN, P. S. ; FRANTZ, R. Z. .  Participação em banca de Maicon Gian Lemanski Schmidt.Manutenção corretiva de software em camada front-end.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 8. SAUSEN, P. S. ; FRANTZ, R. Z. .  Participação em banca de Tiago da Silva Dornelles.Segurança em dispositivos móveis: Proteção contra Malware.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 9. FRANTZ, R. Z. ; BASSO, F.P. ; SILVEIRA, M. B.; RODRIGUES, E. M..  Participação em banca de Bruno Marcelo Soares Ferreira.TCC-2: Investigando a Integração de Ferramentas com OSLC no Contexto do Desenvolvimento de Software.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Software)  - Universidade Federal do Pampa. 10. FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. ; FEISTEL, T. H..  Participação em banca de Thainan  Henrique Feistel.Implementação de uma Solução de Integração modelada para o problema do Corretor de Empréstimos utilizando a plataforma de integração Guaraná.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 11. FRANTZ, R. Z. ; BASSO, F.P. ; SILVEIRA, M. B.; KREUTZ, D..  Participação em banca de Bruno Marcelo Soares Ferreira.TCC1: Investigando a Integração de Ferramentas com OSLC no Contexto do Desenvolvimento de Software.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Software)  - Universidade Federal do Pampa. 12. FRANTZ, RAFAEL Z. ; ROOS-FRANTZ, F. .  Participação em banca de Edinaldo Gaspar da Silva.Implementação do Problema de Integração do Sistema de Matrículas da UNIJUI Utilizando a Plataforma Guaraná.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 13. FRANTZ, RAFAEL Z. ; ROOS-FRANTZ, F. .  Participação em banca de Rodolfo Berlezi.Análise da Evolução do Grau de Manutenibilidade de uma Plataforma de Integração de Aplicações Empresariais: Mule ESB.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 14. FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. .  Participação em banca de Ivan Eduardo Metz Kühne.Linguagem Guaraná DSL no Contexto da Administração Pública Municipal - Um Estudo de Caso.
						2017. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 15. ROOS-FRANTZ, F. ; FRANTZ, R. Z. .  Participação em banca de Shirlei Quevedo dos Santos.Simulação de uma Solução de Integração Utilizando o ARENA.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 16. SAWICKI, S. ; FRANTZ, R. Z. .  Participação em banca de Gabriel Freytag.Análise do Comportamento de uma Solução de Integração Desenvolvida para a Área de Venda Hospitalar Utilizando o Simulador Arena.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. Participação em bancas de comissões julgadoras Outras participações 1. ROOS-FRANTZ, F. ; FRANTZ, R. Z. . Relatório Final de Estágio Supervisionado em Ciência da Computação (Giovane Alex Nieswald).
						2020.
						Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 2. ROOS-FRANTZ, F. ; FRANTZ, R. Z. . Relatório Final de Estágio Supervisionado em Ciência da Computação (Anderson Felipe Ribeiro Rosa).
						2020.
						Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 3. FRANTZ, R. Z. ; SCHREIBER, J. F.. Relatório Final de Estágio Supervisionado em Ciência da Computação (Matheus Henrique Rehbein).
						2019.
						Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 4. FRANTZ, R. Z. ; SCHREIBER, J. F.. Relatório Final de Estágio Supervisionado em Ciência da Computação (Talles Markan Viecili).
						2019.
						Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 5. FRANTZ, R. Z. ; SAUSEN, A. T. Z. R.; HOLBIG, C. A.. Banca para Credenciamento de Professor Permanente no Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu em Modelagem Matemática (PPGMM) da UNIJUI.
						2018.
						Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. 6. FRANTZ, R. Z. ; SCHREIBER, J. F.. Relatório Final de Estágio Supervisionado em Ciência da Computação (Rodolfo Berlezi).
						2018.
						Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. XLV Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC). Unlocking the Potential of Decentralised Digital Identification Systems for Smart Cities. 2025. (Congresso). 2. XXI Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI).Proposing a Tool to Monitor Smart Contract Execution in Integration Processes. 2025. (Seminário). 3. XXVIII Congresso Ibero-Americano em Engenharia de Software (CibSE)   E. Towards a Software Toolkit for Specifying and Monitoring Smart Contracts in the Application Integration Domain.. 2025. (Congresso). 4. XXVIII Congresso Ibero-Americano em Engenharia de Software (CibSE)   E. An API for Developing Secure Integration Processes. 2025. (Congresso). 5. XXVIII Congresso Ibero-Americano em Engenharia de Software (CibSE)   E. Building a Smart City that Stimulates Innovation Using Open Source and Decentralised Technologies. 2025. (Congresso). 6. XXVIII Congresso Ibero-Americano em Engenharia de Software (CibSE)se). Development of San Marcos as a Smart and Sustainable City with the Support of Search-based Software Engineering. 2025. (Congresso). 7. X Seminário de Formação Científica e Tecnológica (SFCT). 2024. (Seminário). 8. IX Seminário de Formação Científica e Tecnológica (SFCT). 2023. (Seminário). 9. Brazilian Conference on Software: Practice and Theory (CBSoft). Membro de comitê científico, avaliador de artigos. 2022. (Congresso). 10. VIII Seminário de Formação Científica e Tecnológica (SFCT). 2022. (Seminário). 11. XXV Ibero-American Conference on Software Engineering. Advances in a DSL to Specify Smart Contracts for Application Integration Processes. 2022. (Congresso). 12. I Semana Acadêmica Integrada da Unijuí. 2020. (Outra). 13. Salão do Conhecimento.Debates sobre Inteligência Artificial (d.I.A.). 2020. (Seminário). 14. Salão do Conhecimento. Membro da Comissão Científica. 2019. (Congresso). 15. VII Seminário de Formação Científica e Tecnológica (SFCT). 2019. (Seminário). 16. Salão do Conhecimento. Coordenador das Apresentações Orais na área de Ciências Exatas e Engenharias. 2018. (Congresso). 17. VI Seminário de Formação Científica e Tecnológica (SFCT). 2018. (Seminário). 18. V Seminário de Formação Científica e Tecnológica (SFCT). 2017. (Seminário). 19. V Seminário de Formação Científica e Tecnológica (SFCT).Membro do Comitê Científico. 2017. (Seminário). 20. IV Seminário de Formação Científica e Tecnológica (SFCT). 2016. (Seminário). 21. 2nd Symposium on Modelling and Simulation in Computer Sciences and Engineering (MSCSE).Member of the Technical Committee.
						2015. (Simpósio). 22. III Seminário de Formação Científica e Tecnológica.Membro do Comitê Científico. 2015. (Seminário). 23. III Seminário de Formação Científica e Tecnológica. 2015. (Seminário). 24. Salão do Conhecimento.Membro da Comissão Científica. 2015. (Seminário). 25. II Seminário de Formação Científica e Tecnológica (SFCT). 2014. (Seminário). 26. International Conference on Enterprise Information Systems (ICEIS). Study on Combining Model-Driven Engineering and Scrum to Produce Web Information Systems. 2014. (Congresso). 27. Seminário de Pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Modelagem Matemática da UNIJUI. 2014. (Seminário). 28. International Conference on e-Business. Membro do Comitê de Programa. 2013. (Congresso). 29. I Seminário de Formação Científica e Tecnológica (SFCT). 2013. (Seminário). 30. Salão do Conhecimento.Membro da Comissão Científica. 2013. (Seminário). 31. Estrategias y recursos para una buena publicación científica. 2012. (Seminário). 32. International Workshop on Mobile Knowledge Centric Computing and Applications (MoKCCA/CENTERIS).Membro do Comitê Científico. 2012. (Seminário). 33. 33rd German Protestant Kirchentag. 2011. (Congresso). 34. EED International Academic Meeting.The Growth of Guaraná DSL in European Soil. 2011. (Seminário). 35. XVI Jornadas de Ingeniería del Software y Bases de Datos (JISBD). Revisor de artigo. 2011. (Congresso). 36. 2nd Ecumenical Kirchentag. 2010. (Congresso). 37. 2nd International Workshop on Model-Driven Service Engineering (MOSE/TOOLS). On the Design of a Domain Specific Language for Enterprise Application Integration Solutions. 2010. (Congresso). 38. 8th International Conference on Practical Applications of Agents and Multi-Agent Systems (PAAMS'10). 2010. (Congresso). 39. 8th International Conference on Practical Applications of Agents and Multi-Agent Systems (PAAMS). Special Session on Enteprise Application and Information Integration. 2010. (Congresso). 40. 8th International Conference on Practical Applications of Agents and Multi-Agent Systems (PAAMS). Revisor de artigo. 2010. (Congresso). 41. EED International Academic Meeting.Applying Technology for Local Development. 2010. (Seminário). 42. TOOLS 2010 Federated Conferences. 2010. (Congresso). 43. VI Jornadas Científico-Técnicas en Servicios Web y SOA (JSWEB). Una Arquitectura para el Diseño de Soluciones de Integración de Aplicaciones Empresariales con Soporte para Tolerancia a Fallos. 2010. (Congresso). 44. 8th International Workshop on System/Software Architectures (IWSSA/OTM). Towards a Fault-Tolerant Architecture for Enterprise Application Integration Solutions. 2009. (Congresso). 45. Escola Regional de Banco de Dados (ERBD). 2009. (Congresso). 46. Integración de Aplicaciones e Información Empresarial (ZOCO/JISBD). 2009. (Congresso). 47. OnTheMove Federated Conferences & Workshops. 2009. (Congresso). 48. XXXV Conferencia Latinoamericana de Informática (CLEI). Revisor de artigo. 2009. (Congresso). 49. EED International Academic Meeting.The Role of Technology in the Social Development Process. 2008. (Seminário). 50. Integración de Aplicaciones Web (ZOCO/JISBD). Advances in a DSL for Application Integration. 2008. (Congresso). 51. Integración de Aplicaciones Web (ZOCO/JISBD). Revisor de artigo. 2008. (Congresso). 52. XIII Jornadas de Ingeniería del Software y Bases de Datos (JISBD). Una Comparación de ESBs desde la Perspectiva de la Integración de Aplicaciones. 2008. (Congresso). 53. Integración de Aplicaciones Web para la Web Semántica (ZOCO/CAEPIA). Integración de Aplicaciones. 2007. (Congresso). 54. Integración de Aplicaciones Web para la Web Semántica (ZOCO/CAEPIA). Revisor de artigo. 2007. (Congresso). 55. I Evento do Grupo Java do RS. 2003. (Seminário). 56. Fundamentos de ActionsScript no Macromedia Flash MX. 2002. (Oficina). 57. II Fórum Internacional de Software Livre. 2001. (Congresso). 58. IX Seminário de iniciação Científica da UNIJUÍ.Aplicação Distribuída para Gerenciar Ligações Telefônicas na UNIJUÍ. 2001. (Seminário). 59. Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação (SBLP).
						2001. (Simpósio). 60. VII Seminário de Iniciação Científica e VI Jorganda de Ensino, Pesquisa e Extensão da UNISC.Desenvolvimento de Software com linguagens free para gerenciamento de ligações telefônicas. 2001. (Seminário). 61. XVI Congresso Regional de Iniciação Científica e Tecnológica em Engenharia (CRICTE). Software Distribuído sobre Plataforma não Proprietária para Gerenciamento de Ligações Telefônicas na UNIJUÍ. 2001. (Congresso). 62. I Fórum Internacional de Software Livre. 2000. (Congresso). 63. VIII Escola de Informática da SBC-Sul. 2000. (Seminário). 64. VIII Seminário de Iniciação Científica.Programa para Gerenciamento de Bibliotecas Pessoais. 2000. (Seminário). 65. X Semana Acadêmica do Curso de Informática.
						2000. (Encontro). 66. Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD).
						1999. (Simpósio). 67. Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES).
						1999. (Simpósio). 68. XIV Congresso Regional de Iniciação Científica e Tecnológica em Engenharia (CRICTE). Uso de Microcontroladores com Arquitetura RISC na Automação de Equipamentos. 1999. (Congresso). 69. II Seminário de Integração de Pesquisa e Pós Graduação.Microcontroladores na Automação de Equipamentos para Apicultura. 1998. (Seminário). 70. IX Semana Acadêmica do Curso de Informática. 1998. (Seminário). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. FRANTZ, R. Z. ; SAUSEN, P. S. ; SAUSEN, A. T. Z. R. ; ROOS-FRANTZ, F. ; BATTISTI, G. ; RASIA, J. A. ; SAWICKI, S. ; CAMPOS, M. ; SANTOS, M. M. ; HECK, THIAGO ; VALENTE, A. D. ; DORNELES, E. F. ; HERNANDEZ, L. A. P. ; SCHUCH, R. R. ; ZANFRA, V. S. . X Seminário de Formação Científica e Tecnológica (SFCT). 2024. (Congresso). 2. FRANTZ, R. Z. ; ROOS-FRANTZ, F. ; BATTISTI, G. ; SAWICKI, S. ; HECK, THIAGO GOMES ; VALENTE, A. D. ; RODRIGUES, D. A. ; PETTER, J. P. L. ; HERNANDEZ, L. A. P. ; SCHUCH, R. R. . IX Seminário de Formação Científica e Tecnológica (SFCT). 2023. (Congresso). 3. Z. FRANTZ, RAFAEL ; GRAFFUNDER, T. P. ; PADOIN, E. L. ; SAWICKI, S. ; ROOS-FRANTZ, F. ; BATTISTI, G. . VIII Seminário de Formação Científica e Tecnológica (SFCT). 2022. (Congresso). 4. FRANTZ, R. Z. ; REHBEIN, M. H. ; TRINDADE, L. D. L. ; TABILE, L. G. ; SOARES, R. C. . VII Seminário de Formação Científica e Tecnológica (SFCT). 2019. (Congresso). 5. FRANTZ, RAFAEL Z. ; SELLARO, D. F. ; NEUCKAMP, S. B. ; REHBEIN, M. H. . VI Seminário de Formação Científica e Tecnológica (SFCT). 2018. (Congresso). 6. FRANTZ, R. Z. . V Seminário de Formação Científica e Tecnológica (SFCT). 2017. (Congresso). 7. BASTO-FERNANDES, V. ; YEVSEYEVA, I. ; EMMERICH, M. ; FRANTZ, R. Z. . International Workshop on Multicriteria Decision Making & Applications in Enterprise Information Systems (MCDM&EIS). 2016. (Congresso). 8. FRANTZ, R. Z. ; DORNELES, E. F. ; HAUGG, I. G. ; PRIGOL, E. . III Seminário de Formação Científica e Tecnológica (SFCT). 2015. (Congresso). 9. FRANTZ, R. Z. ; YEVSEYEVA, I. ; BASTO-FERNANDES, V. . International Workshop on Multicriteria Decision Making & Applications in Enterprise Information Systems (MCDM&EIS). 2015. (Congresso). 10. FRANTZ, R. Z. ; SAWICKI, S. ; ROOS-FRANTZ, F. . II Seminário de Formação Científica e Tecnológica (SFCT). 2014. (Congresso). 11. FRANTZ, R. Z. ; SAWICKI, S. . Semana Acadêmica do Departamento de Ciências Exatas e Engenharias. 2013. (Outro). 12. FRANTZ, R. Z. ; SAWICKI, S. ; ROOS-FRANTZ, F. . I Seminário de Formação Científica e Tecnológica (SFCT). 2013. (Congresso). 13. FRANTZ, R. Z. . EED International Academic Meeting. 2011. (Congresso). 14. FRANTZ, R. Z. ; CORCHUELO, R. . 8th International Conference on Practical Applications of Agents and Multi-Agent Systems (PAAMS). 2010. (Congresso). 15. FRANTZ, R. Z. . EED International General Assembly. 2009. (Congresso). 16. FRANTZ, R. Z. ; CORCHUELO, R. . Integración de Aplicaciones Web (ZOCO/JISBD). 2008. (Congresso). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Eduardo Kober Tischer. * A definir.
					Início: 2026.
					Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. (Orientador). 2. Marcelo Chequin. * A definir.
					Início: 2026.
					Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 3. Marcos Vicente Hart. Desenvolvimento de um Modelo Matemático para Calibração de Sensores em Estações Metereológicas Experimentais.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, UNIJUI. (Coorientador). 4. Gisele Ferreira Franco de Oliveira. Integração da Modelagem Matemática e Model-Eliciting Activities (MEAS) usando o Scratch como Ferramenta Didática.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Coorientador). 5. Adriano Assunção de Vargas. Modelagem Matemática e Computacional do Impacto das Condições Climáticas na Frequência Escolar em Santa Rosa (RS).
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Coorientador). 6. Átila Cordeiro Biolchi. Avaliação Visual de Equipamentos Agrícolas de Pós-Colheita por Meio de Inteligência Artificial.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. (Coorientador). 7. João Pedro Lemos Petter. Enhancing Security and Privacy in System Integration through Raspberry Pi Trusted Execution Environment.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 8. Rhamon César Araújo Ruaro. Monitoramento de Processos de Integração Utilizando o Jabuti Monitor: Uma Análise Experimental de Desempenho.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 9. Jhonatan Ferreira. Modelo Computacional para Predizer a Performance e o Makespan de Processos de Integração na Plataforma Apache Camel.
					Início: 2021.
					Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 10. Bruno Marcelo Soares Ferreira. Open Services for Lifecycle Collaboration.
					Início: 2020.
					Dissertação (Mestrado em Computação Aplicada)  - Universidade Federal do Pampa. (Coorientador). Tese de doutorado 1. Eduardo Costa de Oliveira. Plataforma Descentralizada Aberta para Publicação de Dados Experimentais.
					Início: 2025. Tese (Doutorado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 2. Mailson Teles Borges. An Integration Process Monitoring System Using Smart Contracts Deployed on Blockchain.
					Início: 2024. Tese (Doutorado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). 3. Bruno Batista Boniati. Interoperabilidade e Integração Descentralizada de Serviços Digitais em Cidades Inteligentes e Sustentáveis.
					Início: 2024. Tese (Doutorado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. (Orientador). 4. Regis Rodolfo Schuch. Desenvolvimento de Soluções de Integração Descentralizadas para Cidades inteligentes e Sustentáveis.
					Início: 2023. Tese (Doutorado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 5. Luciana Cardoso. Cidades Inteligentes e Sustentáveis: Uma abordagem computacional a partir da Engenharia Civil.
					Início: 2023. Tese (Doutorado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 6. Carla Lisiane de Oliveira Castanho. Modelo de Identidade Digital Descentralizada para Cidades Inteligentes.
					Início: 2023. Tese (Doutorado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 7. Luis Adolfo Patiño Hernández. Predição da Evasão Universitária no Contexto das Universidades Públicas do Equador.
					Início: 2021. Tese (Doutorado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, UNIJUI. (Coorientador). 8. Fernando Parahyba. Optimisation of the Size of Thread Pool in Runtime Systems to Enterprise Application Integration.
					Início: 2019. Tese (Doutorado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Coorientador). Iniciação científica 1. Vitoria Siminovski Oss. Análise de Dados Epidemiológicos sobre a Exposição de Glifosato e Variáveis de Obesidade. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Ciências Biológicas)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL. (Orientador). 2. Maria Eduarda Todendi de Bragas. Estudo de Tendências e Impactos das Condições Climáticas do Ano de 2025 Sobre a Concentração de Poluentes no município de Santa Rosa/RS. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Ciências Biológicas)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Eduardo Costa de Oliveira. d-OSP - Decentralized Open Science Platform: A Decentralized Infrastructure for Transparent and Reproducible Research.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Rafael Zancan Frantz. 2. Arturo Dina Valente. Desarrollo de un Modelo Computacional Basado en Simulated Annealing para la Colocación Óptima de Antenas en Entornos Urbanos Inteligentes: San Marcos, México Como Caso de Estudio.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, Fundação de Integração e Desenvolvimento do Noroeste do Estado do RS. Orientador: Rafael Zancan Frantz. 3. Mailson Teles Borges. Integração de Aplicações Empresariais: Jabuti CE, uma ferramenta para especificação e transformação de contratos inteligentes escritos em Jabuti DSL.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Rafael Zancan Frantz. 4. Andrey Gonçalves França. A Process for Conducting Integration Activities in Large Scale Software-intensive Systems.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Goiás, . Coorientador: Rafael Zancan Frantz. 5. Allan Dhaniel Da Conceição Wá. Information Systems Integration Platforms: A Comparative Study.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Master in Computer Engineering)  - Instituto Universitário de Lisboa, . Coorientador: Rafael Zancan Frantz. 6. Carolina Hilda Schleger. Análise do Makespan e do Desempenho do Modelo de Execução Baseado em Processos Utilizado em Plataformas de Integração de Aplicações: Um Estudo Empírico a Partir da Aplicação de Métodos Estatísticos Robustos.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, UNIJUI. Coorientador: Rafael Zancan Frantz. 7. Félix Sebastiany Hoffmann. Modelagem Computacional a partir da Relação entre o Perfil Econômico e o Nível de Isolamento Social no Contexto da Pandemia de COVID-19 no Estado do Rio Grande do Sul Usando Machine Learning.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Rafael Zancan Frantz. 8. Alison Sassi. Modelo de Inteligência Artificial para Auxiliar na Triagem de Unidades de Terapia Intensiva: Um Estudo Baseado no Protocolo da AMIB.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Rafael Zancan Frantz. 9. Marcelo Maboni Hoppen. Desenvolvimento de uma Ferramenta para Transformação e Geração de Documentos que Descrevem Delineamentos Experimentais em Formulários para Comissão de Ética no Uso de Animais: Uma Abordagem Computacional.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, . Coorientador: Rafael Zancan Frantz. 10. Gabriel Uberti Vieira Messina. Modelo Computacional para Recomendação de Médico Especialista Utilizando Dados Históricos de Pacientes em uma Clínica Privada: uma Abordagem Utilizando Inteligência Artificial.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, . Orientador: Rafael Zancan Frantz. 11. José João Curto Dantas. Fatores críticos de sucesso e insucesso na adoção da blockchain.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Informática e Gestão)  - Instituto Universitário de Lisboa, . Coorientador: Rafael Zancan Frantz. 12. Luís Marçal Antunes Picão Fernandes. Análise da Adoção da Tecnologia de Blockchain na Rastreabilidade na Cadeia de Abastecimento dos Bovinos.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Informática e Gestão)  - Instituto Universitário de Lisboa, . Coorientador: Rafael Zancan Frantz. 13. Matheus Henrique Rehbein. Modelo Computacional para Recomendação de Potenciais Orientadores em Programas de Pós-Graduação strictu-sensu: um estudo de caso dirigido ao COMUNG.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Rafael Zancan Frantz. 14. Maira Simoni Brigo. Estudo Experimental para Redução do Makespan em Processos de Integração de Aplicações Empresariais Utilizando Algoritmos Bio-Inspirados.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Rafael Zancan Frantz. 15. Diogo Izequiel Rudell. Modelagem e Simulação do Escalonamento de Threads do Motor de Execução Baseado em Tarefas da Plataforma de Integração Guaraná: Uma Abordagem Baseada em Redes de Petri Coloridas.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Rafael Zancan Frantz. 16. Caroline Maiza Dapper. Modelagem Matemática dos Efeitos Provocados pela Temperatura Ambiente ao Longo da Profundidade de Revestimentos Asfálticos de Pavimento Flexível.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Rafael Zancan Frantz. 17. Tais Portela Arenhart. Modelagem Matemática de Sistemas de Pesagem em Movimento Considerando a Influência da Temperatura e Carga.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Rafael Zancan Frantz. 18. Alessandra Lucero Silva. Influência do Número de Threads e da Taxa de Entrada de Mensagens no Desempenho do Motor da Plataforma de Integração Guaraná.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Rafael Zancan Frantz. 19. Francisco Rodrigues Lima. Um Algoritmo Inspirado em Cat Swarm Optimization para Redução do Makespan em Processos de Integração de Aplicações Empresariais.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, . Orientador: Rafael Zancan Frantz. 20. Sandra Beatriz Neuckamp. Modelo Matemático para Cálculo do Makespan em Processos de Integração de Aplicações Empresariais.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Rafael Zancan Frantz. 21. Fernando Parahyba. Modelagem matemática do makespan em motores de execução de plataformas de integração de aplicações baseadas em tarefas: uma abordagem aplicada a plataforma Guaraná.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Rafael Zancan Frantz. 22. Igor Gamste Haugg. Modelo Computacional para Estimar a Quantidade de Threads à Execução de Soluções de Integração: Uma Abordagem Baseada em Teoria Das Filas Aplicada à Plataforma Guaraná.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Rafael Zancan Frantz. 23. Jussiano Regis Pacheco. Modelagem Matemática da Precificação dos Recursos Computacionais Utilizados em Planos de Provedores de Computação em Nuvem Usando o Método Hedônico.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, . Coorientador: Rafael Zancan Frantz. 24. Franciéli Cristina Welter. Desenvolvimento de um Modelo Computacional para Simulação do Comportamento de uma Solução de Integração na Administração Pública de Huelva (Espanha) Utilizando Rede de Petri Temporizada.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, . Orientador: Rafael Zancan Frantz. 25. Adriana Rosélia Kraisig. Modelagem Computacional e Simulação do Comportamento de uma Solução de Integração no Contexto Acadêmico da Unijuí Utilizando Redes de Petri Coloridas e Temporizadas.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Rafael Zancan Frantz. 26. Francine Freddo. Utilização de Redes de Petri Colorida e Temporizada para a Modelagem Computacional e Simulação de uma Solução de Integração Voltada à Área de Publicidade e Propaganda.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Rafael Zancan Frantz. 27. Márcia Maria Horn. Modelagem e Simulação de uma Solução de Integração para Identificação de Gargalos de Desempenho Baseadas em Formalismo Matemático: Uma Abordagem Orientada à Cadeias de Markov.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, . Coorientador: Rafael Zancan Frantz. 28. Arléte Kelm Wiesner. Modelagem e Simulação de uma Solução de Integração para Identificação de Gargalos de Desempenho Baseadas em Formalismo Matemático: Uma Abordagem Orientada à Teoria das Filas.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL. Orientador: Rafael Zancan Frantz. 29. Roberto Saulo Cargnin. Modelagem e Simulação de uma Solução de Integração para Identificação de Gargalos de Desempenho Baseadas em Formalismo Matemático: Uma Abordagem Orientada à Redes de Petri.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Rafael Zancan Frantz. 30. Fernando José Rosa Sequeira. Integração de Aplicações Empresariais com Recurso a Soluções Baseadas em Sistemas de Mensagens.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Informática em Computação Móvel)  - Instituto Politécnico de Leiria, . Coorientador: Rafael Zancan Frantz. 31. Ana Paula Brezolin Trautmann. Modelagem Matemática para Otimização e Previsibilidade de Produtividade do Trigo pelas Formas de Fornecimento do Nitrogênio.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL. Coorientador: Rafael Zancan Frantz. Tese de doutorado 1. Dhileane de Andrade Rodrigues.
						Implementação e Análise de um Protocolo de Sincronização para Fair Exchange: Sem Disputa, com Privacidade e Cancelamento Imediato e Unilateral.
						2026. Tese
					 (Doutorado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Rafael Zancan Frantz. 2. Maira Simoni Brigo.
						Modelos Preditivos para o Risco de Contágio de COVID-19 Utilizando Dados de Perfil Socioeconômico e de Adesão ao Distanciamento Social: Uma Análise Comparativa de Técnicas Baseadas em Inteligência Artificial.
						2025. Tese
					 (Doutorado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Rafael Zancan Frantz. 3. Diovana Gelati de Batista.
						Uma Abordagem Baseada em Inteligência Artificial para Identificação de Organismos Expostos a Herbicida à Base de Glifosato a Partir de Imagens.
						2025. Tese
					 (Doutorado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Rafael Zancan Frantz. 4. Radi Melo Martins.
						Modelagem Matemática para Recomendação de Orientadores em Programas de Pós-Graduação Stricto Sensu: Uma Abordagem Baseada na Análise de Métricas Acadêmicas e Cinetíficas.
						2025. Tese
					 (Doutorado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Rafael Zancan Frantz. 5. Eldair Fabricio Dornelles.
						Jabuti DSL: A Domain-Specific Language to Specify Smart Contracts for Application Integration Processes.
						2024. Tese
					 (Doutorado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Rafael Zancan Frantz. 6. Angela Mazzonetto.
						DMQueue: an efficient dynamic heuristic - a strategy for task scheduling in application integration platforms to handle large volume of data in message-based application integration.
						2022. Tese
					 (Doutorado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Rafael Zancan Frantz. 7. Patricia Mariotto Mozzaquatro Chicon.
						Um modelo preditivo para apoiar decisões associadas à evasão escolar no Ensino Superior.
						2022. Tese
					 (Doutorado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, . Coorientador: Rafael Zancan Frantz. 8. Daniela Lopes Freire.
						Task Scheduling for Application Integration: a Strategy for Large Volumes of Data.
						2020. Tese
					 (Doutorado em Modelagem Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Rafael Zancan Frantz. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Gabriel Thomé da Cruz Schirmer.
						Desenvolvimento de uma Aplicação Utilizando Tokens não Fungíveis para Representar Produtos Físicos.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. Orientador: Rafael Zancan Frantz. 2. Henrique Pimentel.
						Desenvolvimento de Soluções de Integração com Message-based Frameworks.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. Orientador: Rafael Zancan Frantz. 3. João Pedro Lemos Petter.
						Integração de um Modelo de Inteligência Artificial para Predizer o Risco de Contágio de COVID-19 em uma Aplicação Web.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. Orientador: Rafael Zancan Frantz. 4. Rodrigo Augusto Sônego.
						Desenvolvimento de uma Inteligência Artificial Adaptativa para Jogos de Luta.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. Orientador: Rafael Zancan Frantz. 5. Maicon Gian Lemanski Schmidt.
						Manutenção corretiva de software em camada front-end.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. Orientador: Rafael Zancan Frantz. 6. Matheus Henrique Rehbein.
						Estudo Comparativo de Deep Learning e Regressão Linear na Predição de Mensagens Processadas pela Plataforma de Integração Guaraná.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. Orientador: Rafael Zancan Frantz. 7. Igor Gamste Haugg.
						Integração de Aplicações Empresariais no Contexto da Computação em Nuvem.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. Orientador: Rafael Zancan Frantz. Iniciação científica 1. Samuel Bueno da Rocha.
						ETL de Índices Qualitativos de Produção Científica.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Matemática)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul,
						UNIJUI. Orientador: Rafael Zancan Frantz. 2. Nadine Leiria Paré.
						Mapeamento dos Níveis Diários de Material Particulado Fino (MP2,5) no Município de Santa Rosa/RS e Análise do Efeito das Condições Sazonais na Qualidade do Ar.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciências Biológicas)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Rafael Zancan Frantz. 3. Vitoria Siminovski Oss.
						Análise de Dados Epidemiológicos sobre a Exposição de Glifosato e Variáveis Metabólicas.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciências Biológicas)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul,
						FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL. Orientador: Rafael Zancan Frantz. 4. Maria Eduarda Todendi de Bragas.
						Análise do Efeito das Condições Sazonais de Material Particulado Fino (MP2,5) na Qualidade do Ar no Minucípio de Santa Rosa/RS.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciências Biológicas)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Rafael Zancan Frantz. 5. Bruna Fontana Von Groll.
						Refatoração de Código Fonte de um Sistema de Controle de Publicações para Grupos de Pesquisa.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Rafael Zancan Frantz. 6. Rafael da Costa Soares.
						Cálculo da Similaridade Semântica entre Nomes de Conferências Cadastradas no Curriculum Lattes e na Base Qualis.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. Orientador: Rafael Zancan Frantz. 7. Tiago Pinz Graffunder.
						Integração do Portal do Grupo GCA com o Research Gate.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Rafael Zancan Frantz. 8. Rafael da Costa Soares.
						Estudo e Implementação de Técnicas para Comparação de Sentenças em Texto Natural.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Rafael Zancan Frantz. 9. Gabriel Uberti Vieira Messina.
						Desenvolvimento de um módulo para gerenciamento das publicações científicas integrado ao site do grupo de pesquisa.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Rafael Zancan Frantz. 10. Matheus Henrique Rehbein.
						Desenvolvimento de um Adaptador para Publicação de Conteúdo a Partir da Plataforma de Integração Apache Camel no Framework WordPress.
						2017.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Rafael Zancan Frantz. 11. Rodolfo Berlezi.
						Construção de um Experimento utilizando a API de Integração do Guaraná para Simular uma Solução de Integração Voltada à Qualificação e Publicação de Resultados de Pesquisa no Contexto do CV Lattes.
						2017.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul,
						UNIJUI. Orientador: Rafael Zancan Frantz. 12. Gabriel Uberti Vieira Messina.
						Estudo e Implementação de um Algoritmo Baseado  na Técnica de Otimização Particle Swarm Optimisation para Alocação de Threads em Motores de Execução de Plataformas de Integração.
						2017.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Rafael Zancan Frantz. 13. Ivan Eduardo Metz Kühne.
						Estudo do Modelo de Execução Baseado em Tarefas para Processos de Integração.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Rafael Zancan Frantz. 14. Rodolfo Berlezi.
						Integração dos Sistemas de CV Lattes, WebQualis e Portal do Grupo GCA Utilizando a Plataforma Mule.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Rafael Zancan Frantz. 15. Rodrigo Marcel Gottin.
						Análise e Modelagem de uma Solução de Integração de Aplicações no Contexto do Sistema Público de Saúde Brasileiro.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul,
						FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL. Orientador: Rafael Zancan Frantz. 16. Ivan Eduardo Metz Kühne.
						Análise e Modelagem de uma Solução de Integração de Aplicações no Contexto da Administração Pública Municipal de Ijuí/RS.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Rafael Zancan Frantz. 17. Igor Gamste Haugg.
						Estudo de uma Linguagem para Representar a Variabilidade nos Planos de Serviço de Provedor de Computação em Nuvem.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Rafael Zancan Frantz. 18. Jean Rafael Reus da Silva.
						Sistema de Decisão Adaptativo Baseado em Redes Neurais para Uma Arquitetura Aplicada a Agricultura de Precisão.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul,
						UNIJUI. Orientador: Rafael Zancan Frantz. 19. Igor Gamste Haugg.
						Estudo dos Tipos de Serviços de Computação em Nuvem desde uma Perspectiva da Integração de Aplicações.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Rafael Zancan Frantz. 20. Jean Rafael Reus da Silva.
						Implementação de modelos de sistemas dinâmicos simbólicos.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul,
						UNIJUI. Orientador: Rafael Zancan Frantz. Orientações de outra natureza 1. Aldrei Casalini Rigoli.
						Desenvolvimento de uma Interface de Transcrição de Áudios.
						2025.
						Orientação de outra natureza. (Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. Orientador: Rafael Zancan Frantz. 2. Guilherme Eckhardt.
						Dasboard para Análise de Dados.
						2025.
						Orientação de outra natureza. (Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. Orientador: Rafael Zancan Frantz. 3. João Victor Martins.
						Desenvolvimento de um Sistema para Cadastro de Suplentes.
						2025.
						Orientação de outra natureza. (Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. Orientador: Rafael Zancan Frantz. 4. Leonardo Ojczenasz Schmidt.
						Aplicação da Técnica SMOTER para Aumento de Dados de Baterias.
						2025.
						Orientação de outra natureza. (Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. Orientador: Rafael Zancan Frantz. 5. Pedro Artur Friedrich dos Santos.
						Sistema Web para Emissão de Relatórios Anuais de Usinas Hidrelétricas.
						2025.
						Orientação de outra natureza. (Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. Orientador: Rafael Zancan Frantz. 6. Pedro Artur Friedrich dos Santos.
						Implementação e Avaliação de Anúncios Digitais em Sites de Portfólio: Uma Experiência Prática na Rafa Programas.
						2025.
						Orientação de outra natureza. (Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. Orientador: Rafael Zancan Frantz. 7. Henrique Pimentel.
						Integração de Sistemas (Orientação de Estágio de Curso de Graduação).
						2023.
						Orientação de outra natureza. (Ciência da Computação)  - Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul. Orientador: Rafael Zancan Frantz. Inovação Programa de computador sem registro 1. DORNELLES, ELDAIR F. ; FRANTZ, R. Z. ; BOCANEGRA, J. J. ; SAWICKI, S. ; ROOS-FRANTZ, F. . Jabuti DSL Smart Contract Eclipse Editor. 2022. 2. DORNELES, E. F. ; FRANTZ, R. Z. ; BOCANEGRA, J. J. ; SAWICKI, S. ; ROOS-FRANTZ, F. . Jabuti DSL Solidity Code Transformations. 2022. 3. FRANTZ, R. Z. ; SAWICKI, S. ; ROOS-FRANTZ, F. ; PILLAT, R. M. ; BASSO, F.P. . Task-based execution model experiment Java project and source code (doi: 10.5281/zenodo.4758480). 2021. Educação e Popularização de C & T Apresentações de Trabalho 1. FRANTZ, R. Z. . An Introduction to Enterprise Application Integration. 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). Outras informações relevantes Coordenador dos convênios internacionais da UNIJUI com a Universidade de Sevilha (Espanha), o Instituto Politécnico de Leiria (Portugal), o Instituto Universitário de Lisboa (Portugal), a Universidade de los Andes (Colômbia) e a Universidade Distrital Francisco José de Caldas (Colômbia). Destaca-se que há uma forte e ativa colaboração internacional entre o pesquisador e essas instituições estrangeiras, que pode ser comprovado mediante publicações e mobilidade discente e docente sob coordenação deste pesquisador. Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:43:31 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Outras informações relevantes Formação acadêmica/titulação Pós-doutorado e/ou livre-docência Formação complementar Atuação profissional Linhas de pesquisa Membro de corpo editorial Revisor de periódico Revisor de projeto de fomento Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de desenvolvimento Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Artigos aceitos para publicação Livros e capítulos Textos em jornais ou revistas (magazine) Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Produção Técnica Programas de computador sem registro Produtos tecnológicos Desenvolvimento de material didático ou instrucional Editoração Relatório de pesquisa Redes sociais, websites e blogs Programa de computador sem registro Programa de computador sem registro de patente Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Citações no ISI Citações no SCOPUS Citações em outras bases bibliográficas Mostrar informações complementares