Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Fabio Luciano Verdi Possui graduação em Informática pela Universidade Reg. do Noroeste do Est. do RGS (1999), mestrado em Ciência da Computação  (2002), doutorado em Engenharia Elétrica área de concentração Engenharia de Computação (2006)  ambos pela Universidade Estadual de Campinas (Unicamp). Possui também pós-doutorado (2009) pela Unicamp. Atualmente é Prof. Associado no Departamento de Ciência da Computação da UFSCar, campus Sorocaba e Coordenador pela segunda vez do Programa de Pós-graduação em Ciência da Computação da UFSCar-Sorocaba. Tem  atuado principalmente nos seguintes temas: Internet do Futuro, Data Centers, Cloud Computing, Roteamento, SDN, Network Programmability, Monitoramento. Certificado pelo autor em
							04/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID