Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. André Castelo Branco Soares Prof. André Soares é graduado em Ciência da Computação pela Universidade Federal do Piauí (2001), é mestre em Redes de Computadores pela Universidade Salvador (2004), e doutor em Ciência da Computação pelo Centro de Informática da Universidade Federal de Pernambuco (2009). Atualmente é Professor Associado do Departamento de Computação da Universidade Federal do Piauí, atuando nos cursos de graduação, mestrado e doutorado em Ciência da Computação. Prof. André Soares presidiu a comissão de criação dos cursos de doutorado e mestrado em Ciência da Computação da UFPI; coordenou o programa de pós-graduação em Ciência da Computação da UFPI durante os 4 primeiros nos do curso; foi membro do comitê do programa de iniciação científica (PIBIC) da UFPI; foi membro do comitê do programa de iniciação tecnológica e de inovação (PIBITI) da UFPI; foi chefe do Departamento de Computação da UFPI; foi secretário da Sociedade Brasileira de Computação na região do Piauí; Foi coordenador local do Doutorado em Ciência da Computação em Associação UFMA-UFPI no período de 2019-2022. Atualmente é coordenador Local do Doutorado em Ciência da Computação em Associação UFMA-UFPI e membro da Sociedade Brasileira de Computação (SBC). Prof. André Soares tem experiência como coordenador de projetos de pesquisa financiados pelo CNPq e FAPEPI. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em redes de computadores, atuando principalmente na área de redes ópticas e redes veiculare e rastreamento ocular.  Prof. André Soares coordena o Distributed Systems, Networks, and Intelligent Computing Laboratory (DiSNeL), grupo de pesquisa do CNPq. Prof. André Soares tem interesse de pesquisa voltada para redes de comunicação, computação aplicada à educação, inteligência artificial, IoT, computação inclusiva e rastreamento ocular. Certificado pelo autor em
							28/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID