Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Michele Nogueira Lima) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Patentes e Registros Inovação Educação e Popularização de C & T Eventos Orientações Bancas Citações + Michele Nogueira Lima Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível B Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/7862253799240671 ID Lattes: 7862253799240671 Última atualização do currículo em 28/04/2026 Cientista da computação com atuação em Cibersegurança e Inteligência Artificial aplicada à defesa de sistemas em rede, resiliência e segurança de infraestruturas digitais. Obteve seu doutorado na Sorbonne Université - UPMC/LIP6 em Paris e completou um pós-doutorado na Universidade Carnegie Mellon, Pittsburgh, EUA, onde aperfeiçoou seus conhecimentos em inteligência artificial, e outro pós-doutorado na Télécom ParisTech, onde atuou na proposição de soluções de cibersegurança para sistemas críticos. Coordena e integra projetos financiados por agências de fomento (ex.: CNPq e FAPESP) e parcerias interinstitucionais e com setor produtivo, com foco em detecção e mitigação de ataques, segurança de sistemas inteligentes e proteção de modelos de IA. Atua na formação de recursos humanos (graduação, mestrado, doutorado e pós-doutorado), na consolidação e nucleação de grupos e redes de pesquisa, e na difusão científica por meio de editorias, revisão e organização/participação em eventos nacionais e internacionais. Desenvolve pesquisa orientada a resultados, com produção científica regular e inserção internacional relevante, contribuindo para inovação, capacitação e fortalecimento do ecossistema de cibersegurança no Brasil. É membro sênior da ACM e do IEEE, e foi palestrante distinta em vários programas destas associações tendo ministrado cursos e palestras nacional e internacionalmente (Américas, Europa, Oriente Médio e África). Atuou no Conselho Nacional de Proteção dos Dados Pessoais (CNPD) no Brasil e tem um histórico de contribuições significativas em pesquisa e inovação, tendo h-index=29 e mais de 3500 citações para seus trabalhos. É vice-coordenadora do Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia (INCT) em Inteligência Artificial e Cibersegurança. É co-inventora de uma patente de autenticação para IoT com o grupo LG Eletronics, possui diversos registros de software e notificação de inovação. Em 2019, teve a honra de ser selecionada pela Academia Brasileira de Ciências para representar o Brasil no BRICS Young Scientists Forum, na área de Cibersegurança. Foi presidente do Comitê Técnico da Internet do IEEE Communications Society, EUA, além de coordenadora e membro do comitê consultivo da Comissão Especial em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais da Sociedade Brasileira de Computação. É representante da IEEE ComSoc no IEEE Systems Council e member-at-large do IEEE Strategic Planning Standing Committee. (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Michele Nogueira Lima Nome em citações bibliográficas LIMA, M. N.;NOGUEIRA, M.;N. Lima, Michele;Nogueira, Michele;LIMA, MICHELE;LIMA, M.;Nogueira, M.;NOGUEIRA, M Lattes iD http://lattes.cnpq.br/7862253799240671 Orcid iD ? https://orcid.org/0000-0001-5427-2384 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Universidade Federal de Minas Gerais, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) - Av. Antônio Carlos, 6627 - Prédio do ICEx Pampulha Pampulha 31270901 - Belo Horizonte, MG - Brasil Telefone: (41) 33613682 URL da Homepage: www.dcc.ufmg.br/~michele Formação acadêmica/titulação 2006 - 2009 Doutorado em Ciência da Computação . Université Pierre et Marie Curie/Laboratoire d'Informatique de Paris 6, UPMC/LIP6, França. com período sanduíche em Georgia Institute of Technology (Orientador: Ian F. Akyildiz). Título: SAMNAR: A Survivable Architecture for Wireless Self-Organized Netwroks, Ano de obtenção: 2009. Orientador: Guy Pujolle. Bolsista do(a): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. Palavras-chave: Sobrevivência de redes; Segurança de redes; Confiabilidade de sistemas; Redes sem fio auto-organizadas; Gerenciamento de redes. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Redes de Computadores / Especialidade: Gerência de Redes de Computadores. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Redes de Computadores. Setores de atividade: Correio e Telecomunicações. 2002 - 2004 Mestrado em Ciência da Computação . Universidade Federal de Minas Gerais, UFMG, Brasil. Título: Impacto das políticas de replicação de conteúdo na disponibilidade de documentos em redes par-a-par sob ataques de negação de serviço, Ano de Obtenção: 2004. Orientador: Dorgival Olavo Guedes Neto. Bolsista do(a): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. Palavras-chave: Redes par-a-par (P2P); Serviço Web; Disponibilidade de serviços; Segurança de redes; Ataques de negação de serviço. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Redes de Computadores. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Redes de Computadores / Especialidade: Segurança de Redes de Computadores. Setores de atividade: Informática. 1998 - 2001 Graduação em Ciências da Computação . Universidade Estadual do Ceará, UECE, Brasil. Título: Tratando o problema do caixeiro viajante através de algoritmos genéticos. Orientador: Plácido Rogério Pinheiro. Bolsista do(a): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. Pós-doutorado 2016 - 2017 Pós-Doutorado. Carnegie Mellon University, CMU, Estados Unidos. Bolsista do(a): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. 2009 - 2009 Pós-Doutorado. Ecole Nationale Superieure des Telecommunications, ENST-Paris, França. Bolsista do(a): EDF France, EDF FRANCE, França. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Redes de Computadores / Especialidade: Segurança de Redes de Computadores. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Redes de Computadores / Especialidade: Redes sem fio. Formação Complementar 2016 - 2016 Summer School on Signal Processing and Machine Learning for Big Data.  (Carga horária: 30h). University of Pittsburgh, PITT, Estados Unidos. 2013 - 2016 MBA em Relações e Negócios Internacionais.  (Carga Horária: 432h). Fundação Getúlio Vargas, FGV, Brasil. Título: Negócios Internacionais no Mercado Australiano:  Uma Análise Microambiente. Orientador: Miguel Ferreira Lima. 2014 - 2014 Wall Street on West Peachtree.  (Carga horária: 25h). Georgia Institute of Technology, GEORGIA TECH, Estados Unidos. 2014 - 2014 Plano de Desenvolvimento Pessoal.  (Carga horária: 8h). ISAE - Fundação Getúlio Vargas, FGV, Brasil. 2013 - 2013 Oficina: Marketing Global.  (Carga horária: 8h). ISAE - Fundação Getúlio Vargas, FGV, Brasil. 2013 - 2013 Oficina: Comunicação com Diferentes Públicos.  (Carga horária: 8h). ISAE - Fundação Getúlio Vargas, FGV, Brasil. 2012 - 2012 Academic Writing.  (Carga horária: 18h). Georgia Institute of Technology, GEORGIA TECH, Estados Unidos. 2012 - 2012 American Pronunciation.  (Carga horária: 18h). Georgia Institute of Technology, GEORGIA TECH, Estados Unidos. 2009 - 2009 Valorizando a pesquisa: propriedade intelectual.  (Carga horária: 10h). Laboratoire D'Informatique de Paris 6, LIP6, França. 2009 - 2009 A tecnologia de rádio cognitivo.  (Carga horária: 30h). Georgia Institute of Technology, GEORGIA TECH, Estados Unidos. 2008 - 2008 Como gerenciar uma equipe de sucesso.  (Carga horária: 20h). Laboratoire D'Informatique de Paris 6, LIP6, França. 2008 - 2008 Nanotecnologia.  (Carga horária: 30h). Laboratoire D'Informatique de Paris 6, LIP6, França. Atuação Profissional Universidade Federal de Pernambuco, UFPE, Brasil. Vínculo institucional 2023 - Atual Vínculo: , Enquadramento Funcional: Universidade Federal de Minas Gerais, UFMG, Brasil. Vínculo institucional 2024 - Atual Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professora Associada 4, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2022 - 2024 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professora Associada 3, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2020 - 2022 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professora Associada 2, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2002 - 2004 Vínculo: Bolsista de mestrado, Enquadramento Funcional: Bolsista Outras informações De 03/2004 a 06/2004 - Bolsista CNPq de Desenvolvimento Tecnologico e Industrial (DTI)

Participação em grupo de estudos - redes de sensores sem fio. 
www..lecom.dcc.ufmg.br/~tbb Conselho Nacional de Proteção dos Dados Pessoais e da Privacidade, CNPD, Brasil. Vínculo institucional 2021 - 2023 Vínculo: Prestação de Serviço Público, Enquadramento Funcional: Membro Titular, Carga horária: 1 Outras informações Membro titular do Conselho Nacional de Proteção dos Dados Pessoais e da Privacidade (CNPD) da Autoridade Nacional de Proteção dos Dados Pessoais (ANPD).Decreto de 9 de Agosto de 2021, DIÁRIO OFICIAL DA UNIÃOPublicado em: 10/08/2021, Edição: 150, Seção: 2, Página: 1Órgão: Atos do Poder Executivo, CASA CIVILhttps://www.in.gov.br/en/web/dou/-/decretos-de-9-de-agosto-de-2021-337265774 Instituto Tecnologico Y de Estudios Superiores de Monterrey, ITESM, México. Vínculo institucional 2023 - 2024 Vínculo: Globlal Visiting Faculty, Enquadramento Funcional: Globlal Visiting Faculty em Cibersegurança, Carga horária: 2 IEEE Communication Society, IEEE COMSOC, Estados Unidos. Vínculo institucional 2021 - Atual Vínculo: Outro, Enquadramento Funcional: Member-at-large Strategic Planning Standing, Carga horária: 1 Vínculo institucional 2022 - 2024 Vínculo: Outro, Enquadramento Funcional: IEEE Distinguished Lecturer, Carga horária: 1 Vínculo institucional 2020 - 2021 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Internet Technical Committee - Chair, Carga horária: 1 Vínculo institucional 2017 - 2019 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Internet Technical Committee - Vice-Chair, Carga horária: 1 Vínculo institucional 2015 - 2016 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Internet Technical Committee - Secretary, Carga horária: 1 Institute Of Electrical And Electronics Engineers, Inc., IEEE, Estados Unidos. Vínculo institucional 2020 - 2024 Vínculo: Voluntário, Enquadramento Funcional: ComSoc Representative at IEEE Systems Council, Carga horária: 1 Outras informações https://ieeesystemscouncil.org/ Université de Lorraine, UL (Nancy-Univ), França. Vínculo institucional 2024 - 2024 Vínculo: Professor Visitante, Enquadramento Funcional: Professor Visitante Sociedade Brasileira de Computação - Porto Alegre, SBC, Brasil. Vínculo institucional 2020 - 2022 Vínculo: Outros, Enquadramento Funcional: Coordenadora da CE-Seg, Carga horária: 1 Outras informações Coordenadora da Comissão Especial de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (CESeg) da Sociedade Brasileira de Computação (SBC). Vínculo institucional 2018 - 2020 Vínculo: Outro, Enquadramento Funcional: Vice-coordenadora da CE-Seg, Carga horária: 1 Outras informações Vice-coordenadora da Comissão Especial de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (CESeg) da Sociedade Brasileira de Computação (SBC). Universidade Federal do Paraná, UFPR, Brasil. Vínculo institucional 2020 - 2020 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professora Associada II, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2018 - 2020 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professora Associada I, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2016 - 2018 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Adjunto IV, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2014 - 2016 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Adjunto III, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2012 - 2014 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Adjunto II, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2010 - 2012 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Adjunto I, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2010 - 2010 Vínculo: Professor Visitante, Enquadramento Funcional: Professora Visitante, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2006 - 2009 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Pesquisador Colaborador Outras informações Professor colaborador do Núcleo de Redes Sem Fio e Redes Avançadas (NR2); http://www.nr2.ufpr.br/; Atividades:Co-orientação de alunos de iniciação cientifica e mestrado; visitas técnicas; participação em projetos de pesquisa e extensão. Atividades 12/2011 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Departamento de Informática. Cargo ou função Membro da Comissão Setorial de Relações Internacionais do Setor de Exatas - UFPR. 11/2010 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Departamento de Informática. Cargo ou função Suplente - Programa de Monitoria Setor Exatas. 11/2009 - Atual Outras atividades técnico-científicas , Departamento de Informática, Departamento de Informática. Atividade realizada Pesquisador credenciado PPGInf. 06/2007 - Atual Outras atividades técnico-científicas , Departamento de Informática, Departamento de Informática. Atividade realizada Membro do grupo de pesquisa NR2/CNPq. 01/2007 - Atual Outras atividades técnico-científicas , Departamento de Informática, Departamento de Informática. Atividade realizada Co-orientação de alunos de iniciação científica, mestrado e doutorado. 09/2006 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Departamento de Informática. Linhas de pesquisa Redes sem fio Segurança em redes e comunicação Gerenciamento de redes 08/2010 - 12/2010 Ensino, Informática, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Tópicos avançados em análise de desempenho 03/2010 - 07/2010 Ensino, Informática, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Seminários em Informática I e II University of Ottawa, U.OTTAWA, Canadá. Vínculo institucional 2018 - 2019 Vínculo: Outros, Enquadramento Funcional: Pesquisador colaborador Carnegie Mellon University, CMU, Estados Unidos. Vínculo institucional 2016 - 2017 Vínculo: Professor Visitante, Enquadramento Funcional: Professor visitante Georgia Institute of Technology, GEORGIA TECH, Estados Unidos. Vínculo institucional 2009 - 2009 Vínculo: Pesquisador visitante, Enquadramento Funcional: Livre Outras informações Pesquisa desenvolvida sob o tema: Segurança na tecnologia de rádio cognitivo.
O uso da tecnologia de rádio cognitivo vem ganhando cada vez mais importância na área de comunicação sem fio por suportar o desenvolvimento das chamadas Redes da Próxima Geração. Tal tecnologia pretende usar de forma eficiente o espectro de freqüências. Como a comunicação sem fio é vulneravel a diferentes ataques e intrusões, essa pesquisa tinha como foco aplicar a abordagem de gerência de segurança proposta na tese de Michele Nogueira a fim de tornar redes sem fio sobreviventes a ataques e intrusão.
Trabalho foi realizado sob a supervisão do Prof. Ian F. Akyldiz no Laboratorio BWN: http://www.ece.gatech.edu/research/labs/bwn/ Atividades 01/2009 - 03/2009 Pesquisa e desenvolvimento, School of Electrical and Computer Engineering. Linhas de pesquisa Comunicação por rádio cognitivo Université Pierre et Marie Curie, LISE / CNRS, França. Vínculo institucional 2010 - 2015 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Pesquisador, Carga horária: 0 Outras informações ** Orientação de alunos de doutorado: Jenny Torres e Fouad Guenane Vínculo institucional 2012 - 2012 Vínculo: Pesquisador visitante, Enquadramento Funcional: Pesquisador Outras informações Pesquisador convidado, equipe PHARE de 12 de Janeiro a 13 de Fevereiro de 2012. Vínculo institucional 2006 - 2009 Vínculo: Pesquisador, Enquadramento Funcional: Pesquisador Outras informações **Lider da equipe LIP6 dentro do escopo do projeto francês SARAH (Serviços avançados para redes Ad Hoc) financiado pela agência francesa ANR e France Telecom. 
Local do desenvolvimento do projeto: Paris - França. Atividades 02/2010 - 10/2013 Outras atividades técnico-científicas , Laboratoire de Paris 6, Laboratoire de Paris 6. Atividade realizada Orientação de aluno de doutorado: Jenny Torres.. 09/2006 - 10/2009 Pesquisa e desenvolvimento, Laboratoire de Paris 6. Linhas de pesquisa Resiliência e sobrevivência em redes 10/2006 - 03/2009 Outras atividades técnico-científicas , Laboratoire de Paris 6, Laboratoire de Paris 6. Atividade realizada Gestão das publicações da equipe PHARE/LIP6. Ecole Nationale Superieure des Telecommunications, ENST-Paris, França. Vínculo institucional 2009 - 2009 Vínculo: Pesquisadora, Enquadramento Funcional: Pesquisadora Outras informações Trabalhos envolveram o assunto de gerência de mobilidade para a convergência de tecnologias de comunicação sem fio. Atividades 10/2009 - 11/2009 Pesquisa e desenvolvimento, ParisTech, Telecom ParisTech. Linhas de pesquisa Mobilidade em comunicação sem fio Institut National Polytechnique de Toulouse, INP, França. Vínculo institucional 2013 - 2013 Vínculo: Professor Visitante, Enquadramento Funcional: Professor Visitante Outras informações Professora convidada à L'Institut National Polytechnique de Toulouse, ENSEEIHT durante 1 mês. University of North Carolina at Charlotte, UNCC, Estados Unidos. Vínculo institucional 2011 - 2013 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Pesquisador Outras informações Professor colaborador no programa de Pós-graduação desempenhando atividade de co-orientação de alunos. Vínculo institucional 2011 - 2011 Vínculo: Pesquisador visitante, Enquadramento Funcional: Pesquisador Outras informações Pesquisa em redes sem fio cooperativas e segurança. Escuela Politecnica Nacional, EPN, Equador. Vínculo institucional 2015 - 2015 Vínculo: Convidado, Enquadramento Funcional: Professor convidado, Carga horária: 0 Outras informações Professor convidado a ministrar curso intensivo (1 final de semana) sobre segurança de redes no programa de pós-doutorado em Ciência da Computação, nível Doutorado. Atividades 10/2015 - Atual Ensino, Informática, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Segurança de Redes no Programa de Pós-graduação, nível Doutorado Universidade Federal do Ceará, UFC, Brasil. Vínculo institucional 2005 - 2006 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Pesquisador colaborador Outras informações Pesquisador colaborador no "Núcleo de Confiabilidade e Gerência de sistemas".

Participação em projetos. Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, PUC Minas, Brasil. Vínculo institucional 2004 - 2004 Vínculo: Professor Aulista, Enquadramento Funcional: Outro Atividades 2/2004 - 12/2004 Ensino, Sistema de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Algoritmos e Técnicas de Programação Tópicos em Computação Móvel Tópicos Especiais na Web 8/2004 - 9/2004 Treinamentos ministrados , Departamento de Ciência da Computação - ICEI/PUC Minas, São Gabriel. Treinamentos ministrados Mini-curso de Segurança de Redes de Computadores Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico, FAADCT/PR, Brasil. Vínculo institucional 2012 - 2015 Vínculo: Bolsista, Enquadramento Funcional: Bolsista de Produtividade em Pesquisa, Carga horária: 0 Universidade de Fortaleza, UNIFOR, Brasil. Vínculo institucional 2006 - 2010 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Pesquisador colaborador Outras informações Co-orientação de alunos: Helber W. da silva;

Colaboração em pesquisas relacionadas à segurança em redes sem fio;

Participação nos seguintes projetos:

* Sistema de Detecção de ataques DoS (Denial of Service) em redes móveis através de técnicas de modelagem.

* Promoção da saúde através de uma infraestrutura para redes móveis em aplicações de telemedicina e visualizacao colaborativa (Projeto financiado com recursos da FUNCAP-CE). Atividades 07/2008 - 07/2008 Conselhos, Comissões e Consultoria, Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão. Cargo ou função Consultor Ad Hoc da VRPPG - projetos de pesquisa e trabalhos de IC. 07/2006 - 07/2006 Extensão universitária , Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão. Atividade de extensão realizada Curso de Segurança em Redes. Rede Nacional de Pesquisa/Pop-CE, RNP, Brasil. Vínculo institucional 2000 - 2001 Vínculo: Bolsista, Enquadramento Funcional: Bolsista Outras informações Atividades realizadas dentro do projeto de Rede Metropolitana de Alta Velocidade de Fortaleza (RMAV-FOR). Atividades 07/2000 - 12/2001 Serviços técnicos especializados , Rede Metropolitada de Alta Velocidade. Serviço realizado Gerenciamento de redes usando a ferramenta IBM Tivoli. 12/2000 - 12/2000 Extensão universitária , Rede Metropolitada de Alta Velocidade. Atividade de extensão realizada Curso de gerenciamento de redes utilizando a ferramenta IBM Tivoli. Smartprice S A, SMARTPRICE, Brasil. Vínculo institucional 2004 - 2005 Vínculo: Consultor técnico, Enquadramento Funcional: Consultora em planejamento de capacidade Outras informações Atividades realizadas em conjunto com o DCC/UFMG sob supervisão dos professores Virgilio Almeida e Jussara Almeida.

Area de atuação: analise de desempenho de SANs (Storage Area Networks) dentro do ambiente da Caixa Econômica Federal. Atividades 07/2004 - 02/2005 Conselhos, Comissões e Consultoria, Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa - FUNDEP. Cargo ou função Consultor Técnico no projeto Planejamento de Capacidade da Infra-Estrutura de TI da CAIXA ECONÔMICA FEDERAL e FUNDEP. Programa Especial de Treinamento, PET-COMPUTAÇÃO, Brasil. Vínculo institucional 1999 - 2000 Vínculo: Bolsista, Enquadramento Funcional: Bolsisa PET - CAPES, Carga horária: 12 Outras informações Bolsista do Programa Especial de Treinamento da Capes (PET- Computação/ UECE), financiamento pela CAPES/Brasil. Atividades 11/1999 - 6/2000 Outras atividades técnico-científicas , Programa Especial de Treinamento, Programa Especial de Treinamento. Atividade realizada Administração da Rede UNIX do Laboratório de Computação Científica. 04/2000 - 04/2000 Treinamentos ministrados , Ciência da Computação. Treinamentos ministrados Segurança em Redes 2/2000 - 2/2000 Treinamentos ministrados , Programa Especial de Treinamento. Treinamentos ministrados Curso de UNIX para Iniciantes promovido pelo Grupo PET 10/1999 - 11/1999 Treinamentos ministrados , Programa Especial de Treinamento. Treinamentos ministrados Curso de Hardware - Curso realizado pelo PET- computação 5/1999 - 5/1999 Treinamentos ministrados , Programa Especial de Treinamento. Treinamentos ministrados Oficina de Redes - Oficina realizada pelo grupo PET no período de 17 a 31 de maio. Universidade Estadual do Ceará, UECE, Brasil. Vínculo institucional 1998 - 1998 Vínculo: Bolsista, Enquadramento Funcional: Bolsista, Carga horária: 12 Outras informações Bolsista do Departamento de Informática pela Pró-Reitoria de Assuntos Estudantis na área de Banco de Dados utilizando a ferramenta Visual Basic versão 4 Atividades 6/1999 - 12/1999 Estágios , Universidade Estadual do Ceará. Estágio realizado Departamento de Informática da Universidade Estadual do Ceará - UECE. 8/1998 - 12/1998 Estágios , Centro de Ciências e Tecnologia, Departamento de Informática. Estágio realizado Bolsista pela Pró-Reitoria de Assuntos Estudantis da UECE com as atividades relacionadas a Banco de Dados utilizando a ferramenta Visual Basic versão 4. Universidade Estadual de Campinas, UNICAMP, Brasil. Vínculo institucional 2024 - Atual Vínculo: , Enquadramento Funcional: National Chiao Tung University, NCTU, Tailândia. Vínculo institucional 2019 - 2019 Vínculo: Professor Visitante, Enquadramento Funcional: Visitante, Carga horária: 40 Outras informações Visitante convidado Linhas de pesquisa 1. Redes sem fio 2. Segurança em redes e comunicação 3. Gerenciamento de redes 4. Resiliência e sobrevivência em redes 5. Comunicação por rádio cognitivo 6. Mobilidade em comunicação sem fio Projetos de pesquisa 2025 - Atual Ciência de Cibersegurança: Proteção de Sistemas Digitais em Rede por Tecnologias Avançadas Descrição: Bolsa PQ - Nível BProjeto de pesquisa em Ciência de Cibersegurança com foco na proteção de sistemas digitais em rede por meio de tecnologias avançadas, incluindo Inteligência Artificial generativa e Grandes Modelos de Linguagem (LLMs), considerando abordagens defensivas e ofensivas. O projeto visa consolidar fundamentos científicos da área, estruturando princípios, modelos e metodologias para segurança de infraestruturas críticas, como sistemas de energia, saúde e serviços públicos. A metodologia envolve estudo sistemático da literatura, modelagem de vetores de ataque, proposição de mecanismos de proteção para ambientes como IoT, nuvem e sistemas ciberfísicos, e validação experimental em cenários reais. Entre os resultados esperados estão: desenvolvimento de um sistema autônomo de cibersegurança capaz de monitorar redes, prever ameaças e responder a incidentes em tempo real; produção de publicações em periódicos e conferências de alto impacto; transferência tecnológica para empresas; apoio à formulação de políticas públicas; e ampla formação de recursos humanos, incluindo supervisão de pós-doutorado, orientação de doutorado, mestrado e iniciação científica, além de ações de disseminação científica e educação STEM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Michele Nogueira Lima - Coordenador. Financiador(es): CONSELHO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO CIENTIFICO E TECNOLOGICO-CNPQ - Bolsa. 2025 - Atual Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia (INCT) em Inteligência Artificial e Cibersegurança Descrição: Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia (INCT) voltado à formação e consolidação de uma rede de excelência em Inteligência Artificial e Cibersegurança, integrando pesquisa científica, inovação tecnológica e capacitação de recursos humanos na interseção entre essas áreas. O projeto desenvolve tecnologias avançadas de IA para detecção, prevenção e resposta a ameaças cibernéticas, bem como mecanismos para proteção de sistemas de IA contra vulnerabilidades, ataques adversariais, vazamento de dados e comprometimento de modelos. A agenda científica inclui investigação de soluções éticas, transparentes e socialmente responsáveis, com ênfase em confiabilidade, explicabilidade e governança de sistemas inteligentes. O INCT promove pesquisa transdisciplinar, articula cooperação nacional e internacional, apoia a formulação de políticas públicas em cibersegurança e estimula a transferência de tecnologia para setores estratégicos. Entre os resultados esperados estão: novos métodos e protótipos em IA aplicada à cibersegurança, publicações em periódicos e conferências de alto impacto, formação ampla de recursos humanos (pós#8209;doutorado, doutorado, mestrado e iniciação científica), disseminação do conhecimento científico e tecnológico e impacto positivo na adoção segura de IA em diferentes setores da sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Michele Nogueira Lima - Integrante / Mauro Sergio Pereira Fonseca - Integrante / Aurora Pozo - Integrante / Carmem Hara - Integrante / Anelise Munaretto - Integrante / Aldri Luiz dos Santos - Integrante / Marinho Pilla Barcellos - Integrante / Mateus Pelloso - Integrante / Fernando Nakayama - Integrante / Daniel Macedo Batista - Integrante / NUNAN ZOLA, WAGNER M. - Integrante / HIRATA, ROBERTO - Integrante / Renato Assunção - Coordenador / Raquel Prates - Integrante / Ligia Borges - Integrante / Flavio Figueredo - Integrante / Vinicius Mota - Integrante / Magnus Martinello - Integrante / Fabiola Nakamura - Integrante / Eduardo Nakamura - Integrante / Antônio Augusto Rocha - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2025 - Atual Mitigação Avançada de Ataques DDoS: Integração de Aprendizado de Máquina para Fluxos de Dados e Dispositivos de Rede Programáveis Descrição: Programa ConhecBrasil-REDES - CNPqProjeto em rede com colaboração internacional voltado ao avanço do estado da arte na mitigação de ataques distribuídos de negação de serviço (DDoS), integrando técnicas de Inteligência Artificial, em especial Aprendizado de Máquina para Fluxos de Dados, e dispositivos de rede com planos de dados programáveis. O projeto reúne pesquisadores no Brasil, Nova Zelândia e Alemanha para análise colaborativa de múltiplas fontes de dados (honeypots, telescópios de rede, fluxos de IXPs e relatórios de ameaças), adaptação dessas fontes para processamento contínuo em tempo real e desenvolvimento de métodos de detecção antecipada e mitigação automatizada de ataques. Serão propostas abordagens de aprendizado não supervisionado e semi#8209;supervisionado, avaliadas em ambientes reais e experimentais, bem como ferramentas de análise, visualização e geração automática de regras de filtragem e relatórios de resposta a incidentes. Os resultados esperados incluem novos métodos e ferramentas para resposta a DDoS, publicações em periódicos e conferências de alto impacto, formação de recursos humanos (incluindo estágios no exterior) e fortalecimento da cooperação internacional em cibersegurança e IA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Michele Nogueira Lima - Coordenador / Marinho Pilla Barcellos - Integrante / Luciano Paschoal Gaspary - Integrante / Heitor Murilo Gomes - Integrante / Pedro de Botelho Marcos - Integrante / Tiago Heinrich - Integrante / Rafael Rodrigues Obelheiro - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2025 - Atual Desenvolvendo Inteligência para a Cibersegurança em Tempo Real e Defesa de Sistemas Inteligentes Descrição: Este projeto desenvolve soluções de Inteligência Artificial para detecção e resposta a ameaças cibernéticas em tempo real, com ênfase em mitigação proativa de ataques e robustez de sistemas inteligentes frente a ataques adversariais, manipulações e vazamentos. A iniciativa integra pesquisa aplicada e validação em cenários reais, em parceria entre DCC/UFMG e Instituto Kunumi, combinando excelência acadêmica e transferência de conhecimento. Como resultados, o projeto visa (i) métodos e protótipos para detecção/mitigação online, (ii) mecanismos de segurança para modelos de IA, (iii) formação de recursos humanos em cibersegurança e IA e (iv) consolidação de infraestrutura laboratorial e de colaboração universidade-empresa, com impacto tecnológico e social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Michele Nogueira Lima - Coordenador / Mateus Pelloso - Integrante / Anderson Neira - Integrante / FARIAS JR, EUCLIDES PERES - Integrante / Ligia Borges - Integrante / Adriano Veloso - Integrante / Aldri Santos - Integrante / Antonio Lucas Sales - Integrante / Bruno Lopes Melo Fonseca - Integrante / Daniel Canton Alvim Moreira - Integrante / Deborah Mirella Ferreira Teodoro - Integrante / Denner dos Santos Lopes - Integrante / Elienai de Souza Nogueira - Integrante / Gabriel Alves da Silva - Integrante / Giuseppe Wisniewski Peletti - Integrante / Gustavo Frandsen Pereira - Integrante / João Carlos Ferraz de Sousa - Integrante / Kristtopher Kayo Coelho - Integrante / Lucas Fernandes Santos - Integrante / Roberta Viola - Integrante / Uelinton Quatrin Brezolin - Integrante. 2024 - Atual idNext: Interconnected Digital Identities for Next-Generation Transport Systems Descrição: With vehicles becoming increasingly connected, urban traffic management faces new challenges. We envision a future where urban transportation is seamless, secure, and sustainable. This project explores advancements in mobile networking, autonomous vehicles, digital identity infrastructure, and blockchain to enhance trust in transport systems. It aims to design a communication framework for transport scenarios based on Self-Sovereign Identity (SSI), creating a resilient Intelligent Transportation Systems (ITS) infrastructure based on mobile networks, particularly in managing blockchain-based digital identities, credential verification, and developing blockchain to provide a trusted execution environment for decentralized applications. The project consists of seven Work Packages (WP): (i) Project Management, (ii) Use Case Definition Requirements, (iii) ITS services based on SSI, (iv) Network Management for ITS Services, (v) SSI Blockchain for ITS, (vi) Framework Integration, and (vii) Dissemination, Communication Intellectual Property Management. Thirteen different institutions (UFC, UFABC, UFMG, UNSA, PUxJ, EFREI, IMT-TSP, ULR, UNIFESP, UFRN, UFCA, UFRJ, and UENF) from four countries (Brazil, Peru, Colombia, and France) are involved, facilitating a rich exchange of knowledge on the challenges and technologies related to this proposal. The societal impacts of this endeavor are expected to unfold gradually, offering substantial long-term benefits such as strengthened driver-vehicle links to minimize identity theft and fraud, enhanced transportation safety and privacy, improved emergency response efficiency through automated information sharing post-incident, potential for reduced greenhouse gas emissions, and enhanced environmental sustainability through data-driven traffic management. Additionally, strengthening vehicle identity systems could lead to non-repudiation solutions, reducing fine disputes and improving transportation security and privacy... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Nogueira Lima - Integrante / Yacine Ghamri-Doudane - Integrante / José Neuman - Coordenador / Augusto José Venâncio Neto - Integrante / Miguel Franklin de Castro - Integrante / Camila Helena Souza Oliveira - Integrante / Dário Vieira - Integrante / Vladimir Moreira Rocha - Integrante / Alvaro Henry Mamani Aliaga - Integrante / Diego Méndez Chaves - Integrante / Mohamed Anis Laouiti - Integrante / Arlindo Flavio da Conceição - Integrante / Raquel Jahara-Lobosco - Integrante. 2024 - Atual INCT Redes de Comunicação e Internet das Coisas Inteligentes (ICONIOT) Descrição: INCT coordenado pelo Prof. Nelson Fonseca (UNICAMP) voltado ao desenvolvimento de soluções avançadas para segurança, confiabilidade e gerenciamento de ambientes de Internet das Coisas (IoT) e sistemas ciberfísicos, integrando técnicas de redes, cibersegurança e Inteligência Artificial. O projeto investiga mecanismos de detecção e mitigação de ataques, preservação de privacidade, monitoramento inteligente e resiliência de serviços em ambientes heterogêneos e distribuídos, considerando restrições de dispositivos, comunicação em tempo real e escalabilidade. A metodologia envolve modelagem de ameaças, análise de tráfego, aprendizado de máquina para identificação de comportamentos anômalos, uso de redes programáveis e validação experimental em testbeds e cenários realistas. Entre os resultados esperados estão novos métodos e protótipos para proteção de sistemas IoT, publicações em periódicos e conferências de alto impacto, desenvolvimento de ferramentas experimentais, formação de recursos humanos em graduação e pós-graduação e fortalecimento da cooperação interinstitucional em cibersegurança e sistemas inteligentes.Minha contribuição no projeto é quanto pesquisadora, coordenadora da linha temática de segurança e membro do comiê consultivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Nogueira Lima - Integrante / Aldri Luiz dos Santos - Integrante / Nelson Fonseca - Coordenador / Cerqueira, Eduardo - Integrante. 2023 - Atual Centro de Excelência em Inteligência Artificial para Segurança Cibernética Descrição: O Centro de Excelência em Inteligência Artificial para Segurança Cibernética é uma iniciativa conjunta da academia e da indústria no fomento a pesquisas e soluções aplicadas e inovadoras em Inteligência Artificial para promover a ciber-resiliência na sociedade e nas organizações, que representa a capacidade de se preparar, proteger, detectar, responder e se recuperar de possíveis ameaças cibernéticas internas ou externas. O Centro está sediado no Centro de Informática da Universidade Federal de Pernambuco, e sua proposta está centrada em três grandes áreas de pesquisa na interseção entre Inteligência Artificial e Segurança Cibernética: ataque e defesa, aprendizagem adversária e aplicações ciber físicas. As instituições científicas, tecnológicas e de inovação que hospedam os pesquisadores do Centro estão localizadas em todas as regiões do Brasil. O Centro possui caráter aplicado e conta com grupo relevante de pesquisadores nacionais e internacionais, além de empresas parceiras que são referências internacionais na aplicação de tecnologia em cada uma das áreas investigadas. Com sua capilaridade, interdisciplinaridade, pluralidade e o funcionamento em rede, o Centro irá fomentar projetos de pesquisas nos mais diversos níveis, pesquisas inovadoras de classe mundial, projetos de extensão para integração com a sociedade, empreendedorismo tecnológico, transferência de tecnologia e divulgação científica objetivando ser referência internacional na aplicação de Inteligência Artificial em Segurança Cibernética.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Nogueira Lima - Integrante / Aldri Luiz dos Santos - Integrante / Fernando Magno Quintão Pereira - Integrante / Jussara Marques de Almeida - Integrante / Teresa Ludemir - Coordenador / Divanilson Rodrigo de Sousa Campelo - Integrante. 2022 - 2024 Identificação e Ofuscação de Vulnerabilidades de Segurança e de Comportamentos na IoT Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aldri Luiz dos Santos em 27/05/2024. Descrição: Este projeto atuou na prevenção de vazamentos de informações na transmissão de mensagens de redes. A privacidade dos dados é cada vez mais necessária diante do advento da IoT, que gera mais dados sensíveis, e da implantação da Lei Geral de Proteção dos Dados (LGPD). Na academia, investigam-se com afinco os ataques side-channel, os quais apenas observando o tráfego de rede e por meio de métodos estatísticos e de Inteligência Artificial inferem padrões e comportamentos reveladores de informações sensíveis para os usuários, comprometendo sua privacidade. Assim, este projeto busca modelar o vazamento de informação na IoT e propor soluções efetivas para: (i) a identificação automatizada de vulnerabilidades de segurança associadas à privacidade dos dados e (ii) a ofuscação das vulnerabilidades identificadas. Para a identificação e ofuscação das vulnerabilidades, pretende-se aplicar técnicas de inteligência artificial. Este projeto contribuiu para o avanço científico da Internet e para o aperfeiçoamento de tecnologias visando à implantação da LGPD. As avaliações de desempenho das soluções propostas foram conduzidas no ambiente de testes para cibersegurança do projeto MCTIC/FAPESP MENTORED.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Michele Nogueira Lima - Integrante / Aldri Luiz dos Santos - Coordenador / Fernando Nakayama - Integrante / Uelinton Brezolin - Integrante / Guilherme Guerra - Integrante. 2021 - 2024 Privacidade e Resiliência de Redes em Sistemas Ciberfísicos e Ciber-Humanos: Modelagem e Prevenção Descrição: Projeto CNPq - Bolsa de Brodutividade em PesquisaProjeto de pesquisa voltado à investigação de privacidade, segurança e resiliência de redes em sistemas ciberfísicos e ciber#8209;humanos, com foco na modelagem de ameaças, prevenção de vazamentos de dados e garantia de disponibilidade de serviços. O projeto estudou ataques e falhas em ambientes que integram dispositivos físicos, redes de comunicação e interação humana, propondo modelos de risco, métricas de resiliência e mecanismos de proteção para infraestruturas distribuídas. A metodologia envolveu análise de tráfego e comportamento de usuários, modelagem de dependências entre componentes, uso de técnicas de aprendizado de máquina para detecção de anomalias e avaliação experimental em cenários realistas. Entre os resultados estão modelos e métodos para proteção de redes, publicações em periódicos e conferências de alto impacto, desenvolvimento de ferramentas experimentais para monitoramento e prevenção de incidentes, e formação de recursos humanos em graduação e pós#8209;graduação, contribuindo para o avanço da cibersegurança em sistemas críticos e socio#8209;técnicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Nogueira Lima - Coordenador. 2020 - 2022 GT-ARQUIMEDES: Uma Ferramenta para Se Esquivar de Vazamentos de Informação na IoT Descrição: Projeto do Programa PDI da Rede Nacional de PesquisaO GT-ARQUIMEDES foi um Grupo de Trabalho (GT) focado em desenvolver uma ferramenta para proteger a Internet das Coisas (IoT) contra vazamentos de dados, atuando na identificação de vulnerabilidades na rede e na ofuscação de tráfego para garantir a privacidade e conformidade com leis como a LGPD, utilizando tecnologias como 5G para segurança. Coordenado por Michele Nogueira Lima (UFMG) e Wagner Monteverde (EarlySec), ele visou proteger a transmissão de mensagens de redes IoT, um desafio crescente na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Nogueira Lima - Coordenador / MACEDO, RICARDO - Integrante / Andressa Vergütz - Integrante / Nelson Prates Junior - Integrante / Wagner Monteverde - Integrante / Bruna Santos - Integrante / Thiago França - Integrante / Fábio Carneiro - Integrante / Uelinton Brezolin - Integrante / João Victor Taufner - Integrante. 2020 - Atual Big Data-Driven Technology and Analysis for Green and Sustainable Development Descrição: Project type: High-End Foreign Expert Program of China State Administration of Foreign Experts Affairs. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Nogueira Lima - Integrante / Jinsong Wu - Coordenador / Jaime Lloret Mauri - Integrante / Neeraj Kumar - Integrante / PERIKLIS CHATZIMISIOS - Integrante / MINHO JO - Integrante / RANGA RAO VENKATESHA PRASAD - Integrante. 2020 - Atual MENTORED: Da Modelagem à Experimentação - Predizendo e detectando ataques DDoS e zero-day Descrição: Projeto Temático FAPESP/MCTIC 2018/23098-0. Em conjunto com as instituições: USP, UFPE, IFSC, UNIVALI, Carnegie Mellon e Univesidade de Sorbonne. Projeto de pesquisa voltado ao avanço do estado da arte na predição, detecção e mitigação de ataques cibernéticos, com foco em ataques distribuídos de negação de serviço (DDoS) e ataques zero-day, integrando modelagem teórica, aprendizado de máquina e validação experimental em ambientes realistas. O projeto investiga técnicas de análise de tráfego em tempo real, aprendizado para fluxos de dados, detecção de comportamentos anômalos e correlação de múltiplas fontes de informação, incluindo dados de rede, honeypots e registros de incidentes. A metodologia combina modelagem de ameaças, desenvolvimento de algoritmos de detecção antecipada, uso de redes programáveis para mitigação automatizada e experimentação em testbeds e cenários reais. Entre os resultados estão novos métodos e protótipos para resposta rápida a ataques, publicações em periódicos e conferências de alto impacto, desenvolvimento de ferramentas experimentais, formação de recursos humanos em graduação e pós#8209;graduação e fortalecimento de parcerias nacionais e internacionais em cibersegurança.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Michele Nogueira Lima - Coordenador / Aldri Luiz dos Santos - Integrante / Michelle Wangham - Integrante / José Augusto Suruagy Monteiro - Integrante. 2019 - 2023 CUIDA: Confiabilidade e Segurança na Coleta, Armazenamento e Análise de Dados Médicos em Ambientes Computacionais Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Neuman de Souza em 11/02/2019. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Nogueira Lima - Integrante / José Neuman de Souza - Coordenador. 2019 - 2023 PROA: Predição de Ataques DDoS na IoT Descrição: Programa Universal - CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Michele Nogueira Lima - Coordenador / Aldri Luiz dos Santos - Integrante / José M. F. Moura - Integrante / Andressa Vergütz - Integrante / Mateus Pelloso - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2019 - 2023 Disseminação de Informações Pessoais Vitais Para Apoio às Tomadas de Decisão em Situações de Emergências Não Especificadas Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Nogueira Lima - Integrante / Aldri Luiz dos Santos - Coordenador. 2019 - 2020 GT-Periscope: Uma Ferramenta para Predição de Ataques DDoS por Meio da Identificação Precoce de Botnets - Fase 1 Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Nogueira Lima - Coordenador / Aldri Luiz dos Santos - Integrante / José M. F. Moura - Integrante / Mateus Pelloso - Integrante / Kristtopher Coellho - Integrante / Anderson Neira - Integrante / Alex Medeiros - Integrante / Rodrigo Perlin - Integrante / Allain Tavares - Integrante. 2019 - 2019 Detecção de Anomalias em Ambientes Inteligentes Utilizando IA Descrição: Projeto de pesquisa voltado ao monitoramento de tráfego e à detecção de anomalias em ambientes inteligentes compostos por dispositivos da Internet das Coisas (IoT) e equipamentos de usuários finais, com foco em segurança, confiabilidade e qualidade de serviço. O projeto investiga a caracterização dinâmica de perfis de comportamento de dispositivos e da rede, utilizando técnicas de Inteligência Artificial para identificar padrões normais de operação e detectar desvios associados a falhas, mau funcionamento e ataques cibernéticos. A metodologia envolve coleta e análise de fluxos de tráfego, extração de características de pacotes, endereços e serviços, aplicação de técnicas de aprendizado supervisionado e não supervisionado (como redes neurais, árvores de decisão, florestas aleatórias e KNN) e validação experimental em ambientes reais e testbeds. O sistema proposto é adaptável a diferentes contextos de ambientes inteligentes e pode ser integrado a infraestruturas de monitoramento de redes, permitindo detecção antecipada de anomalias e mitigação de impactos sobre serviços. Entre os resultados estão métodos e protótipos para detecção de anomalias em IoT, publicações científicas, desenvolvimento de ferramentas experimentais e formação de recursos humanos em redes e cibersegurança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Nogueira Lima - Integrante / Aldri Luiz dos Santos - Integrante / Diego Moreira - Integrante / Humberto Marques - Integrante / Joaquim Celestino Júnior - Integrante / Rafael Lopes Gomes - Coordenador. Financiador(es): Microsoft Informática - Auxílio
										financeiro / Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro. 2018 - 2021 Modelos e Protocolos para Redes sem Fio Resilientes Fundamentados na Análise de Dados Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Nogueira Lima - Coordenador / José M. F. Moura - Integrante. 2018 - 2020 Empowering Smart Mobile Devices for Real-Time Health Analytics Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Nogueira Lima - Integrante / Burak Kantarci - Coordenador. 2017 - 2019 HealthSense: Assessing and Protecting Privacy in Wireless Wearable Sensor-generated Medical Data Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aldri Luiz dos Santos em 22/09/2017. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Michele Nogueira Lima - Integrante / Aldri Luiz dos Santos - Coordenador / Kaushik Chowdhury - Integrante / Eduardo Cerqueira - Integrante / Noubir Guevara - Integrante. 2017 - 2019 MC2: computação Móvel, distribuição de Conteúdo e Computação em nuvem Descrição: Processo: 15/24490-2; Linha de fomento: Auxílio à Pesquisa - Regular; Área do conhecimento:	Ciências Exatas e da Terra - Ciência da Computação - Sistemas de Computação; Convênio/Acordo:MCTI/MC.
A combinação das redes de acesso sem-fio móveis com o interesse dos usuários no conteúdo e não mais na fonte desse conteúdo é um desafio complexo que vem sendo investigado na literatura. Parte da complexidade é consequência da dinamicidade das redes sem-fio e parte é consequência do projeto inicial da Internet que impôs o conhecimento prévio da origem do conteúdo. Uma alternativa para solucionar ambos os problemas é assumir que o conteúdo está hospedado em uma nuvem computacional e que os usuários não precisam conhecer como essa nuvem está organizada. Apesar de essa ideia parecer já disseminada, o provimento de interação eficiente entre a nuvem e os usuários móveis ainda está em sua infância. Dessa forma, o Projeto MC2 tem como objetivo principal estudar diferentes propostas para melhorar a distribuição de conteúdo em redes móveis, focando particularmente nas seguintes questões: (i) disponibilidade e eficiência da distribuição de conteúdo, levando em conta (ii) a dinâmica da rede móvel e (iii) a organização da nuvem computacional e a sua interação com os usuários. O objetivo é encontrar interações entre esses três pilares que permitam uma melhor oferta de serviços com qualidade aos usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Nogueira Lima - Integrante / Luís Henrique Maciel Kosmalski Costa - Coordenador / Miguel Elias Mitre Campista - Integrante / Pedro Braconnot Velloso - Integrante / Marcelo Gonçalves Rubinstein - Integrante. 2016 - 2017 Algoritmos Bio-Inspirados para Ciência de Redes e de Dados no Suporte à Resiliência de Redes Cognitivas Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Nogueira Lima - Coordenador / Augusto Almeida Santos - Integrante / José M. F. Moura - Integrante. 2015 - 2018 Modelagem, Algoritmos e Protocolos Bio-inspirados para Resiliência em Redes sem Fio Heterogêneas Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Nogueira Lima - Coordenador / Aldri Luiz dos Santos - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2015 - 2016 LG ASI: Authentication Service for IoT Descrição: Este projeto é em colaboração com a LGE e versa sobre autenticação para IoT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Michele Nogueira Lima - Integrante / Antônio Alfredo F. Loureiro - Coordenador / Leonardo Barbosa e Oliveira - Integrante. 2015 - 2015 Uma Ferramenta para Monitoramento e Otimização da Federação CAFe Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Michele Nogueira Lima - Coordenador / Eduardo Luzeiro Feitosa - Integrante / Aldri Luiz dos Santos - Integrante / Ricardo Macedo - Integrante / Leonardo Melniski - Integrante. Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2016 R2I ? Redes Reconfiguráveis Inteligentes Descrição: Este projeto, aceito no Edital CNPq No14/2013? Universal, Faixa B, tem como objetivo investigar algoritmos e protocolos que tornem a comunicação mais eficiente e robusta em redes sem fio cientes de contexto, para tanto adotando mecanismos de auto-configuração e hardware reconfigurável. Estão envolvidos no projeto alunos de iniciação científica e de pós-graduação. O projeto está sendo executado em sua maior parte no ?Laboratório de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos?, um laboratório de pesquisa do Departamento de Ciência da Computação do Instituto de Ciências Exatas da UFMG (DCC/ICEx/UFMG).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Michele Nogueira Lima - Integrante / José Marcos S. Nogueira - Integrante / Daniel Fernandes Macedo - Coordenador / Marcos Augusto M. Vieira - Integrante / Luiz Filipe Menezes Vieira - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2012 - 2014 MMAPS ? Gerenciamento, Mobilidade, Arquitetura, Protocolos e Segurança na Internet do Futuro e das Coisas Descrição: Projeto Aceito no Edital 2011 do programa COFECUB (Comité Français d?évaluation de la Coopération Universitaire avec le Brésil). Neste projeto as seguintes instituições brasileiras e francesas cooperam: Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) e Universidade Federal do Paraná (UFPR); Institut National de Recherche en Informatique et Automatique (INRIA) ? Centre
de recherche de Nancy ? Grand Est, Laboratoire d'Informatique Gaspard-Monge (LIGM -
UMR 8049), Institut de Recherche en Informatique de Toulouse (IRIT UMR 5505).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Nogueira Lima - Integrante / Aldri Luiz dos Santos - Integrante / José Marcos S. Nogueira - Coordenador / Yacine Ghamri-Doudane - Integrante / Olivier Festor - Integrante / Lisandro Granville - Integrante / André-luc Beylot - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. 2012 - 2014 Desenvolvendo Redes de Comunicação sem Fio Cooperativas Robustas e à um Baixo Consumo Energético Descrição: Chamada de Projetos 05/2011 Programa Universal ? Pesquisa Básica e Aplicada. Resumo: As redes de comunicação de dados vêm evoluindo em direção às redes do futuro requerendo maior robustez e disponibilidade de seus serviços. Parte desta evolução é conseqüência dos avanços nas tecnologias de comunicação sem fio, as quais buscam cada vez mais usar de forma eficiente o espectro de freqüências reduzindo os efeitos de interferências e atenuações na transmissão de dados. A técnica de comunicação cooperativa é um exemplo desta evolução e visa a formação de um vetor de antenas virtual por um conjunto de dois ou mais dispositivos de redes (nós) dentro de uma mesma área de alcance com o objetivo de reduzir as vulnerabilidades naturais da comunicação sem fio. Entretanto, apesar dos avanços alcançados até hoje, as redes sem fio cooperativas, isto é, as redes sem fio que aplicam a técnica de comunicação cooperativa, ainda são sujeitas a interferências, erros e ações mal-intencionadas de nós egoístas ou maliciosos, comprometendo não apenas a conectividade da rede, mas também a qualidade dos seus demais serviços e sua eficiência. Tendo em vista que um enorme investimento vem sendo realizado no desenvolvimento e construção de redes do futuro, e sabendo que a perspectiva é de que as pessoas ficarão cada vez mais dependentes desse tipo de comunicação para realizar suas atividades cotidianas, é natural esperar uma fortes requisições pela sobrevivência da rede, tais como as garantias de disponibilidade, eficiência e qualidade dos seus serviços a um baixo custo, mesmo na presença de ataques, falhas, interferências e acidentes. Diante desse contexto, este projeto visa propor e analisar uma abordagem de sobrevivência para redes sem fio cooperativas que possua um baixo consumo energético.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Michele Nogueira Lima - Coordenador / Aldri Luiz dos Santos - Integrante / Julio Cesar Soto - Integrante / Aravind Kailas - Integrante / Saulo Queiroz - Integrante / Marjorie Roberta dos Santos Rosa - Integrante. Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2011 - 2014 Redes em Malha sem Fio Seguras e Robustas Visando o Desenvolvimento de Redes da Próxima Geração Descrição: Edital MCT/CNPq Nº 09/2010 ? PDI (Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação em Áreas Estratégicas). Resumo: Este projeto trata o problema de sobrevivência em redes em malhas sem fio visando o suporte ao desenvolvimento das redes da próxima geração. O projeto é desenvolvido dentro do Núcleo de Redes sem Fio e Redes Avançadas (NR2), e ele tem como principais objetivos a integração da área de pesquisa de sobrevivência de redes nas atividades de pesquisa científica e transferência tecnológica do Departamento de Informática da Universidade Federal do Paraná tendo um caráter multidisciplinar. Particularmente, este projeto pretende desenvolver uma arquitetura de sobrevivência para redes em malha sem fio. Ele tem como principais metas: a pesquisa científica no tema de sobrevivência de redes, a formação de discentes (alunos de mestrado e doutorado), a colaboração entre grupos de pesquisa intra- e inter-institucional, a publicação dos resultados científicos em periódicos e conferências de qualidade, e a transferência e inovação tecnológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Michele Nogueira Lima - Integrante / Aldri Luiz dos Santos - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2011 - 2013 DSVANETS - Dependable and Secure VANETS for Intelligent Transportation Systems Descrição: Edital CAPES-AmSud 2010. Resumo: Este projeto visa o desenvolvimento de uma rede científica composta por engenheiros e cientistas da computação em torno de aspectos relacionados à segurança e à confiabilidade de redes veiculares ad hoc e sem fio (VANETs) para apoiar a implantação bem-sucedida de Sistemas de Transportes Inteligentes (ITS). Ele irá permitir o compartilhamento de pontos de vista e abordagens diferentes a fim de propor e avaliar uma arquitetura robusta e segura para VANETs. A arquitetura irá compreender algoritmos, protocolos, modelos e mecanismos para melhorar simultaneamente a segurança e a confiabilidade de VANETs. Particularmente, o projeto tratará de questões de segurança e confiabilidade existentes nas camadas inferiores da pilha de protocolos, como as camadas física, enlace, MAC e roteamento, e as implicações dessas camadas sobre as aplicações de VANETs. Modelos analíticos, simulações e experimentações serão considerados para avaliar a arquitetura. Resultados deste projecto serão publicados em relatórios técnicos, documentos e conferências e periódicos internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Nogueira Lima - Coordenador / Khaldoun Al Agha - Integrante / Walter Grote - Integrante. Financiador(es): Programa STIC/AmSud - Auxílio
										financeiro. 2010 - 2012 Provendo Convergência Tecnológica Adaptativa aos Serviços da Saúde Móvel Descrição: Chamada de Projetos 13/2009 ? Infraestrutura para Jovens Pesquisadores ? PPP - Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Paraná. Resumo: Com a proliferação dos dispositivos móveis e o avanço nas tecnologias de comunicação sem fio, os sistemas de tratamento da saúde estão cada vez mais móveis. A saúde móvel consiste em prover serviços relacionados à saúde em qualquer lugar e a qualquer momento através de tecnologias de comunicação sem fio. Soluções atuais para o provimento da saúde móvel se limitam ao uso de uma única tecnologia de comunicação, restringindo o acesso desses serviços a certas regiões geográficas. Sabendo que a saúde móvel demanda uma abrangência global pra seus serviços, a convergência das tecnologias de comunicação sem fio, como Bluetooth, Zigbee, WiFi, WiMax, rede celular e comunicação por satélite, se faz necessária. Entretanto, vários desafios surgem em decorrência da convergência e das características de comunicação sem fio. Dentre esses desafios estão as questões críticas relacionadas à segurança, falhas e desempenho. Com base nessas questões, este projeto pretende desenvolver uma arquitetura para oferecer uma adaptação eficiente dos serviços de saúde móvel em um contexto de convergência entre as tecnologias de comunicação sem fio. Uma adaptação eficiente consiste em manter a conectividade entre os dispositivos da rede sem fio mesmo diante de falhas, acidentes, ataques e e intrusos, ou ainda diante de uma transição entre o uso de uma tecnologia para outra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Michele Nogueira Lima - Coordenador / Aldri Luiz dos Santos - Integrante / Elisa Mannes - Integrante / Aida Maris Peres - Integrante / Larissa Trindade Barabasz - Integrante. Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2009 - 2011 Promoção da Saúde Através de uma Infraestrutura para Redes Móveis em Aplicaçoes de Telemedicina e Visualização Colaborativa Descrição: O objetivo deste projeto-piloto é prover uma infra-estrutura de rede móvel sem fio segura que: contribua para a coleta de dados clínicos de saúde, utilizando sistemas móveis; auxilie no pré-diagnóstico, baseado em sistemas inteligentes e aplicações gráficas; e possibilite a geração de ambientes virtuais para visualização interativa e colaborativa, além da transferência de arquivos médicos e simulação em Telemedicina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Nogueira Lima - Integrante / Aldri Luiz dos Santos - Integrante / Helber Wagner da Silva - Integrante / Raimir Holanda Filho - Integrante / Maria Andréia Formico Rodrigues - Coordenador / João Paulo de Vasconcelos Mattos - Integrante / Pablo Picasso de Araújo Coimbra - Integrante / Alfredo Gondim Lopes de Barros - Integrante. Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2009 - 2011 Provimento Seguro de Serviços Essenciais sobre Ações de Má Conduta de Dispositivos em Redes sem Fio Ad Hoc Descrição: Este projeto pretende desenvolver uma solução que possibilite o provimento de serviços essenciais seguro mesmo sob ações de má conduta de dispositivos em redes sem fio ad hoc. Particularmente, o desenvolvimento de um serviço de gerência de chaves tolerante e adaptativo para prover maior segurança e resiliência a diversos tipos de ameaças maliciosas e egoístas em redes como MANET e WMN. A solução será baseada na redundância dos dados de modo robusto e consistente, levando em conta as características de mobilidade e restrições de recursos computacionais dos dispositivos. Recurso financiado: bolsa para o aluno de mestrado Urlan Salgado de Barros (Edital MCT/CNPq Nº 70/2008). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Michele Nogueira Lima - Integrante / Aldri Luiz dos Santos - Coordenador / Urlan Salgado de Barros - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2007 - 2010 SARAH - Serviços Avançados para Redes Ad Hoc Descrição: SARAH (Serviços Avançados para Redes Ad Hoc) é um projeto colaborativo ANR (Agência Francesa de Pesquisa). Esse projeto propõe o estudo, implementação e testes de uma arquitetura para a implantação de serviços avançados de comunicação em uma rede ad hoc hibrida. Essa arquitetura tera como base um ambiente para a descoberta de  informação. O principal objetivo é atingir a disponibilidade omnipresente de serviços, que é freqüentemente chamado de "Ambiente Inteligente".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Nogueira Lima - Integrante / Guy Pujolle - Coordenador / Pedro Velloso - Integrante. Financiador(es): Agence Nationale de la Recherche - Auxílio
										financeiro. 2006 - 2006 Sistema de Monitoramento  de Treinos Físicos com Comunicação sem Fio Descrição: Edital FINEP. Desenvolvimento de um sistema de monitoração de treinos físicos utilizando uma infra-estrutura de rede sem fio.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Nogueira Lima - Coordenador. Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos / FINEP - Auxílio
										financeiro. 2005 - 2007 FLAGRA - Confiabilidade de Sistemas de Gerência de Redes usando Replicaço de Dados para Tomada de Decisão Descrição: Redundância é uma maneira natural para lidar com falhas de componentes ou serviços. Embora replicação seja um conceito intuitivo, sua implementação em sistemas distribuídos requer técnicas sofisticadas. Muitas técnicas de replicação baseada em software têm sido propostas a fim de prover a redundância de serviços e dados em sistemas distribuídos. A maioria dos sistemas de monitoração somente permite examinar os objetos de gerência de agentes livres de falhas. Os objetos de gerência refletem o estado das entidades gerenciadas, e no caso dos novos tipos de redes, o estado de parte dessas redes. Assim, a leitura da MIB (Management Information  Base) de um agente falho muitas vezes é útil para se determinar a razão porque um determinado elemento da rede está falho ou porque parte de uma rede está inacessível. O objetivo deste projeto de pesquisa é o desenvolvimento de estratégias para a construção de sistemas distribuídos de gerência de redes que apresentem alta disponibilidade. Espera-se contribuir na forma na qual a gerência é abordada nas redes tradicionais, assim como nos novos tipos de redes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Nogueira Lima - Coordenador / Aldri Luiz dos Santos - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2005 - 2006 Sistema de Detecção de Ataques DoS (Denial of Service) em Redes Móveis Através de Técnicas de Modelagem Descrição: O projeto tinha como objetivo caracterizar ataques de negação de serviço (Denial of Services - DoS) no contexto de redes móveis através de métodos estatísticos multivariados a fim de desenvolver um conjunto de mecanismos e ferramentas capazes de classificá-los e identificá-los.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Michele Nogueira Lima - Integrante / Raimir Holanda Filho - Coordenador. 2004 - 2004 CNPq/PROTEM/NSF - Service Differentation, Efficiency and Scalability in Distributed Commerce Servers Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Nogueira Lima - Integrante / Dorgival Olavo Guedes Neto - Coordenador. 2000 - 2002 AUTO-SIM: Desenvolvimento de um Ambiente para Análise do Desempenho do Tráfego em Redes de Alta Velocidade Descrição: Este projeto foi uma parceria entre o Departamento de Computação da UFC e o Centro de Informática da UFPE. Tinha como objetivo sistematizar um conjunto de modelos e técnicas de modelagem a fim de analisar o tráfego de redes de computadores e da Web, com o propósito de suportar eficientemente ações na área de Gerenciamento de Redes, particularmente nas tarefas de controle e previsão de congestionamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Nogueira Lima - Integrante / Arnoldo Nunes da Silva - Integrante / Carlos André Guimarães Ferraz - Integrante / Cris Amon Caminha da Rocha - Integrante / Daniel Sobral de Almeida Braga - Integrante / Diogo de Carvalho Pedrosa - Integrante / Erick Aguiar Donato - Integrante / Janine de Aguiar Loureiro - Integrante / Javam de Castro Machado - Integrante / Jorge Luiz de Castro e Silva - Integrante / José Neuman de Souza - Integrante / Luiz Eugenio Fernandes Tenório - Integrante / Marcilia de Andrade Campos - Coordenador / Paulo Roberto Freire Cunha - Integrante / Rogério Cysne Araujo - Integrante / Victória Damasceno Matos - Integrante / Viviane Cristina Oliveira Aureliano - Integrante. Projetos de extensão 2024 - 2025 Cibersegurança: Dos Conceitos à Ética e Governança Descrição: Curso de extensão - DCC/UFMG. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Integrantes: Michele Nogueira Lima - Coordenador / Guilherme Guerra - Integrante. 2024 - Atual Anonimização de Dados e Análise de Riscos em Grandes Bases de Dados Situação: Em andamento; Natureza: Extensão. Integrantes: Michele Nogueira Lima - Coordenador. 2024 - Atual METIS: Mulheres de Exatas em Cibersegurança Descrição: Este projeto apoiado pelo CNPq aborda a sub-representação feminina no campo da cibersegurança, essencial nos tempos e sistemas digitais modernos que enfrentam uma crescente demanda por profissionais qualificados devido ao aumento de atividades cibernéticas e cibercrimes. A cibersegurança é um campo que para definirmos soluções efetivas engloba todas as áreas de Exatas: Ciência da Computação, Física, Química, Matemática e Estatística. Neste contexto, as mulheres ocupam apenas 25 dos empregos em cibersegurança globalmente, apesar das mulheres terem uma preocupação intrínseca com a segurança que se manifesta desde cedo em diversas áreas de suas vidas, desde o cuidado com seus entes queridos até a proteção de suas informações pessoais e privacidade. Esta preocupação intrínseca traz perspectivas diferenciadas e necessárias na construção de soluções de cibersegurança. Assim, este projeto visa a uma série de iniciativas educacionais e de desenvolvimento de habilidades destinadas a aumentar a participação feminina neste campo de atuação. Particularmente, propõe-se aumentar a conscientização das participantes (estudantes e professoras) em cibersegurança e para as questões de gênero e étnicas; estimular e formar profissionais na área; desenvolver habilidades nas participantes relacionadas ao tema; promover uma rede de apoio e mentoria; estabelecer parcerias estratégicas. O projeto trabalhará com um conjunto de 7 escolas de ensino fundamental e médio, além das alunas dos cursos de graduação das instituições participantes na rede regional em criação. O projeto tem o potencial de impactar significativamente a inclusão de mulheres na cibersegurança, promovendo uma mudança cultural nas percepções sobre gênero em STEM. A abrangência é regional, com foco em Minas Gerais, envolvendo múltiplas instituições educacionais e parceiros industriais. O objetivo é estabelecer uma infraestrutura sustentável que possa ser replicada em outras regiões ou adaptada para outras áreas de STEM.São 7 escolas de ensino médio e fundamental encovolvidas, 35 bolsistas alunas do ensino médio e fundamental, 7 professoras bolsistas, 2 bolsistas de iniciação científica de nível superior e uma pós-doutoranda, além de professoras voluntárias do ensino superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Extensão. Integrantes: Michele Nogueira Lima - Coordenador / Ligia F Borges - Integrante / Kênia Carolina Gonçalves - Integrante / Ana Paula de Carvalho - Integrante / Joana Gabriela Ribeiro de Souza - Integrante / Jussara Marques de Almeida - Integrante / Michele Amaral Brandão - Integrante / Mirella Moura Moro - Integrante / Márcia Basília de Araujo - Integrante / Natália Sales Santos - Integrante / Raquel Oliveira Prates - Integrante / Virgínia Fernandes Mota - Integrante. 2022 - Atual Disseminação do Conhecimento Técnico-Científico e Promoção da Cibersegurança através da Escrita e Publicação de WhitePapers Descrição: Diante das mudanças progressivas em cibersegurança, é cada vez mais necessária a disseminação de informação e conscientização de profissionais no tema. Este projeto tem como objetivo principal divulgar o conhecimento em cibersegurança através da escrita de quatro relatórios técnicos denominados de WhitePapers. Estes WhitePapers focam no público técnico geral, por exemplo, profissionais atuando na área, assim como estudantes de graduação ou pós-graduação nas áreas de ciência da computação e afins com nenhum ou pouco conhecimento em cibersegurança.  Para a escrita destes whitepapers é necessário um conjunto de ações compostas por levantamento bibliográfico, definição de experimentos e experimentações, além da escrita em si e divulgação dos relatórios. Acreditamos que esse projeto pode ser de grande auxílio na atualização de profissionais das áreas, contribuindo para a disseminação do conhecimento com foco na cibersegurança.. Situação: Em andamento; Natureza: Extensão. Integrantes: Michele Nogueira Lima - Coordenador. 2021 - 2023 Introdução à Ciência de Dados Aplicada à Cibersegurança Descrição: Curso online aberto a graduandos e graduados a fim de promover a área de Ciência de Dados em Cibersegurança.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Michele Nogueira Lima - Coordenador / MACEDO, RICARDO - Integrante / Andressa Vergütz - Integrante / Anderson Neira - Integrante / Bruna Santos - Integrante / Gabriel Martins Silva - Integrante. Projetos de desenvolvimento 2024 - Atual Plataforma Integrada de Inteligência para Monitoramento de Ameaças, Registro de Eventos e Resposta a Incidentes nas áreas de Segurança e Defesa Cibernética Descrição: Projeto de extensão - FINEP. Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Integrantes: Michele Nogueira Lima - Coordenador / Guilherme Guerra - Integrante / Flávia Abreu - Integrante. 2020 - Atual GT-Arquimedes: Uma Ferramenta para se Esquivar de Vazamentos de Informação na Transmissão de Mensagens de Rede Descrição: Este projeto atua na prevenção de vazamentos de dados na transmissão de mensagens de redes. A privacidade dos dados é cada vez mais necessária com a LGPD e a IoT. Este projeto propõe desenvolver uma ferramenta para ocultar dados e comportamentos utilizando métodos leves embasados em estatística e aprendizado de máquina para ocultar as informações.. Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Integrantes: Michele Nogueira Lima - Coordenador / Ricardo Macedo - Integrante / Andressa Vergütz - Integrante / Wagner Monteverde - Integrante. Membro de corpo editorial 2026 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Cognitive Communications and Networking 2026 - Atual Periódico: Communications of the ACM 2022 - Atual Periódico: IEEE Network Magazine 2021 - Atual Periódico: IEEE Communications Surveys and Tutorials 2016 - 2023 Periódico: Computer Communications 2014 - Atual Periódico: Journal of Network and Systems Management 2012 - 2020 Periódico: IEEE Communications Magazine (Print) Revisor de periódico 2013 - Atual Periódico: Computer Networks (1999) 2013 - 2013 Periódico: Journal of the Network and Systems Management 2013 - Atual Periódico: IEEE Communications Letters (Print) 2012 - Atual Periódico: Ad Hoc Networks 2012 - Atual Periódico: Annales des Telecommunications 2012 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Parallel and Distributed Systems (Print) 2011 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Network and Service Management (IEEE TNSM) 2011 - Atual Periódico: Journal of the Brazilian Computer Society (Impresso) 2011 - Atual Periódico: IEEE Journal on Selected Areas in Communications (Print) 2011 - Atual Periódico: IEEE Communications Magazine (Print) 2010 - 2010 Periódico: Information Fusion (Print) 2010 - 2010 Periódico: Journal of Network and Computer Applications 2010 - 2010 Periódico: Computers & Electrical Engineering 2008 - Atual Periódico: IEEE Communications Surveys and Tutorials 2007 - Atual Periódico: Computer Communications 2007 - 2007 Periódico: International Journal of Network Management (1055-7148) Revisor de projeto de fomento 2016 - Atual Agência de fomento: Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico 2015 - Atual Agência de fomento: National Science Centre Poland 2014 - Atual Agência de fomento: Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo 2014 - Atual Agência de fomento: Research Foundation Flanders 2013 - Atual Agência de fomento: Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior 2012 - 2012 Agência de fomento: Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Redes de computadores e sistemas distribuidos/Especialidade: Sobrevivência de redes. 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Redes de computadores e sistemas distribuidos/Especialidade: Segurança da informação, da comunicação e de redes. 3. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Redes de computadores e sistemas distribuidos/Especialidade: Gerenciamento de redes de computadores e telecomunicações. 4. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Redes de computadores e sistemas distribuidos/Especialidade: Redes sem fio auto-organizadas. 5. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Redes de computadores e sistemas distribuidos/Especialidade: Redes cognitivas. Idiomas Inglês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Francês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Português Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Espanhol Compreende Bem, Fala Pouco, Lê Bem, Escreve Razoavelmente. Irlandês Compreende Pouco, Fala Pouco, Lê Pouco. Prêmios e títulos 2025 IEEE Internet Technical Committee - Outstanding Service Award 2025, IEEE. 2025 IEEE LATINCOM Best Paper Award, IEEE. 2023 IEEE Women in Engineering Distinguished Lecturer, IEEE. 2022 IEEE ComSoc Distinguished Lecturer, IEEE. 2021 Distinguished TPC Member, IEEE INFOCOM, IEEE. 2021 Melhor artigo trilha principal - Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2020 Menção Honrosa SBRC 2020, trilha principal, pelo trabalho intitulado "Coordenação de Múltiplos Eventos Críticos de Saúde Por Redes Dinâmicas de Interesse Social", Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2020 Melhor artigo Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS) do SBRC - Título do Trabalho: Compressão de Dados Local em Tempo Real Energeticamente Eficiente para Redes WBAN, Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2020 Distinguished TPC Member, IEEE INFOCOM, IEEE. 2018 Menção Honrosa SBRC 2018 na Trilha Principal: Mitigação de Ataques de Roteamento em IoT Densa e Móvel Baseada em Agrupamento e Confiabilidade dos Dispositivos, Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2018 Indicação entre as 10 melhores dissertações de mestrado em Ciência da Computação do Brasil - Co-Orientado Bruno M. Cremonezi - CTD - 31o. Concurso de Teses e Dissertações - CSBC,, Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2018 Indicação entre as melhores dissertações de mestrado - Co-Orientado Bruno Cremonezi - I Concurso de Teses e Dissertações - Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores (SBRC), Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2017 ACM SIGCOMM Grant - ACM SIGCOMM 2017, ACM. 2017 IEEE ComSoc Grant - N2Women Workshop 2017, IEEE. 2016 Melhor Artigo SBRC 2016 na Trilha Principal: Reduzindo os Efeitos do Bufferbloat sobre Multi-Caminhos em Redes Sem Fio Heterogêneas, Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2016 Apoio a Evento no Exterior: Participação no IEEE GLOBECOM 2016 e visita técnica nas Universidades Northeastern, MIT e Havard, CNPq. 2016 IEEE Senior Member, IEEE. 2016 ACM Senior Member, ACM. 2016 Mérito UFPR pelo Trabalho de Título "Reduzindo os Efeitos do Bufferbloat sobre Multi-Caminhos em Redes Sem Fio Heterogêneas", UFPR - Conselho Universitário. 2015 Best Full Paper Award - 8th Latin American Network Operations and Management Systems, Committee on Network Operation and Management. 2013 Melhor artigo - Título: Investigando o Impacto de Ataques na Sincronização de Tempo em Redes Ad Hoc de Rádio Cognitivo, Workshop de Redes de Acesso em Banda Larga (WRA), SBRC 2013, SBC. 2013 Best Student Paper Award - Aluno: Julio Soto - Título: A Flexible Multi-Criteria Scheme to Detect Primary User Emulation Attacks in CRAHNs, IEEE CORAL 2013. 2013 Menção Honrosa (Orientadora) - Influência de Ataques Jamming sobre Protocolos de Roteamento em Redes Veiculares, Workshop de Trabalhos de Iniciação Científica e de Graduação (WTICG) - SBSeg (Orientadora). 2012 Best Paper Award - Artigo intitulado "A Simple, Bio-inspired Time Synchronization Protocol for Cognitive Radio Ad Hoc Networks", International Symposium on Wireless Personal Multimedia Communications. 2012 Melhor dissertação de Mestrado no Concurso de Teses e Dissertações do XII Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg) - Co-Orientadora, Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2011 Menção Honrosa pelo artigo - Um Arcabouço para Adaptação Segura e Eficiente do Serviço de Roteamento em Redes Mesh - em co-autoria com H. Silva, R. Holanda e A. Santos, Workshop de Redes de Acesso em Banda Larga (WRA), SBRC 2011, SBC. 2011 Menção Honrosa (Orientadora) pelo artigo: Uma Avaliação de Segurança no Gerenciamento de Mobilidade nas Redes em Malha sem Fio, Workshop de Trabalhos de Iniciação Científica e de Graduação (WTICG) - XI SBSeg 2011 (Orientadora). 2010 ACM Geodiversity para participação na conferência ACM SIGCOMM 2010, Nova Delhi, India, ACM - Association for Computing Machinery. 2010 Apoio a Eventos no Exterior - Participação na Conferência IEEE GLOBECOM 2010, CAPES. 2006 Terceiro lugar no Concurso para Professor Efetivo, CENTRO FEDERAL DE EDUCAÇÃO TECNOLÓGICA DO CEARÁ - Área: Redes de Computadores - Edital nº 05/CEFETCE/2006 (DOU 20/04/06), Ministério da Educação - Governo Federal Brasileiro. 2006 Bolsa de doutorado pleno no exterior, CAPES. 2002 Bolsa de Mestrado, CAPES. Produções Produção bibliográfica Citações SCOPUS Google Scholar Total de trabalhos: 252 Total de citações: 3584 Data: 14/01/2026 https://scholar.google.com/citations?user=1CfmgaAAAAAJ&hl=en Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. DE MELO, LEONARDO HENRIQUE 2025 DE MELO, LEONARDO HENRIQUE ; BERTOLI, GUSTAVO DE CARVALHO ; Nogueira, Michele ; DOS SANTOS, ALDRI LUIZ ; PEREIRA, LOURENÇO ALVES . Anomaly-Flow: A Multi-domain Federated Generative Adversarial Network for Distributed Denial-of-Service Detection. IEEE NETWORK , v. 1, p. 1-1, 2025. 2. ALOQAILY, MOAYAD 2025 ALOQAILY, MOAYAD ; ZHANG, QIAN ; ANDREONI, MARTIN ; Nogueira, Michele ; DU, XIAOJIANG ; CHEN, ANG . Guest Editorial: Special Issue on Zero Trust for Next-Generation Networking. Ieee Journal On Selected Areas In Communications , v. 43, p. 1901-1907, 2025. 3. COELHO, KRISTTOPHER K. 2025 COELHO, KRISTTOPHER K. ; OKUYAMA, MAUR´CIO M. ; Nogueira, Michele ; VIEIRA, ALEX B. ; SILVA, EDELBERTO F. ; NACIF, JOSE AUGUSTO M. . A New k-anonymity Method Based on Generalization First k-member Clustering for Healthcare Data. IEEE Transactions on Dependable and Secure Computing , v. 1, p. 1-12, 2025. 4. FARIAS, EUCLIDES PERES 2025 FARIAS, EUCLIDES PERES ; DE NEIRA, ANDERSON BERGAMINI ; BORGES, LIGIA FRACIELLE ; Nogueira, Michele . Transformers model for DDoS attack detection: A survey. Computer Networks , v. 270, p. 111433, 2025. 5. BORGES, LIGIA F. 2024 BORGES, LIGIA F. ; BARROS, MICHAEL T. ; Nogueira, Michele . Cell signaling error control for reliable molecular communications. Frontiers in Communications and Networks , v. 5, p. 1, 2024. 6. CREMONEZI, BRUNO 2024 CREMONEZI, BRUNO ; VIEIRA, ALEX B. ; NACIF, JOSÉ ; SILVA, EDELBERTO FRANCO ; Nogueira, Michele . Identity management for Internet of Things: Concepts, challenges and opportunities. COMPUTER COMMUNICATIONS , v. 1, p. 1, 2024. 7. YIN, SIYI 2024 YIN, SIYI ; WU, JINSONG ; ZHAO, JUNHUI ; Nogueira, Michele ; LLORET, JAIME . Green buildings: Requirements, features, life cycle, and relevant intelligent technologies. Internet of Things and Cyber-Physical Systems , v. 4, p. 307-317, 2024. 8. Nogueira, Michele 2024 Nogueira, Michele . Segurança na Conectividade: Protegendo Redes e Conexões. Computação Brasil , v. 1, p. 30-34, 2024. 9. OLIVEIRA, G. 2023 OLIVEIRA, G. ; SANTOS, A. L. ; NOGUEIRA, M ; BATISTA, D. M. . Intelligent VNF Placement to Mitigate DDoS Attacks on Industrial IoT. IEEE Transactions on Network and Service Management , v. 1, p. 1-12, 2023. 10. COELLHO, K. 2023 COELLHO, K. ; NOGUEIRA, M ; NACIF, JOSE AUGUSTO M. ; VIEIRA, A. B. ; FRANCO, E. . Multimodal biometric authentication method by federated learning. Biomedical Signal Processing and Control , v. 85, p. 105022, 2023. 11. DE NEIRA, ANDERSON BERGAMINI 2023 DE NEIRA, ANDERSON BERGAMINI ; KANTARCI, BURAK ; Nogueira, Michele . Distributed denial of service attack prediction: Challenges, open issues and opportunities. Computer Networks , v. 1, p. 109553, 2023. 12. DOS SANTOS, BRUNA V. 2023 DOS SANTOS, BRUNA V. ; VERGÜTZ, ANDRESSA ; MACEDO, RICARDO T. ; Nogueira, Michele . A dynamic method to protect user privacy against traffic-based attacks on smart home. Ad Hoc Networks , v. 149, p. 103226-103241, 2023. 13. BREZOLIN, UELINTON 2023 BREZOLIN, UELINTON ; VERGÜTZ, ANDRESSA ; Nogueira, Michele . A method for vulnerability detection by IoT network traffic analytics. Ad Hoc Networks , v. 149, p. 103247-103262, 2023. 14. COELHO, KRISTTOPHER K. 2023 COELHO, KRISTTOPHER K. ; Nogueira, Michele ; VIEIRA, ALEX B. ; SILVA, EDELBERTO F. ; NACIF, JOSÉ AUGUSTO M. . A survey on federated learning for security and privacy in healthcare applications. COMPUTER COMMUNICATIONS , v. 207, p. 113-127, 2023. 15. VERGÜTZ, ANDRESSA 2023 VERGÜTZ, ANDRESSA ; SANTOS, BRUNA V. DOS ; KANTARCI, BURAK ; Nogueira, Michele . Data Instrumentation From IoT Network Traffic as Support for Security Management. IEEE Transactions on Network and Service Management , v. 20, p. 1392-1404, 2023. 16. NEIRA, A. 2022 NEIRA, A. ; MEDEIROS, A. ; NOGUEIRA, M. . Autonomous machine learning for early bot detection in the internet of things. Digital Communications And Networks , v. 1, p. 1-12, 2022. 17. SCHWENGBER, BRUNO HENRIQUE 2022 SCHWENGBER, BRUNO HENRIQUE ; VERGUTZ, ANDRESSA ; PRATES, NELSON G. ; Nogueira, Michele . Learning from Network Data Changes for Unsupervised Botnet Detection. IEEE Transactions on Network and Service Management , v. 18, p. 1-1, 2022. 18. COELHO, KRISTTOPHER KAYO 2022 COELHO, KRISTTOPHER KAYO ; Nogueira, Michele ; MARIM, MATEUS COUTINHO ; SILVA, EDELBERTO FRANCO ; VIEIRA, ALEX BORGES ; NACIF, JOSE AUGUSTO M. . LORENA: Low memORy symmEtric-Key geNerAtion Method for Based on Group Cryptography Protocol Applied to the Internet of Healthcare Things. IEEE Access , v. 10, p. 12564-12579, 2022. 19. NAKAYAMA, FERNANDO 2022 NAKAYAMA, FERNANDO ; LENZ, PAULO ; Nogueira, Michele . A Resilience Management Architecture for Communication on Portable Assisted Living. IEEE Transactions on Network and Service Management , v. 1, p. 1-1, 2022. 20. DE NEIRA, ANDERSON B. 2022 DE NEIRA, ANDERSON B. ; DE ARAUJO, ALEX M. ; Nogueira, Michele . An Intelligent System for DDoS Attack Prediction Based on Early Warning Signals. IEEE Transactions on Network and Service Management , v. 1, p. 1-1, 2022. 21. CREMONEZI, BRUNO 2022 CREMONEZI, BRUNO ; FILHO, AIRTON RIBEIRO GOMES ; SILVA, EDELBERTO FRANCO ; NACIF, JOSÉ AUGUSTO MIRANDA ; VIEIRA, ALEX BORGES ; Nogueira, Michele . Improving the attribute retrieval on ABAC using opportunistic caches for Fog-Based IoT Networks. Computer Networks , v. 213, p. 109000, 2022. 22. ALOQAILY, MOAYAD 2022 ALOQAILY, MOAYAD ; KANHERE, SALIL ; BELLAVISTA, PAOLO ; Nogueira, Michele . Special Issue on Cybersecurity Management in the Era of AI. Journal of Network and Systems Management , v. 30, p. 39, 2022. 23. PEDROSO, CARLOS 2022 PEDROSO, CARLOS ; GOMIDES, THIAGO S. ; GUIDONI, DANIEL L. ; Nogueira, Michele ; SANTOS, ALDRI L. . A Robust Traffic Information Management System Against Data Poisoning in Vehicular Networks. IEEE Latin America Transactions , v. 20, p. 2421-2428, 2022. 24. 37 CREMONEZI, B. 2021 CREMONEZI, B. ; VIEIRA, A. B. ; NACIF, JOSE ; NOGUEIRA, M . A dynamic channel allocation protocol for medical environment. Annals of Telecommunications , p. 1, 2021. 25. 38 BORGES, L. F. 2021 BORGES, L. F. ; BARROS, M. ; NOGUEIRA, M . Toward Reliable Intra-Body Molecular Communication: An Error Control Perspective. IEEE COMMUNICATIONS MAGAZINE , v. 59, p. 114-120, 2021. 26. 30 LIU, JINXIN 2021 LIU, JINXIN ; Nogueira, Michele ; FERNANDES, JOHAN ; KANTARCI, BURAK . Adversarial Machine Learning: A Multi-Layer Review of the State-of-the-Art and Challenges for Wireless and Mobile Systems. IEEE Communications Surveys and Tutorials , v. 1, p. 1-1, 2021. 27. OLIVEIRA, GUSTAVO H. C. 2021 OLIVEIRA, GUSTAVO H. C. ; SOUZA BATISTA, AGNALDO ; LIMA, M. N. ; SANTOS, A. L. . An access control for IoT based on network community perception and social trust against Sybil attacks. International Journal of Network Management , v. 1, p. 1-22, 2021. 28. 31 Tavares, Thais 2020 Tavares, Thais ; Nogueira, Michele ; ROSARIO, DENIS ; Santos, Aldri ; Cerqueira, Eduardo . Traffic Model Based on Autoregression for PPG Signals in Wearable Networks. IEEE Networking Letters , v. 1, p. 1-1, 2020. 29. 18 CHEN, LONGBIAO 2020 CHEN, LONGBIAO ; NGUYEN, THI-MAI-TRANG ; YANG, DINGQI ; Nogueira, Michele ; WANG, CHENG ; ZHANG, DAQING . Data-Driven C-RAN Optimization Exploiting Traffic and Mobility Dynamics of Mobile Users. IEEE TRANSACTIONS ON MOBILE COMPUTING , v. 1, p. 1-1, 2020. 30. 3 VERGUTZ, A. 2020 VERGUTZ, A. ; NOUBIR, GUEVARA ; NOGUEIRA, M. . Reliability for Smart Healthcare: A Network Slicing Perspective. IEEE NETWORK , v. 34, p. 91-97, 2020. 31. 36 BRADAI, ABBAS 2020 BRADAI, ABBAS ; REHMANI, MUBASHIR HUSAIN ; HAQUE, ISRAAT ; Nogueira, Michele ; BUKHARI, SYED HASHIM RAZA . Software-Defined Networking (SDN) and Network Function Virtualization (NFV) for a Hyperconnected World: Challenges, Applications, and Major Advancements. Journal of Network and Systems Management , v. 1, p. 1-2, 2020. 32. 39 RAHAL, B. M. 2020 RAHAL, B. M. ; SANTOS, A. L. ; NOGUEIRA, M. . A Distributed Architecture for DDoS Prediction and Bot Detection. IEEE Access , v. 1, p. 1-17, 2020. 33. 41 VERGUTZ, A. 2020 VERGUTZ, A. ; PRATES JUNIOR, N. ; SCHWENGBER, B. ; SANTOS, A. L. ; NOGUEIRA, M . An Architecture for the Performance Management of Smart Healthcare Applications. SENSORS , v. 20, p. 1-18, 2020. 34. 40 VALE-CARDOSO, ADRIANO 2020 VALE-CARDOSO, ADRIANO ; MOREIRA, MARIANA ; COELHO, KRISTTOPHER KAYO ; VIEIRA, ALEX ; Santos, Aldri ; Nogueira, Michele ; NACIF, JOSÉ AUGUSTO M. . A Low-Cost Electronic System for Human-Body Communication. ELECTRONICS , v. 9, p. 1928-14, 2020. 35. 42 LI, RUIDONG 2020 LI, RUIDONG ; LEUNG, KA-CHEONG ; Nogueira, Michele ; TALEB, TARIK ; WU, JIE . Guest Editorial: Introduction to Special Section on Smart Systems and Intelligent Networking Powered With Big Data Analytics. IEEE Transactions on Network Science and Engineering , v. 7, p. 2526-2527, 2020. 36. 7 MONTEIRO, F. D. 2019 MONTEIRO, F. D. ; PAZZI, R. ; NOGUEIRA, M. ; SOUTO, E. . Context-aware network selection in heterogeneous wireless networks. COMPUTER COMMUNICATIONS , v. 135, p. 1-15, 2019. 37. 33 SANTOS, A. L. 2019 SANTOS, A. L. ; VEGA, C. ; KANTARCI, B. ; NOGUEIRA, M. . Clustering and reliability-driven mitigation of routing attacks in massive IoT systems. JOURNAL OF INTERNET SERVICES AND APPLICATIONS , v. 10, p. 1-17, 2019. 38. 35 PHUNG, C. D. 2019 PHUNG, C. D. ; SILVA, B. F. ; NOGUEIRA, M. ; SECCI, S. . MPTCP Robustness Against Large-Scale Man-in-the-Middle Attacks. Computer Networks , p. 106896, 2019. 39. 34 COELHO, KRISTTOPHER 2019 COELHO, KRISTTOPHER ; DAMIAO, DANILO ; NOUBIR, GUEVARA ; BORGES, ALEX ; Nogueira, Michele ; NACIF, JOSE . Cryptographic Algorithms in Wearable Communications: An Empirical Analysis. IEEE COMMUNICATIONS LETTERS , v. 23, p. 1931-1934, 2019. 40. NAKAYAMA, FERNANDO 2019 NAKAYAMA, FERNANDO ; LENZ, PAULO ; BANOU, STELLA ; LIMA, M. N. ; SANTOS, A. L. ; CHOWDHURY, KAUSHIK R. . A Continuous User Authentication System Based on Galvanic Coupling Communication for s-Health. WIRELESS COMMUNICATIONS & MOBILE COMPUTING , v. 2019, p. 1-11, 2019. 41. 6 OLIVEIRA, L. B. 2018 OLIVEIRA, L. B. ; BORGES, F. ; PEREIRA, F. M. Q. ; ARANHA, D. ; MISOCZKI, R. ; WANGHAM, M. ; NOGUEIRA, M ; WU, M. ; LIU, J. . The computer for the 21st century: present security & privacy challenges. JOURNAL OF INTERNET SERVICES AND APPLICATIONS , v. 9, p. 1-25, 2018. 42. 43 CHEMOUIL, PROSPER 2018 CHEMOUIL, PROSPER ; LIMAM, NOURA ; ASSI, CHADI ; GRANVILLE, LISANDRO ZAMBENEDETTI ; YAHIA, IMEN GRIDA BEN ; ARMADA, ANA GARCIA ; CHOI, BAEK-YOUNG ; Nogueira, Michele ; SAHA, DOLA ; TALPUR, ANUM . Global Communications Newsletter. IEEE COMMUNICATIONS MAGAZINE , v. 56, p. 7-10, 2018. 43. 2 SANTOS, A. A. 2017 SANTOS, A. A. ; NOGUEIRA, M. ; MOURA, J. M. F. . A Stochastic Adaptive Model to Explore Mobile Botnet Dynamics. IEEE COMMUNICATIONS LETTERS , v. 21, p. 753-756, 2017. 44. 5 MACEDO, RICARDO 2017 MACEDO, RICARDO ; MELNISKI, LEONARDO ; Santos, Aldri ; GHAMRI-DOUDANE, YACINE ; Nogueira, Michele . SPARTA: A Survival Performance Degradation Framework for Identity Federations. Computer Networks , v. 121, p. 37-52, 2017. 45. 12 HUSSAIN, R. 2017 HUSSAIN, R. ; SON, J. ; KIM, D. ; NOGUEIRA, M ; OH, H. ; TOKUTA, A. ; SEO, J. T. . PBF: A New Privacy-Aware Billing Framework for Online Electric Vehicles with Bidirectional Auditability. WIRELESS COMMUNICATIONS AND MOBILE COMPUTING , v. 2017, p. 1-17, 2017. 46. 11 SILVA, C. 2016 SILVA, C. ; CERQUEIRA, E. ; SANTOS, A. L. ; KIM, D. ; NOGUEIRA, M . Cognitive radio based connectivity management for resilient end-to-end communications in VANETs. Computer Communications , v. 1, p. 1-16, 2016. 47. 16 GIELOW, F. 2015 GIELOW, F. ; JAKLLARI, G. ; NOGUEIRA, M. ; SANTOS, A. L. . Data similarity aware dynamic node clustering in wireless sensor networks. Ad Hoc Networks , v. 24, p. 29-45, 2015. 48. 14 ALBANO, W. 2015 ALBANO, W. ; NOGUEIRA, M. ; SOUZA, J. N. . A Taxonomy for Resilience in Vehicular Ad hoc Networks. Revista IEEE América Latina , v. 13, p. 228-234, 2015. 49. 4 SOTO, J. C. 2015 SOTO, J. C. ; NOGUEIRA, M. . A framework for resilient and secure spectrum sensing on cognitive radio networks. Computer Networks (1999) , v. 79, p. 313-322, 2015. 50. 19 MACEDO, D. F. 2015 MACEDO, D. F. ; VIEIRA, M. A. M. ; VIEIRA, L. F. M. ; GUEDES NETO, D. ; NOGUEIRA, M. . Programmable Networks—From Software-Defined Radio to Software-Defined Networking. IEEE Communications Surveys and Tutorials , v. 17, p. 1102-1125, 2015. 51. 17 LIPA, N. 2015 LIPA, N. ; MANNES, E. ; SANTOS, A. L. ; NOGUEIRA, M. . Firefly-inspired and robust time synchronization for cognitive radio ad hoc networks. Computer Communications , v. 66, p. 36-44, 2015. 52. 15 BORGES, V. C. M. 2015 BORGES, V. C. M. ; CARDOSO, K. V. ; CERQUEIRA, E. ; SANTOS, A. L. ; NOGUEIRA, M. . Aspirations, challenges, and open issues for software-based 5G networks in extremely dense and heterogeneous scenarios. EURASIP J WIREL COMM , v. 2015, p. 1-13, 2015. 53. 13 BONTORIN, M. 2015 BONTORIN, M. ; NOGUEIRA, M ; SANTOS, A. L. . A Bio-Inspired Technique for Energy-Aware FPGAs on Body Area Networks. Revista IEEE América Latina , v. 13, p. 3707-3713, 2015. 54. 25 SANTOS, A. L. 2014 SANTOS, A. L. ; Silva, H. W. ; NOGUEIRA, M. . Routing management for performance and security tradeoff in wireless mesh networks. International Journal of Information Security (Print) , p. 1-12, 2014. 55. 24 BARABASZ, L. 2014 BARABASZ, L. ; ARIETA, F. ; SANTOS, A. L. ; NOGUEIRA, M. . Mitigating Flooding Attacks on Mobility in Infrastructure-Based Vehicular Networks. Revista IEEE América Latina , v. 12, p. 475-483, 2014. 56. 23 AVELAR, E. 2014 AVELAR, E. ; MARQUES, L. ; PASSOS, D. ; MACEDO, R. ; Dias, K. ; NOGUEIRA, M. . Interoperability Issues on Heterogeneous Wireless Communication for Smart Cities. Computer Communications , v. 1, p. 1-15, 2014. 57. 20 MEZGHANI, F. 2014 MEZGHANI, F. ; DHAOU, R. ; NOGUEIRA, M. ; BEYLOT, A. . Content dissemination in vehicular social networks: taxonomy and user satisfaction. IEEE Communications Magazine (Print) , v. 52, p. 34-40, 2014. 58. 21 NOGUEIRA, M. 2014 NOGUEIRA, M. ; CHOLDA, P. ; MEHDI, D. ; DOVERSPIKE, R. . Disaster resilience in communication networks [Guest Editorial]. IEEE Communications Magazine (Print) , v. 52, p. 44-45, 2014. 59. 22 NOGUEIRA, M. 2014 NOGUEIRA, M. ; CHOLDA, P. ; MEHDI, D. ; DOVERSPIKE, R. . Disaster resilience in communication networks: part 2 [Guest Editorial]. IEEE COMMUNICATIONS MAGAZINE , v. 52, p. 56-57, 2014. 60. 9 Torres, J. 2013 Torres, J. ; NOGUEIRA, M. ; PUJOLLE, G. . A Survey on Identity Management for the Future Network. IEEE Communications Surveys and Tutorials , v. 15, p. 787-802, 2013. 61. 26 SOTO, J. C. 2013 SOTO, J. C. ; QUEIROZ, S. ; NOGUEIRA, M. . Taxonomy, flexibility, and open issues on pue attack defenses in cognitive radio networks. IEEE Wireless Communications , v. 20, p. 59-65, 2013. 62. 8 Nogueira, Michele 2012 Nogueira, Michele ; Silva, Helber ; Santos, Aldri ; Pujolle, Guy . A Security Management Architecture for Supporting Routing Services on WANETs. IEEE eTransactions on Network and Service Management , v. PP, p. 1-13, 2012. 63. 27 SILVA, E. 2012 SILVA, E. ; NOGUEIRA, M. ; Santos, Aldri ; ALBINI, L. C. P. . Secure Group-Based Public Key Management for Mobile Ad Hoc Networks. Cyber Journals: Multidisciplinary Journals in Science and Technology , v. 05, p. 17-26, 2012. 64. 28 Nogueira, Michele 2011 Nogueira, Michele ; Silva, Eduardo ; Albini, Luiz ; SANTOS, A. L. . Survivable key management on WANETs. IEEE Wireless Communications , v. 18, p. 82-88, 2011. 65. 5 LIMA, MICHELE 2009 LIMA, MICHELE ; dos Santos, Aldri ; Pujolle, Guy . A survey of survivability in mobile ad hoc networks. IEEE Communications Surveys and Tutorials , v. 11, p. 66-77, 2009. 66. ALBINI, L. C. P. 2008 ALBINI, L. C. P. ; DA SILVA, E. ; LIMA, M. N. ; dos Santos, A. . Identity-based key management in mobile ad hoc networks: techniques and applications. IEEE WIRELESS COMMUNICATIONS , v. 15, p. 46-52, 2008. Livros publicados/organizados ou edições 1. PARENTONI, L. ; NOGUEIRA, M . Direito, Tecnologia e Inovação: Interner das Coisas. 1. ed. Belo Horizonte, MG: Centro de Pesquisa em Cireito, Tecnologia e Inovação, 2023. v. 5. 497p . 2. NOGUEIRA, M. ; WANG, X. (Org.) . Proceedings of the Workshop on Mobility in the Evolving Internet Architecture. 1. ed. Nova York: ACM, 2016. v. 1. 43p . 3. NOGUEIRA, M. ; BORIN, J. F. (Org.) ; FERRAZ, C. A. G. (Org.) ; FRAGA, J. S. (Org.) ; SIQUEIRA, F. (Org.) . Anais do IV Workshop de Redes de Acesso em Banda Larga (WRA). 1. ed. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2014. v. 1. 89p . 4. GHAMRI-DOUDANE, Y. (Org.) ; CHERKAOUI, O. (Org.) ; NOGUEIRA, M. (Org.) . Anais do Global Information Infrastructure and Networking Symposium (GIIS). 1. ed. , 2014. 5. NOGUEIRA, M. . Anais do XVIII Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS). 1. ed. Brasília: Sociedade Brasileira de Computação, 2013. v. 1. 170p . 6. SANTOS, A. L. (Org.) ; SANTIN, A. (Org.) ; MAZIERO, C. (Org.) ; DAHAB, R. (Org.) ; NOGUEIRA, M. (Org.) . Anais do XII Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais. 1. ed. Porto Alegre - RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2012. v. 1. 654p . 7. LIMA, M. N. . Saúde móvel - Conceitos, Iniciativas e Aplicações. 1. ed. Curitiba: Editora do Autor, 2010. v. 1. 81p . Capítulos de livros publicados 1. GIONA, R. ; NAKAYAMA, FERNANDO ; TAVARES, E. ; NOGUEIRA, M . Governança da Cibersegurança e Privacidade dos Dados sob a Perspectiva das Cidades Inteligentes. In: Alex Borges; Jussara Almeida. (Org.). Livro de Minicursos do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC). 1ed.Porto Alegre: SBC, 2025, v. 1, p. 1-47. 2. Nogueira, Michele ; BORGES, LIGIA F. ; Neira, Anderson B. . Data Science for Cybersecurity: A Case Study Focused on DDoS Attacks. In: Houbing Herbert Song; Elisa Bertino; Alvaro Velasquez; Huihui Helen Wang; Yan Shoshitaishvili; Sumit Kumar Jha. (Org.). AI for Cybersecurity : Research and Practice, First Edition. 1ed.: Wiley, 2025, v. 1, p. 317-346. 3. NOGUEIRA, M. ; BORGES, L. F. ; NEIRA, A. ; ALBANO, L. . Ciência de Dados Aplicada à Cibersegurança: Teoria e Prática. Minicursos do XXIV Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais. 1ed.: SBC, 2024, v. , p. 1-48. 4. Oliveira, Guilherme ; Porto, Jonathan ; Prates Jr., Nelson ; Santos, Aldri ; Nogueira, Michele ; Batista, Daniel . Virtualização de Funções de Rede na IoT: Um Panorama do Gerenciamento de Desempenho x Segurança. Minicursos do XXXIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. 1ed.: SBC, 2021, v. , p. 101-145. 5. Cerqueira, Eduardo ; Resque, Paulo ; Medeiros, Iago ; Bastos, Lucas ; Santos, Alex ; Tavares, Thais ; Rosário, Denis ; Santos, Aldri ; Nogueira, Michele . Autenticação usando Sinais Biométricos: Fundamentos, Aplicações e Desafios. Jornada de Atualização em Informática 2019. 1ed.: SBC, 2019, v. , p. 149-195. 6. BARROS, M. ; REGES, C. D. M. ; BORGES, L. F. ; NOGUEIRA, M ; LOUREIRO, A. A. F. . Internet-das-Bionano-Coisas: Conectando-se às Nanomáquinas. In: Daniel Guidoni. (Org.). Livro de Minicursos do SBRC 2018. 1ed.Campos do Jordão: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2018, v. 1, p. 1-50. 7. PRATES JUNIOR, N. ; PELLOSO, M. ; MACEDO, RICARDO ; NOGUEIRA, M . Ameaças de Segurança, Defesas e Análise de Dados em IoT Baseada em SDN. In: Aldri Luiz dos Santos, Marjory Da Costa Abreu, Carlos Eduardo Da Silva. (Org.). Livro de Minicurso do Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e Sistemas Computacionais. 1ed.Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2018, v. 1, p. 1-49. 8. OLIVEIRA, L. B. ; PEREIRA, F. M. Q. ; MISOCZKI, R. ; ARANHA, D. F. ; BORGES, F. ; NOGUEIRA, M ; WANGHAM, M. . O Computador para o Século 21: Desafios de Segurança e Privacidade após 25 anos. In: Raul Ceretta Nunes; Edna Dias Canedo; Rafael Timóteo de Sousa Júnior. (Org.). Livro de Minicursos do SBSeg 2017. 1ed.Brasilia, DF: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2017, v. , p. 1-48. 9. Hussain, Rasheed ; Kim, Donghyun ; Nogueira, Michele ; Son, Junggab ; Oh, Heekuck . Exploring the Potential of Big Data for Malware Detection and Mitigation Techniques in the Android Environment. Big Data. 1ed.: Auerbach Publications, 2016, v. , p. 397-430. 10. Guenane, Fouad ; Nogueira, Michele ; Kim, Donghyun ; Serhrouchni, Ahmed . Toward Reliable and Secure Data Access for Big Data Service. Big Data. 1ed.: Auerbach Publications, 2016, v. , p. 227-239. 11. WANGHAM, M. ; NOGUEIRA, M. ; FERNANDES, C. P. ; PAVIANI, O. ; SILVA, B. F. . Segurança em Redes Veiculares: Inovações e Direções Futuras. In: André Santos; Leonardo Oliveira; Jeroen Van de Graaf; José Marccos Nogueira. (Org.). Livro de Minicursos do Simpósio Brasileiro de Segurança da Informações e de Sistemas Computacionais. 1ed.Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2014, v. 1, p. 145-194. 12. NOGUEIRA, M. ; SANTOS, A. L. ; MEHDI, D. ; Melo, R. . Modelagem e Projeto de Redes sem Fio Heterogêneas Resilientes e Sobreviventes. In: Joni Fraga. (Org.). Livro de Minicursos do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC). 1ed.Porto Alegre - RS: SBC, 2013, v. , p. 1-50. 13. NOGUEIRA, M. ; SANTOS, A. L. ; KAILAS, A. ; GIELOW, F. ; PINTO, N. F. . Redes de comunicação inspiradas em princípios biológicos. In: Joni Fraga. (Org.). Livro de Minicursos do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC). 1ed.Porto Alegre - RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2013, v. 1, p. 301-350. 14. NOGUEIRA, M. ; KAILAS, A. . Modelos Inspirados em Princípios Biológicos para SistemasComputacionais em Redes. In: Claudia Bauzer Medeiros; Alexandre Braga; Alexandre Paes. (Org.). JAI - XXXII Jornadas de Atualização em Informática. 1ed.Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2013, v. 1, p. 201-250. 15. GIELOW, F. ; Melo, R. ; Dos SANTOS, A. L. ; NOGUEIRA, M. . Hot Spots on Wireless Sensor Networks :Issues, Mitigation Approaches, Architecture and Future Directions. In: Noor Zaman. (Org.). Wireless Sensor Networks and Energy Efficiency: Protocols, Routing  and Management. 1ed.: , 2011, v. , p. 206-222. 16. Torres, J. ; NOGUEIRA, M. ; PUJOLLE, G. . Identity-Based Cryptography: Applications, Vulnerabilities and Future Directions. Information Assurance and Security Technologies for Risk Assessment and Threat Management: Advances. Hershey: IGI Global, 2011, v. , p. -. 17. NOGUEIRA, M. ; Dos SANTOS, A. L. ; PUJOLLE, G. . Dependability and Security on Wireless Self-organized Networks: Properties, Requirements, Approaches and Future Directions. In: V. Cardellini, E. Casalicchio, K. Castelo Branco, J. Estrella, F.J. Monaco. (Org.). Performance and Dependability in Service Computing: Concepts, Techniques and Research Directions. : , 2010, v. , p. -. 18. SILVA, E. ; NOGUEIRA, M. ; ALBINI, L. C. P. ; Dos SANTOS, A. L. . Analyzing the Effectiveness of Self-Organized Public Key Management on MANETs under Lack of Cooperation and Impersonation attacks. In: Filipe, Joaquim; Obaidat, Mohammad S.. (Org.). e-Business and Telecommunications. 1ed.: , 2009, v. 48, p. 166-179. 19. BANNACK, A. ; SILVA, E. ; NOGUEIRA, M. ; Dos SANTOS, A. L. ; ALBINI, L. C. P. . Segurança em Redes Ad Hoc. Anais do XXVI Simposio Brasileiro de Telecomunicações. : , 2008, v. , p. -. Textos em jornais de notícias/revistas 1. NOGUEIRA, M. . 2025 sob ataque: o que aprendemos com um ano decisivo para a cibersegurança?. SBC Horizontes, 26 dez.  2025. 2. NOGUEIRA, M. . E-Ciber 2025: Soberania Digital e o Desafio Coletivo da Cibersegurança no Brasil. SBC Horizontes, 30 ago.  2025. 3. NOGUEIRA, M. . IA e Cibersegurança: As Chaves para a Competitividade Global. SBC Horizontes, 27 jul.  2025. 4. NOGUEIRA, M. . A Computação Quântica e a Cibersegurança: O Futuro Promissor e Seus Desafios. SBC Horizontes, 02 maio  2025. 5. NOGUEIRA, M. ; SANTOS, I. . Mulheres na Cibersegurança: Por que ainda somos minoria em um setor cheio de oportunidades?. SBC Horizontes, 27 mar.  2025. 6. NOGUEIRA, M. ; APOLINARIO, G. D. ; MOTA, R. G. . O Impacto da Cibersegurança nas Pequenas e Médias Empresas Brasileiras. SBC Horizontes, 04 mar.  2025. 7. NOGUEIRA, M. . Carreiras em Cibersegurança: Oportunidades no Mercado em Alta. SBC Horizontes, 02 fev.  2025. 8. NOGUEIRA, M. . Risco Cibernético e a Arte na Cibersegurança. Horizontes, Online, p. 1 - 1, 17 jun.  2022. 9. NOGUEIRA, M . Ciberguerra e a Soberania Nacional. Horizontes, Online, p. 1 - 1, 13 mar.  2022. 10. NOGUEIRA, M . A Criptografia Forte e a Fuga de Cérebros. Horizontes, Online, p. 1 - 1, 31 out.  2021. 11. NOGUEIRA, M. . O Ciberespaço e a Segurança dos Seus Dados. Horizontes, Online, p. 1 - 1, 09 out.  2021. 12. NOGUEIRA, M . Custo da Negligência? Ou Custo de um Ataque?. Horizontes, Online, p. 1 - 1, 30 ago.  2021. 13. NOGUEIRA, M . Direito à proteção de dados e a responsabilidade civil: Qual a contribuição da Sociedade Brasileira de Computação?. Horizontes, Online, p. 1 - 1, 30 jul.  2021. 14. NOGUEIRA, M. . Cientista de Dados em Cibersegurança: A Cereja do Bolo!. Horizontes, Online, p. 1 - 1, 03 jun.  2021. 15. NOGUEIRA, M . O ataque ao oleoduto dos EUA. Você ficou surpreso? Eu não!. Horizontes, Online, p. 1 - 1, 10 maio  2021. 16. NOGUEIRA, M. . Hackers, STJ e o Nosso Valioso Patrimônio!. Horizontes, Online, p. 1 - 1, 08 nov.  2020. 17. NOGUEIRA, M. . LGPD, Vulnerabilidades e Hackers: Como se Manter Seguro?. Horizontes, Online, p. 1 - 1, 19 set.  2020. 18. ARMADA, A. G. ; NOGUEIRA, M. ; SAHA, D. ; COLERI, S. . Report on WICE Workshop on Communications and Professional Development at GLOBECOM 2019: Promoting the Visibility and Roles of Women Communications Engineers. The Global Communications Newsletter (GCN) - IEEE Communications Magazine, p. 1 - 4, 01 maio  2020. 19. NOGUEIRA, M. ; MONTEVERDE, W. . O ataque de engenharia social e phishing!. Horizontes, Online, p. 1 - 1, 31 mar.  2020. 20. ARMADA, A. G. ; CHOI, B. ; NOGUEIRA, M. ; SAHA, D. . Report on IEEE ICC 2018 WICE - Promoting the Visibility and Roles of Women Communications Engineers. The Global Communications Newsletter (GCN) -- IEEE Communications Magazine, p. 2 - 3, 01 dez.  2018. 21. NOGUEIRA, M. . A Importância das Políticas Globais em Cibersegurança e Inteligência Artificial no Mundo e no Brasil. SBC Horizontes. 22. NOGUEIRA, M. . Governança da Cibersegurança na Era do 6G: o Desafio das Cidades Inteligentes. SBC Horizontes. 23. NOGUEIRA, M. . O roubo ao Louvre e a lição de cibersegurança para todos. SBC Horizontes. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. MENEZES, C. ; TRISTÃO, EDUARDO T. ; COELHO, K. K. ; FREITAS, L. ; NOGUEIRA, M. ; VIEIRA, A. B. ; FRANCO, E. ; NACIF, JOSE . New Multimodal Biometric Authentication Method Based on EEG and PPG with Deep Metric Learning (To appear). In: IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2026, Algarve, Portugal. Proceedings of the IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2026. 2. NAKAYAMA, F. ; MELO, F. ; MACHADO, G. ; NOGUEIRA, M. . Time Series Embeddings of Network Flows for Semi-Supervised Anomaly Detection (To appear). In: IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2026, Algarve, Portugal. Proceedings of the IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2026. 3. CARMO, T. A. ; BORGES, L. ; NOGUEIRA, M. . Space State and Real-Time Traffic Analysis Method for DDoS Attack Prediction (To appear). In: IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2026, Algarve, Portugal. Proceedings of the IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2026. 4. LOPES, R. D. ; COSTA, M. ; NOGUEIRA, M. . Evasão em Modelos de Detecção de Ameaças de Rede Usando Propriedades do Espaço de Decisão (A ser publicado). In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2026, Praia do Forte, BA. Anais do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2026. 5. PEREIRA, G. ; FARIAS, EUCLIDES PERES ; NEIRA, A. ; NOGUEIRA, M. . Detecção de Ataques DDoS em Tempo de Execução baseado em Modelo Transformer Otimizado por Chunks (A ser publicado). In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2026, Praia do Forte, BA. Anais do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2026. 6. MACHADO, G. ; MELO, F. ; NAKAYAMA, F. ; NOGUEIRA, M. . Detecção de Ataques na Borda da Rede com Embeddings de Séries Temporais (A ser publicado). In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2026, Praia do Forte, BA. Anais do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2026. 7. VIOLA, R. ; VELOSO, A. ; NOGUEIRA, M. . TRACE-NET: A Pipeline for Network Traffic?Based Attack Detection and Explanation (To Appear). In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2026, Praia do Forte, BA. Anais do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2026. 8. VIEIRA, G. ; NAKAYAMA, F. ; NOGUEIRA, M. . Um Arcabouço de Classificação em Conjunto Aberto com Adaptação via Retreino Dinâmico para Detecção de Intrusão (A ser publicado). In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2026, Praia do Forte, BA. Anais do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2026. 9. MEYER, BRUNO H. ; POZO, AURORA T. R. ; Nogueira, Michele ; ZOLA, WAGNER M. NUNAN . Enhancing Intrusion Detection Systems with representation methods: A comparative study. In: 2025 IEEE Symposium on Computational Intelligence in Security, Defence and Biometrics (CISDB), 2025, Trondheim. 2025 IEEE Symposium on Computational Intelligence in Security, Defence and Biometrics (CISDB), 2025. p. 1. 10. BORGES, LIGIA F. ; DE NEIRA, ANDERSON B. ; ALBANO, LUCAS ; Nogueira, Michele . Unsupervised Online Automl for Ddos of Things Prediction by Multimodal Analysis. In: ICC 2025  IEEE International Conference on Communications, 2025, Montreal. ICC 2025 - IEEE International Conference on Communications, 2025. p. 5791. 11. PEREIRA, FERNANDA C. S. ; PELLOSO, MATEUS ; Nogueira, Michele . Avaliação das CGANs na Robustez de Modelos de Classificação de Ataques em IoT. In: Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços, 2025, Brasil. Anais do XXX Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS 2025), 2025. p. 1. 12. COELHO, KRISTTOPHER K. ; OKUYAMA, MAURÍCIO M. ; Nogueira, Michele ; VIEIRA, ALEX BORGES ; SILVA, EDELBERTO FRANCO ; NACIF, JOSÉ AUGUSTO M. . Metodologia para Avaliação da Anonimização Baseada em k-Anonimato nos Modelos de Aprendizado de Máquina. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2025, Brasil. Anais do XLIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2025), 2025. p. 742. 13. TORQUATO, MATHEUS ; GONÇALVES, CHARLES F. ; Nogueira, Michele ; Rosário, Denis ; Cerqueira, Eduardo . Migração Automatizada de VMs na Defesa de Brokers MQTT Contra Memory Denial of Service. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2025, Brasil. Anais do XLIII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2025), 2025. p. 168. 14. MEYER, BRUNO H. ; POZO, AURORA ; Nogueira, Michele ; ZOLA, WAGNER M. NUNAN . Evaluating Federated Learning Scenarios: Impact of Basic Parameters and Realistic Communication in Testbeds. In: Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul, 2025, Brasil. Anais da XXV Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD-RS 2025). p. 167. 15. BORGES, LIGIA F. ; DE NEIRA, ANDERSON B. ; ALBANO, LUCAS ; Nogueira, Michele . Multifaceted DDoS Attack Prediction by Multivariate Time Series and Ordinal Patterns. In: 2024 IEEE International Conference on Communications Workshops (ICC Workshops), 2024, Denver. 2024 IEEE International Conference on Communications Workshops (ICC Workshops), 2024. p. 427. 16. COELHO, KRISTTOPHER K. ; OKUYAMA, MAURÍCIO M. ; Nogueira, Michele ; VIEIRA, ALEX B. ; SILVA, EDELBERTO F. ; MIRANDA NACIF, JOSÉ AUGUSTO . A Dynamic Approach to Health Data Anonymization by Separatrices. In: 2024 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2024, Paris. 2024 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2024. p. 1. 17. FREITAS, LUCAS L. C. ; COELHO, KRISTTOPHER K. ; Nogueira, Michele ; VIEIRA, ALEX B. ; NACIF, JOSÉ AUGUSTO MIRANDA ; SILVA, EDELBERTO F. . Context-Sensitive Access Control and Zero Trust for Security in E-Health. In: 2024 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2024, Paris. 2024 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2024. p. 1. 18. INÁCIO, BRUNO BRANDÃO ; CARVALHO DE ARAÚJO, JULIANA C. ; DOS SANTOS, ALDRI L. ; Nogueira, Michele ; HIRATA, R. ; BATISTA, DANIEL M. . A Lean and Modular Two-Stage Network Intrusion Detection System for IoT Traffic. In: 2024 IEEE LatinAmerican Conference on Communications (LATINCOM), 2024, Medellin. 2024 IEEE Latin-American Conference on Communications (LATINCOM), 2024. p. 1. 19. DE NEIRA, ANDERSON B. ; BORGES, LIGIA F. ; BATISTA, DANIEL M. ; Nogueira, Michele . Unsupervised AutoML and Dimensionality Reduction for Autonomous DDoS Attack Prediction. In: 2024 IEEE LatinAmerican Conference on Communications (LATINCOM), 2024, Medellin. 2024 IEEE Latin-American Conference on Communications (LATINCOM), 2024. p. 1. 20. MEYER, BRUNO HENRIQUE ; GEMMER, DAVI DANIEL ; SANTANA, KHALIL G. Q. DE ; FERREIRA, JOÃO VITOR ; MELLO, EMERSON RIBEIRO DE ; Nogueira, Michele ; WANGHAM, MICHELLE S. . Criação e análise de datasets de ataque de negação de serviço usando o MENTORED Testbed. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2024, Brasil. Anais do XLII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2024), 2024. p. 812. 21. FREITAS, LUCAS LINO DO C. ; COELHO, KRISTTOPHER K. ; Nogueira, Michele ; VIEIRA, ALEX BORGES ; NACIF, JOSÉ AUGUSTO M. ; SILVA, EDELBERTO FRANCO . Controle de Acesso Sensível ao Contexto e Zero Trust para a Segurança em E-Health. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2024, Brasil. Anais do XLII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2024), 2024. p. 770. 22. COELHO, KRISTTOPHER K. ; OKUYAMA, MAURÍCIO M. ; Nogueira, Michele ; VIEIRA, ALEX BORGES ; SILVA, EDELBERTO FRANCO ; NACIF, JOSÉ AUGUSTO M. . Uma Abordagem Dinâmica para Anonimização de Dados de Saúde por Separatrizes. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2024, Brasil. Anais do XLII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2024), 2024. p. 826. 23. BREZOLIN, UELINTON ; NAKAYAMA, FERNANDO ; Nogueira, Michele . Detecção de Varreduras de Portas pela Análise Inteligente de Tráfego de Rede IoT. In: Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2024, Brasil. Anais do XXIV Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg 2024), 2024. p. 271. 24. LIMA, MATHEUS H. ; NEIRA, ANDERSON B. DE ; BORGES, LIGIA F. ; Nogueira, Michele . Automatização da Seleção de Modelos Não Supervisionados na Predição de Ataques DDoS. In: Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2024, Brasil. Anais do XXIV Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg 2024), 2024. p. 753. 25. DE SOUZA, CRÍSTON P. ; PINHEIRO, ANTONIO J. ; BEZERRA, JEANDRO M. ; Nogueira, Michele . Optimal Packet Padding for IoT Traffic Obfuscation. In: GLOBECOM 2024  2024 IEEE Global Communications Conference, 2024, Cape Town. GLOBECOM 2024 - 2024 IEEE Global Communications Conference, 2024. p. 2395. 26. ALBANO, LUCAS ; BORGES, LIGIA F. ; NEIRA, ANDERSON B. DE ; Nogueira, Michele . Seleção de Características na Predição de Ataques DDoS com Transformação em Padrões Ordinais. In: Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços, 2024, Brasil. Anais do XXIX Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS 2024). p. 126. 27. PELLOSO, MATEUS ; Nogueira, Michele . Comparação do Impacto de Ataques Adversariais Contra Modelo de Classificação baseado em ML. In: Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços, 2024, Brasil. Anais do XXIX Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS 2024). p. 168. 28. NAKAYAMA, FERNANDO ; Nogueira, Michele . Adaptive Management for Resilient Internet of Health Things Communication. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2024, Brasil. Anais Estendidos do XLII Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2024). p. 105. 29. MEYER, BRUNO H. ; POZO, AURORA ; Nogueira, Michele ; ZOLA, WAGNER M. NUNAN . Aprendizado Federado com AutoKeras e Knowledge Distillation. In: Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul, 2024, Brasil. Anais da XXIV Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD-RS 2024), 2024. p. 135. 30. BRITO, D. ; BORGES, L. F. ; NOGUEIRA, M ; NEIRA, A. . Um Sistema Autônomo para a Predição de Ataques de DDoS em Redes Locais e Internet. In: Workshop de Gerência e Operações de Redes e Serviços (WGRS), 2023, Brasilia-DF. Anais do Workshop de Gerência e Operações de Redes e Serviços (WGRS), 2023. 31. MACIEL, C. ; BORGES, L. F. ; NEIRA, A. ; NOGUEIRA, M. . Detecção de Botnets em Dispositivos IoTs baseado em LSTM Autoencoder. In: Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2023, Juiz de Fora - MG. Anais do Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2023. 32. ALBANO, L. ; BORGES, L. F. ; NEIRA, A. ; NOGUEIRA, M. . Predição Não-supervisionada de Ataques DDoS por Sinais Precoces e One-Class SVM. In: Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2023, Juiz de Fora - MG. Anais do Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2023. 33. MEDEIROS, A. ; NEIRA, A. ; BORGES, L. F. ; NOGUEIRA, M. . Unsupervised Feature Engineering Approach to Predict DDoS Attacks. In: IEEE Global Communications (GLOBECOM), 2023, Kuala Lampur, Malásia. Proceedings of the IEEE Global Communications Conference, 2023. 34. LIU, JINXIN ; SIMSEK, MURAT ; Nogueira, Michele ; KANTARCI, BURAK . Multidomain transformer-based deep learning for early detection of network intrusion. In: GLOBECOM 2023  2023 IEEE Global Communications Conference, 2023, Kuala Lumpur. GLOBECOM 2023 - 2023 IEEE Global Communications Conference, 2023. p. 6056. 35. BRITO, DAVI ; DE NEIRA, ANDERSON B. ; BORGES, LIGIA F. ; Nogueira, Michele . An Autonomous System for Predicting DDoS Attacks on Local Area Networks and the Internet. In: 2023 IEEE LatinAmerican Conference on Communications (LATINCOM), 2023, Panama City. 2023 IEEE Latin-American Conference on Communications (LATINCOM), 2023. p. 1. 36. FARIAS JR, EUCLIDES PERES ; JACINTO TAVARES, ALLAINN CHRISTIAM ; Nogueira, Michele . A Runtime DDoS Attack Detection Technique Based on Stochastic Mathematical Model. In: 2023 IEEE LatinAmerican Conference on Communications (LATINCOM), 2023, Panama City. 2023 IEEE Latin-American Conference on Communications (LATINCOM), 2023. p. 1. 37. DE ARAÚJO JOSEPHIK, JOÃO GABRIEL ANDRADE ; SIQUEIRA, YAISSA ; MACHADO, KÉTLY GONÇALVES ; TERADA, ROUTO ; DOS SANTOS, ALDRI LUIZ ; Nogueira, Michele ; BATISTA, DANIEL MACÊDO . Applying Hoeffding Tree Algorithms for Effective Stream Learning in IoT DDoS Detection. In: 2023 IEEE LatinAmerican Conference on Communications (LATINCOM), 2023, Panama City. 2023 IEEE Latin-American Conference on Communications (LATINCOM), 2023. p. 1. 38. GEMMER, DAVI D. ; MEYER, BRUNO H. ; MELLO, EMERSON R. DE ; SCHWARZ, MARCOS ; WANGHAM, MICHELLE S. ; Nogueira, Michele . A Scalable Cyber Security Framework for the Experimentation of DDoS Attacks of Things. In: NOMS 20232023 IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium, 2023, Miami. NOMS 2023-2023 IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium, 2023. p. 1. 39. DA SILVA, GENILSON ISRAEL ; VIEIRA, ALEX BORGES ; Nogueira, Michele ; SILVA, EDELBERTO FRANCO ; NACIF, JOSÉ AUGUSTO MIRANDA . A Software-Defined Wireless Network-Based System for Prioritizing Medical Alert Messages. In: 2023 XIII Brazilian Symposium on Computing Systems Engineering (SBESC), 2023, Porto Alegre. 2023 XIII Brazilian Symposium on Computing Systems Engineering (SBESC), 2023. p. 1. 40. MEYER, BRUNO H. ; POZO, AURORA T.R. ; Nogueira, Michele ; NUNAN ZOLA, WAGNER M. . Federated Self-Supervised Learning for Intrusion Detection. In: 2023 IEEE Symposium Series on Computational Intelligence (SSCI), 2023, Mexico City. 2023 IEEE Symposium Series on Computational Intelligence (SSCI), 2023. p. 822. 41. SALVADOR, HENRIQUE G. ; BATISTA, DANIEL M. ; SANTOS, ALDRI LUIZ DOS ; Nogueira, Michele . Detecção Eficiente de Anomalias em Redes de Data Centers Apoiada por Aprendizado de Máquina e Otimizador do Lobo Cinzento para Seleção de Atributos. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2023, Brasil. Anais do XLI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2023). p. 267. 42. MARIM, MATEUS COUTINHO ; COELHO, KRISTTOPHER K. ; VIEIRA, ALEX B. ; NACIF, JOSÉ AUGUSTO M. ; Nogueira, Michele ; SILVA, EDELBERTO FRANCO . Análise de Desempenho de um Esquema de Acordo de Chaves de Conferência para IoT. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Engenharia de Sistemas Computacionais, 2023, Brasil. Anais Estendidos do XIII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Sistemas Computacionais (SBESC Estendido 2023). p. 67. 43. ALBANO, LUCAS ; BORGES, LIGIA F. ; NEIRA, ANDERSON B. DE ; Nogueira, Michele . Predição de Ataques DDoS pela Correlação de Séries Temporais via Padrões Ordinais. In: Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2023, Brasil. Anais do XXIII Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg 2023), 2023. p. 69. 44. NEIRA, ANDERSON B. DE ; BORGES, LIGIA F. ; ARAÚJO, ALEX M. DE ; Nogueira, Michele . Engenharia de Sinais Precoces de Alerta Para a Predição de Ataques DDoS. In: Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços, 2023, Brasil. Anais do XXVIII Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS 2023), 2023. p. 139. 45. MEYER, BRUNO H. ; POZO, AURORA ; Nogueira, Michele ; ZOLA, WAGNER M. NUNAN . Uma proposta para Federated Learning em Cibersegurança. In: Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul, 2023, Brasil. Anais da XXIII Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD-RS 2023). p. 115. 46. SANTOS, B. ; VERGUTZ, A. ; MACEDO, RICARDO ; NOGUEIRA, M . Um Método de Ofuscação para Proteger a Privacidade no Tráfego da Rede IoT. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2022, Fortaleza-CE (virtual). Anais do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2022. 47. BREZOLIN, U. ; VERGUTZ, A. ; PRATES JUNIOR, N. ; NOGUEIRA, M. . Um Método para Detecção de Vulnerabilidades Através da Análise do Tráfego de Rede IoT. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2022, Fortaleza-CE (virtual). Anais do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2022. 48. M. E SILVA, GABRIEL LUCAS F. ; NEIRA, ANDERSON BERGAMINI DE ; Nogueira, Michele . Aprendizado Profundo para a Predição de Ataques de Negação de Serviço Distribuído. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2022, Brasil. Anais do XL Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2022). p. 475. 49. MEDEIROS, A. ; NEIRA, A. ; NOGUEIRA, M. . Lifelong Autonomous Botnet Detection [to appear]. In: IEEE Global Communications Conference (GLOBECOM), 2022, Rio de Janeiro, RJ. Proceedings of the IEEE Global Communications Conference, 2022. 50. FOBE, J. ; NOGUEIRA, M. ; BATISTA, D. M. . A New Defensive Technique Against Sleep Deprivation Attacks Driven by Battery Usage. In: XXII Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2022, Santa Maria, RS. Anais do Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg), 2022. 51. SANTOS, BRUNA V. DOS ; VERGUTZ, ANDRESSA ; MACEDO, RICARDO T. ; Nogueira, Michele . A Dynamic Method to Protect User Privacy Against Traffic-based Attacks on Smart Home. In: 2022 IEEE LatinAmerican Conference on Communications (LATINCOM), 2022, Rio de Janeiro. 2022 IEEE Latin-American Conference on Communications (LATINCOM), 2022. p. 1. 52. E SILVA, GABRIEL LUCAS F. M. ; DE NEIRA, ANDERSON BERGAMINI ; Nogueira, Michele . A Deep Learning-based System for DDoS Attack Anticipation. In: 2022 IEEE LatinAmerican Conference on Communications (LATINCOM), 2022, Rio de Janeiro. 2022 IEEE Latin-American Conference on Communications (LATINCOM), 2022. p. 1. 53. ELIAS, ERIK MIGUEL DE ; CARRIEL, VINICIUS SANCHES ; DE OLIVEIRA, GUILHERME WERNECK ; DOS SANTOS, ALDRI LUIZ ; Nogueira, Michele ; JUNIOR, ROBERTO HIRATA ; BATISTA, DANIEL MACEDO . A Hybrid CNN-LSTM Model for IIoT Edge Privacy-Aware Intrusion Detection. In: 2022 IEEE LatinAmerican Conference on Communications (LATINCOM), 2022, Rio de Janeiro. 2022 IEEE Latin-American Conference on Communications (LATINCOM), 2022. p. 1. 54. SILVA, CAIO V. F. ; SENA, SAMUEL P. C. ; COELHO, KRISTTOPHER K. ; SILVA, EDELBERTO F. ; VIEIRA, ALEX B. ; Nogueira, Michele ; NACIF, JOSÉ AUGUSTO M. . Avaliação de Protocolos de Acordo de Chave Baseados em Sinais Fisiológicos para Redes Corporais sem Fio. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Engenharia de Sistemas Computacionais, 2022, Brasil. Anais Estendidos do XII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Sistemas Computacionais (SBESC Estendido 2022). p. 17. 55. TRISTÃO, EDUARDO T. ; COELHO, KRISTTOPHER K. ; SILVA, EDELBERTO FRANCO ; VIEIRA, ALEX B. ; Nogueira, Michele ; NACIF, JOSÉ AUGUSTO M. . Autenticação Biométrica Baseada em PPG e ECG utilizando Aprendizado Profundo. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Engenharia de Sistemas Computacionais, 2022, Brasil. Anais Estendidos do XII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Sistemas Computacionais (SBESC Estendido 2022). p. 25. 56. MEYER, BRUNO HENRIQUE ; GEMMER, DAVI DANIEL ; ANDRADE, ALLEX MAGNO ; MELLO, EMERSON RIBEIRO DE ; Nogueira, Michele ; WANGHAM, MICHELLE SILVA . Criação de Redes Virtuais no MENTORED Testbed: Uma Análise Experimental. In: Workshop de Testbeds, 2022, Brasil. Anais do I Workshop de Testbeds (WTESTBEDS 2022), 2022. p. 24. 57. NAKAYAMA, F. ; LENZ, P. ; FLOCH, A. L. ; BEYLOT, A. ; SANTOS, A. L. ; NOGUEIRA, M. . Performance Management on Multiple Communication Paths for Portable Assisted Living. In: IFIP/IEEE International Symposium on Integrated Network Management, 2021, Bordeaux, França. Proceedings of the IFIP/IEEE International Symposium on Integrated Network Management, 2021. 58. PEDROSO, C. ; MORAES, Y. U. ; NOGUEIRA, M. ; SANTOS, A. L. . Relational Consensus-Based Cooperative Task Allocation Management for IIoT-Health Networks. In: IFIP/IEEE International Symposium on Integrated Network Management, 2021, Bordeaux, França. Proceedings of the IFIP/IEEE International Symposium on Integrated Network Management, 2021. 59. GOMES FILHO, A. R. M. ; CREMONEZI, B. ; NOGUEIRA, M. ; NACIF, JOSÉ AUGUSTO M. ; FRANCO, E. ; VIEIRA, A. B. . Opportunistic Attribute Caching: Improving the Efficiency of ABAC in Fog-Based IoT Networks (to appear). In: IEEE International Conference on Communications (IEEE ICC), 2021, Montreal. Proceedings of the IEEE International Conference on Communications, 2021. 60. ANDRADE, E. ; MATOS, F. ; MARCIEL, P. D. ; NOGUEIRA, M ; SANTOS, A. L. . Quality Assessment of VANETs-Supported Video Dissemination of Critical Urban Events. In: Global Internet Symposium - IEEE International Conference on Computer Communications (INFOCOM), 2021, Vancouver. Proceedings of the IEEE International Conference on Computer Communications, 2021. 61. OLIVEIRA, G. ; NEY, R. ; HIRATA, R. ; MURILLO, J. M. ; GALAN-JIMENEZ, J. ; BERROCAL, J. ; HERRERA, J. ; Santos, Aldri ; NOGUEIRA, M. ; BATISTA, D. M. . Predicting Response Time in SDN-Fog  Environments for IIoT Applications. In: IEEE Latin-American Conference on Communications, 2021, Santo Domingo. Proceedings of the IEEE Latin-American Conference on Communications, 2021. 62. CREMONEZI, B. ; NACIF, JOSE ; VIEIRA, A. B. ; FRANCO, E. ; NOGUEIRA, M . Um Método para Extração e Refinamento de Políticas de Acesso baseado em Árvore de Decisão e Algoritmo Genético. publicado em Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2021.. In: Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2021. Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2021. 63. CREMONEZI, BRUNO ; NACIF, J. A. M. ; NOGUEIRA, M ; FRANCO, E. ; VIEIRA, A. B. ; GOMES FILHO, A. R. M. . Uma Política de Cache de Identidades Multinível para Névoas Computacionais publicado em Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2021. (Best Paper). In: Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2021. Anais do Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2021. 64. Bastos, Lucas ; CREMONEZI, BRUNO ; GOMIDES, T. S. ; ROSARIO, DENIS ; CERQUEIRA, EDUARDO ; NOGUEIRA, M ; SANTOS, A. L. . Smart Human Identification System Based on PPG and ECG Signals in Wearable Devices. publicado em IEEE International Wireless Communications and Mobile Computing Conference, 2021.. In: IEEE International Wireless Communications, 2021. IEEE International Wireless Communications and Mobile Computing Conference. 65. MOREIRA, DIEGO A. B. ; MARQUES, HUMBERTO P. ; COSTA, WANDERSON L. ; CELESTINO, JOAQUIM ; GOMES, RAFAEL L. ; Nogueira, Michele . Anomaly Detection in Smart Environments using AI over Fog and Cloud Computing. In: 2021 IEEE 18th Annual Consumer Communications & Networking Conference (CCNC), 2021, Las Vegas. 2021 IEEE 18th Annual Consumer Communications & Networking Conference (CCNC), 2021. p. 1. 66. BORGES, LIGIA F. ; BARROS, MICHAEL T. ; Nogueira, Michele . A Synchronization Protocol for Multi-User Cell Signaling-Based Molecular Communication. In: GLOBECOM 2021  2021 IEEE Global Communications Conference, 2021, Madrid. 2021 IEEE Global Communications Conference (GLOBECOM), 2021. p. 01. 67. ARBEX, GUSTAVO VITRAL ; MACHADO, KETLY GONCALVES ; Nogueira, Michele ; BATISTA, DANIEL M. ; HIRATA, ROBERTO . IoT DDoS Detection Based on Stream Learning. In: 2021 12th International Conference on Network of the Future (NoF), 2021, Coimbra. 2021 12th International Conference on Network of the Future (NoF), 2021. p. 1. 68. BARZILAY, ALAN ; MARTINELLI, CAIO L. ; Nogueira, Michele ; BATISTA, DANIEL M. ; HIRATA, ROBERTO . AnubisFlow: A Feature Extractor for Distributed Denial of Service Attack Classification. In: 2021 12th International Conference on Network of the Future (NoF), 2021, Coimbra. 2021 12th International Conference on Network of the Future (NoF), 2021. p. 1. 69. BORGES, LIGIA F. ; BARROS, MICHAEL TAYNNAN ; Nogueira, Michele . Um Protocolo de Sincronização entre Nanomáquinas para Nanorredes Multiusuário. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2021, Brasil. Anais do XXXIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2021). p. 756. 70. BORGES, L. F. ; BARROS, M. ; NOGUEIRA, M. . A Multi-Carrier Molecular Communication Model for Astrocyte Tissues. In: IEEE International Conference on Communications (ICC), 2020, Dublin. Proceedings of the IEEE ICC 2020, 2020. 71. Bastos, Lucas ; Tavares, Thais ; ROSARIO, D. ; CERQUEIRA, E. ; SANTOS, A. L. ; NOGUEIRA, M. . Double Authentication Model based on PPG and ECG Signals. In: International Wireless Communications and Mobile Computing Conference (IWCMC), 2020, Limassol. Proceeding of the IWCMC 2020, 2020. 72. PEDROSO, C. ; MORAES, Y. U. ; SANTOS, A. L. ; NOGUEIRA, M . Managing Consensus-Based Cooperative Task Allocation for IIoT Networks. In: IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2020, Rennes. Proceedings of the IEEE ISCC, 2020. 73. SCHWENGBER, B. ; VERGUTZ, A. ; PRATES JUNIOR, N. ; NOGUEIRA, M. . A Method Aware of Concept Drift for Online Botnet Detection. In: IEEE GLOBECOM, 2020, Taipei, Taiwan. Proceedings of the IEEE GLOBECOM 2020, 2020. 74. PRATES JUNIOR, N. ; VERGUTZ, A. ; MACEDO, R. ; Dos SANTOS, A. L. ; NOGUEIRA, M . A Defense Mechanism for Timing-based Side-Channel Attacks on IoT Traffic. In: IEEE GLOBECOM, 2020, Taipei, Taiwan. Proceedings of the IEEE GLOBECOM 2020, 2020. 75. YURI, A. ; ANDRADE, E. ; NOGUEIRA, M ; MATOS, F. ; SANTOS, A. L. . Social-based Cooperation of Vehicles for Data Dissemination of Critical Urban Events. In: IEEE GLOBECOM, 2020, Taipei, Taiwan. Proceedings of the IEEE GLOBECOM 2020, 2020. 76. SILVA, G. ; BATISTA, A. ; NOGUEIRA, M. ; SANTOS, A. L. . Coordenação de Múltiplos Eventos Críticos de Saúde Por Redes Dinâmicas de Interesse Social. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2020, Rio de Janeiro. Anais do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2020. 77. BORGES, L. F. ; BARROS, M. ; NOGUEIRA, M . Modelo de Comunicação Molecular Multiportadora com Ruído Intracelular e Intercelular. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2020, Rio de Janeiro. Anais do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2020. 78. NEIRA, A. ; MEDEIROS, A. ; NOGUEIRA, M. . Identificação Antecipada de Botnets por Aprendizagem de Máquina. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2020, Rio de Janeiro. Anais do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2020. 79. RAHAL, B. M. ; MOUSSA, A. ; NOGUEIRA, M . BotFetcher: Um Método Híbrido de Detecção de Botnets. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2020, Rio de Janeiro. Anais do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2020. 80. PEDROSO, C. ; MORAES, Y. U. ; NOGUEIRA, M ; SANTOS, A. L. . Atribuições Cooperativas de Tarefas de Sensoriamento Baseada em Consenso Relacional para Redes IIoT. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2020, Rio de Janeiro. Anais do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2020. 81. PASSOS, C. ; PEDROSO, C. ; BATISTA, A. ; NOGUEIRA, M ; SANTOS, A. L. . Compressão de Dados Local em Tempo Real Energeticamente Eficiente para Redes WBAN. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2020, Rio de Janeiro. anais do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2020. 82. SCHWENGBER, B. ; NOGUEIRA, M . Um Sistema para Detecção On-line Não Supervisionada de Botnet. In: Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg), 2020, Petrópolis, RJ. Anais do Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg), 2020. 83. NEIRA, A. ; MEDEIROS, A. ; NOGUEIRA, M . Early Botnet Detection for the Internet and the Internet of Things by Autonomous Machine Learning. In: International Conference on Mobility, Sensing and Networking (MSN), 2020, Tokyo, Japan. Proceedings of the 16th International Conference on Mobility, Sensing and Networking (MSN 2020), 2020. p. 1-6. 84. TOMLINSON, W. ; BANOU, S. ; YU, C. ; NOGUEIRA, M ; CHOWDHURY, K. . Secure On-skin Biometric Signal Transmission using Galvanic Coupling. In: IEEE International Conference on Computer Communications (INFOCOM) [Main Track], 2019, Paris. Proceedings of the IEEE International Conference on Computer Communications, 2019. 85. OMARA, A. ; KANTARCI, B. ; NOGUEIRA, M ; EROL-KANTARCI, M. ; WU, L. ; LI, J. . Delay Sensitivity-aware Aggregation of Smart Microgrid Data over Heterogeneous Networks. In: IEEE International Conference on Communications (ICC), 2019, Shangai, China. Proceedings of the IEEE ICC 2019, 2019. 86. NAKAYAMA, F. ; LENZ, P. ; CREMONEZI, B. ; SANTOS, A. L. ; CERQUEIRA, E. ; ROSARIO, D. ; CHOWDHOURY, K. ; BANOU, S. ; NOGUEIRA, M . Autenticação Contínua e Segura Baseada em Sinais PPG e Comunicação Galvânica. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2019, Gramado. Anais do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2019. 87. BORGES, L. F. ; BARROS, M. ; NOGUEIRA, M . Explorando o Potencial da Molécula IP3 para a Comunicação em Nanorredes. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2019, Gramado. Anais do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2019. 88. CREMONEZI, B. ; VIEIRA, A. B. ; NOGUEIRA, M ; NACIF, J. A. M. ; SANTOS, A. L. . Um Sistema Multinível de Distribuição de Identidades em Névoas Computacionais. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2019, Gramado. Anais do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2019. 89. LENZ, P. ; NOGUEIRA, M ; SANTOS, A. L. ; SILVA, M. M. . Avaliação do Problema de Reordenamento de Pacotes e das Políticas de Escalonamento em Protocolos Multicaminhos. In: Workshop de Gerência de Redes e Serviços (WGRS) - SBRC, 2019, Gramado. Anais do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2019. 90. PRATES JUNIOR, N. ; VERGUTZ, A. ; MACEDO, R. ; NOGUEIRA, M . Análise de Vazamentos Temporais Side-Channel no Contexto da Internet das Coisas. In: Workshop de Gerência de Redes e Serviços (WGRS) - SBRC, 2019, Gramado. Anais do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2019. 91. MOUSSA, A. ; NOGUEIRA, M ; GUEDES, A. . Seleção Online de Features em Streaming Baseada em Alpha-Investing Para Dados de Ataques DDoS. In: Workshop de Gerência de Redes e Serviços (WGRS) - SBRC, 2019, Gramado. Anais do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2019. 92. RESQUE, P. ; COSTA, S. ; ROSARIO, D. ; CERQUEIRA, E. ; VERGUTZ, A. ; NOGUEIRA, M ; SANTOS, A. L. . Assessing Data Traffic Classification to Priority Access for Wireless Healthcare Application. In: IEEE Latin-American Conference on Communications  (LATINCOM), 2019, Salvador. Proceedings of the IEEE LATINCOM, 2019. 93. BASTOS, L. L. ; ROSARIO, D. ; CERQUEIRA, E. ; SANTOS, A. L. ; NOGUEIRA, M . Filtering Parameters Selection Method and Peaks Extraction for ECG and PPG Signals. In: IEEE Latin-American Conference on Communications  (LATINCOM), 2019, Salvador. Proceedings of the IEEE LATINCOM, 2019. 94. MOREIRA, D. ; MARQUES, H. ; CELESTINO JUNIOR, J. ; GOMES, R. L. ; SANTOS, A. L. ; NOGUEIRA, M . DEA: Anomaly Detection in Smart Environments using Artificial Intelligence. In: 9th Latin American Network Operations and Management Symposium (LANOMS), 2019, Niteroi, RJ. Proceedings of the 9th Latin American Network Operations and Management Symposium (LANOMS). França: IFIP Open Digital Library, 2019. 95. VERGUTZ, A. ; MEDEIROS, I. ; ROSARIO, D. ; CERQUEIRA, E. ; SANTOS, A. L. ; NOGUEIRA, M . A Method for Identifying eHealth Applications using Side-Channel Information. In: IEEE Global Commnunications (GLOBECOM), 2019, Waikaloa, HI. Proceedings of the IEEE GLOBECOM 2019, 2019. 96. OLIVEIRA, G. ; NOGUEIRA, M ; SANTOS, A. L. . Controle de Acesso à IoT Baseado na Percepção de Comunidade e Confiança Social Contra Ataques Sybil. In: Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg), 2019, São Paulo, SP. Anais do Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg), 2019. 97. BATISTA, A. ; NOGUEIRA, M ; SANTOS, A. L. . Disseminação Robusta de Dados Pessoais Sensíveis Baseada em Comunidade de Interesse e Confiança Social para Suportar Situações Emergenciais de Saúde. In: Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg), 2019, São Paulo, SP. Anais do Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg), 2019. 98. PEDROSO, C. ; GIELOW, F. ; NOGUEIRA, M ; SANTOS, A. L. . Mitigação de Ataques IDFs no Serviço de Agrupamento de Disseminação de Dados em Redes IoT Densas. In: Simpósio Brasileiro de Segurança da Informaçào e de Sistemas Computacionais (SBSeg), 2019, São Paulo, SP. Anais do Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg), 2019. 99. PRATES JUNIOR, N. ; VERGUTZ, A. ; MACEDO, R. ; NOGUEIRA, M . Um Mecanismo de Defesa Contra Ataques Traffic Side-Channel Temporais na IoT. In: Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg), 2019, São Paulo, SP. Anais do Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg), 2019. 100. VEGA, C. ; NOGUEIRA, M ; SANTOS, A. L. . Mitigação de Ataques de Roteamento em IoT Densa e Móvel Baseada em Agrupamento e Confiabilidade dos Dispositivos. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2018), 2018, Campos do Jordão, SP. Anais do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2018), 2018. 101. CREMONEZI, B. ; NOGUEIRA, M ; VIEIRA, A. B. . PDAC: Um Protocolo de Alocação Dinâmica de Canais para Ambientes Médicos. In: Concurso de Teses e Dissertações (CTD) - SBRC, 2018, Campos do Jordão, SP. Anais do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2018. 102. POSSATI, D. ; SILVA, B. F. ; SANTOS, A. L. ; NOGUEIRA, M . Mitigação de Ataque Low-Rate DoS no Protocolo MPTCP. In: Workshop de Gerência e Operações de Rede (WGRS) - SBRC, 2018, Campos do Jordão, SP. Anais do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2018. 103. FERREIRA, A. ; NOGUEIRA, M . Identificando Botnets Geradoras de Ataques DDoS Volumétricos por Processamento de Sinais em Grafos. In: Workshop de Gerência e Operações de Rede (WGRS) - SBRC, 2018, Campos do Jordão, SP. Anais do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2018. 104. SILVA, B. F. ; STEUCK, I. ; SANTOS, A. L. ; NOGUEIRA, M . Escalonador de Pacotes para Transmissão por Multi-caminhos Não-Correlacionados em Redes Heterogêneas sem Fio. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2018, Campos do Jordão, SP. Anais do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2018. 105. PELLOSO, M. ; VERGUTZ, A. ; SANTOS, A. L. ; NOGUEIRA, M . Um Sistema Auto-adaptável para Predição de Ataques DDoS Fundado na Teoria da Metaestabilidade. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2018, Campos do Jordão, SP. Anais do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2018. 106. MORATORI, T. ; MACEDO, D. F. ; NOGUEIRA, M ; VIEIRA, A. B. . Does OpenFlow Really Decouple the Data Plane from the Control Plane?. In: IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2018, Natal, RN. Proceedings of the IEEE Symposium on Computers and Communications, 2018. 107. SILVA, B. F. ; STEUCK, I. ; SANTOS, A. L. ; NOGUEIRA, M . Redundant Packet Scheduling by Uncorrelated Paths in Heterogeneous Wireless Networks. In: IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2018, Natal, RN. Proceedings of the IEEE Symposium on Computers and Communications, 2018. 108. PUSKA, A. ; NOGUEIRA, M ; SANTOS, A. L. . Confidentiality-Aware Decision on Handoffs Under Uncertain Heterogeneous Wireless Networks. In: IEEE Symposium on Computers and Communications, 2018, Natal, RN. Proceedings of the IEEE Symposium on Computers and Communications, 2018. 109. PELLOSO, M. ; VERGUTZ, A. ; SANTOS, A. L. ; NOGUEIRA, M . A Self-Adaptable System for DDoS Attack Prediction Based on the Metastability Theory. In: IEEE Global Communications (GLOBECOM), 2018, Abu Dhabi. Proceedings of the IEEE GLOBECOM 2018, 2018. 110. CREMONEZI, B. ; VIEIRA, A. B. ; NOGUEIRA, M. ; NACIF, J. A. M. . A Dynamic Channel Allocation Protocol for Medical Environment Under Multiple Base Stations. In: IEEE Wireless Communications and Networking Conference, 2017, São Francisco, CA. Proceedings of the IEEE Wireless Communications and Networking Conference, 2017. 111. MACEDO, R. ; GHAMIRI-DOUDANE, Y. ; NOGUEIRA, M. . A Survival Performance Degradation Framework for Large-scale Networked Systems. In: IFIP/IEEE International Symposium on Integrated Network Management (Dissertation Sessions), 2017, Lisboa. Proceedings of the IFIP/IEEE International Symposium on Integrated Network Management, 2017. 112. CREMONEZI, B. ; VIEIRA, A. B. ; NOGUEIRA, M. ; NACIF, J. A. M. . Um Protocolo de Alocação Dinâmica de Canais para Ambientes Médicos sob Múltiplas Estações Base. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2017, Belém, PA. Anais do 35o. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2017. 113. VERGUTZ, A. ; SILVA, R. A. ; VIEIRA, A. B. ; NOGUEIRA, M. . Um Sistema de Identificação Antecipada e Transmissão Prioritária de Alertas Médicos sobre WBAN e WLAN. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2017, Belém, PA. Anais do 35o. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2017. 114. SILVA, B. F. ; SANTOS, A. L. ; KANTARCI, B. ; NOGUEIRA, M . CD-ASM: A New Queuing Paradigm to Overcome Bufferbloat Effects in HetNets. In: IEEE International Symposium on Personal, Indoor and Mobile Radio Communications (IEEE PIMRC), 2017, Montreal. Proceedings of the IEEE International Symposium on Personal, Indoor and Mobile Radio Communications, 2017. 115. SILVA, W. S. ; MACEDO, D. F. ; NOGUEIRA, M ; NGUYEN, T. M. T. ; NOGUEIRA, J. M. S. . A Multilayer Link Quality Estimator for Reliable Machine-to-Machine Communication. In: IEEE International Symposium on Personal, Indoor and Mobile Radio Communications (IEEE PIMRC), 2017, Montreal. Proceedings of the IEEE International Symposium on Personal, Indoor and Mobile Radio Communications, 2017. 116. NGUYEN, D. ; PHUNG, D. C. ; SECCI, S. ; SILVA, B. F. ; NOGUEIRA, M . Can MPTCP Secure Internet Communications from Man-in-the-Middle Attacks?. In: International Conference on Network and Service Management (CNSM 2017)  - MINI CONFERENCE, 2017, Tokyo. Proceedings of the International Conference on Network and Service Management (CNSM 2017), 2017. 117. VERGUTZ, A. ; SILVA, R. A. ; NACIF, J. A. M. ; VIEIRA, A. B. ; NOGUEIRA, M. . Mapping Critical Illness Early Signs to Priority Alert Transmission on Wireless Networks. In: IEEE Latin-America Communications, 2017, Cidade de Guatemala. Proceedings of the IEEE LatinCom, 2017. 118. MEZGHANI, F. ; DHAOU, R. ; NOGUEIRA, M ; BEYLOT, A. . Offloading Cellular Networks Through V2V Communications - How to Select the Seed-Vehicles?. In: IEEE International Conference on Communications (ICC), 2016, Kuala Lampur. Proceedings of the IEEE ICC 2016, 2016. 119. MARCONDES, A. ; NOGUEIRA, M. ; SANTOS, A. L. . Um Controle de Autenticação de Handover Vertical para Prevenir Ataque de Repetição em Redes Heterogêneas Sem Fio. In: Simpósio Brasileiro de Redes e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2016, Salvador. Anais do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2016. 120. SILVA, B. F. ; SANTOS, A. L. ; NOGUEIRA, M. . Reduzindo os Efeitos do Bufferbloat sobre Multi-Caminhos em Redes Sem Fio Heterogêneas. In: Simpósio Brasileiro de Redes e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2016, Salvador. Anais do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2016. 121. DA SILVA, R. A. ; SANTOS, A. L. ; NOGUEIRA, M. . Reduzindo a Probabilidade de Colisões através do Encurtamento dos Slots em Redes 802.11. In: Simpósio Brasileiro de Redes e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2016, Salvador. Anais do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2016. 122. MACEDO, R. ; GHAMIRI-DOUDANE, Y. ; SANTOS, A. L. ; NOGUEIRA, M. . A Scheme for DDoS Attacks Mitigation in IdM Systems Through Reorganizations. In: IEEE/IFIP NOMS, 2016, Istanbul. Proceedings of the IEEE/IFIP NOMS 2016, 2016. 123. MELO, ROBSON ; MEZGHANI, FAROUK ; Nogueira, Michele ; Santos, Aldri . Virtual and unified address assignment for continuous communication in mobile networks. In: 2016 Wireless Days (WD), 2016, Toulouse. 2016 Wireless Days (WD), 2016. p. 1. 124. EVANGELISTA, DANILO ; MEZGHANI, FAROUK ; Nogueira, Michele ; Santos, Aldri . Evaluation of Sybil attack detection approaches in the Internet of Things content dissemination. In: 2016 Wireless Days (WD), 2016, Toulouse. 2016 Wireless Days (WD), 2016. p. 1. 125. DA SILVA, R. A. ; ACHIR, N. ; BOUSSETTA, K. ; SANTOS, A. L. ; NOGUEIRA, M. . Avoiding Collisions by Time Slot Reduction Supporting Voice and Video in 802.11 Networks. In: IEEE GLOBECOM, 2016, Washington D.C.. Proceedings of the IEEE GLOBECOM 2016, 2016. 126. MACEDO, R. ; GHAMRI-DOUDANE, Y. ; SANTOS, A. L. ; NOGUEIRA, M . Self-Organized SDN Controller Cluster Conformations Against DDoS Attacks Effects. In: IEEE GLOBECOM, 2016, Washington D.C.. Proceedings of the IEEE GLOBECOM 2016, 2016. 127. MAIA, A. ; SOUZA, A. L. ; CUNHA, I. ; NOGUEIRA, M. ; NUNES, I. O. ; GENTILE, N. ; COTTA, L. ; LOUREIRO, A. A. F. ; ARANHA, D. ; OLIVEIRA, L. B. E. . AoT: Authentication and Access Control for the Entire IoT Device Life-Cycle. In: The 14th ACM Conference on Embedded Networked Sensor Systems (SenSys 2016), 2016, Stanford. Proceedings of the 14th ACM Conference on Embedded Networked Sensor Systems (SenSys 2016), 2016. 128. EVANGELIST, D. F. R. ; SILVA, E. ; NOGUEIRA, M. ; SANTOS, A. L. . Um controle de associações resistente à ataques Sybil para a disseminação segura de conteúdo da IoT. In: Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2016, Niterói, RJ. Anais do Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2016. 129. MAIA, A. ; LUIS, A. ; CUNHA, I. ; NOGUEIRA, M ; NUNES, I. O. ; COTTA, L. ; ARANHA, D. ; OLIVEIRA, L. B. E. . AdC: um Mecanismo de Controle de Acesso para o Ciclo de Vida das Coisas Inteligentes. In: Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2016, Niterói, RJ. Anais do Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2016. 130. BREZOLIN, U. ; NAKAYAMA, F. ; NOGUEIRA, M. . An Open-Set Approach for Zero-Day Attack Detection Based on IoT Network Traffic Analysis (to appear). In: IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2016, Algarve, Portugal. Proceedings of the IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2026. 131. VEGA, C. ; POPLADE, D. ; NOGUEIRA, M. ; SANTOS, A. L. . Detection of Sinkhole Attacks for Supporting Secure Routing on 6LoWPAN for Internet of Things. In: IFIP/IEEE International Symposium on Integrated Management, 2015, Ottawa. Proceedings of the IFIP/IEEE International Symposium on Integrated Management  (IM), 2015. 132. Melo, R. ; POLISCIUC, R. ; NOGUEIRA, M. ; SANTOS, A. L. . Um Sistema de Decisão de Acesso para Conectividade Contínua em Redes Heterogêneas sem Fio. In: SImpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2015, Vitória. Anais do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2015. 133. SILVA, B. F. ; SANTOS, A. L. ; NOGUEIRA, M. . Redes Sem fio Definidas por Software sobre Mini-PC: Uma Avaliação de Desempenho. In: XX Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS2015), 2015, Vitória. Anais do XX Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS2015), 2015. 134. GUENANE, F. ; NOGUEIRA, M. ; SERHROUCHNI, A. . DDOS Mitigation Cloud-Based Service. In: The 7th IEEE International Symposium on UbiSafe Computing - IEEE TrustCom, 2015, Helsinki. Proceedings of The 14th IEEE International Conference on Trust, Security and Privacy in Computing and Communications (IEEE TrustCom), 2015. 135. MACEDO, R. ; GHAMRI-DOUDANE, Y. ; NOGUEIRA, M. . Mitigating DoS attacks in Identity Management Systems Through Reorganizations. In: Latin American Network Operations and Management Symposium (LANOMS), 2015, João Pessoa. The 8th Latin American Network Operations and Management Symposium, 2015. 136. MACEDO, R. ; MELNISKI, L. ; SANTOS, A. L. ; GHAMIRI-DOUDANE, Y. ; NOGUEIRA, M . Troca da Guarda: Mitigando Ataques DDoS por Reorganizações de IdP Clustering. In: SImpósio Brasileiro de Segurança da Informação e Sistemas Computacionais, 2015, Florianópolis. Anais do Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e Sistemas Computacionais, 2015. 137. PUSKA, A. ; NOGUEIRA, M. ; SANTOS, A. L. . Decisão de Transição em Redes Heterogêneas Ciente do Nível de Segurança. In: SImpósio Brasileiro de Segurança da Informação e Sistemas Computacionais, 2015, Florianópolis. Anais do Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e Sistemas Computacionais, 2015. 138. EVANGELISTA, D. F. R. ; NOGUEIRA, M ; SANTOS, A. L. . Avaliação das Técnicas de Detecção do Ataque Sybil na Disseminação de Conteúdo da Internet das Coisas. In: SImpósio Brasileiro de Segurança da Informação e Sistemas Computacionais, 2015, Florianópolis. Anais do Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e Sistemas Computacionais, 2015. 139. HUSSAIN, R. ; KIM, D. ; NOGUEIRA, M. ; SON, J. ; TOKUTA, A. ; OH, H. . A New Privacy-aware Mutual Authentication Mechanism for Charging-on-the-Move in Online Electric Vehicles. In: IEEE International Conference on Mobile Ad-Hoc and Sensor Networks, 2015, Shenzhen, China. Proceedings of the 11th IEEE International Conference on Mobile Ad-Hoc and Sensor Networks, 2015. 140. MACEDO, R. ; MELNISKI, L. ; SANTOS, A. L. ; FEITOSA, E. ; NOGUEIRA, M. . MoniOptimiza: Uma Ferramenta para Monitoramento e Otimização de Federações de Identidades. In: Workshop de Gestão de Identidades - Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e Sistemas Computacionais, 2015, Florianópolis. Anais do Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e Sistemas Computacionais, 2015. 141. GIELOW, F. ; NOGUEIRA, M. ; Dos SANTOS, A. L. . Data Similarity Aware Dynamic Nodes Clustering For Supporting Management Operations. In: IEEE/IFIP Network Operarions and Management Symposium (NOMS), 2014, Cracóvia. Proceedings of the IEEE/IFIP Network Operarions and Management Symposium (NOMS), 2014. 142. SILVA, C. ; CERQUEIRA, E. ; NOGUEIRA, M. . Mecanismo Distribuído para Seleção de Canais em Redes Veiculares Cognitivas. In: Workshop de Redes de Acesso em Banda Larga, 2014, Florianópolis. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores (SBRC). Porto Alegre: SBC, 2014. 143. PUSKA, A. ; SANTOS, A. L. ; NOGUEIRA, M. . Caracterização de Tráfego Indesejado em Redes TCP/IP Usando um Honeypot de Baixa Interatividade. In: Workshop de Redes de Acesso em Banda Larga, 2014, Florianópolis. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores (SBRC). Porto Alegre: SBC, 2014. 144. MACEDO, R. ; GUEDES, A. ; SANTOS, A. L. ; GHAMIRI-DOUDANE, Y. ; NOGUEIRA, M. . Um Modelo de Falhas em Cascata para Sistemas Globais de Gerenciamento de Identidades. In: Workshop de Gerência de Redes e Serviços (WGRS) - SBRC, 2014, Florianópolis. Anais do Workshop de Gerência de Redes e Serviços (WGRS). Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação, 2014. 145. MEZGHANI, F. ; DHAOU, R. ; NOGUEIRA, M. ; BEYLOT, A. . Utility-Based Forwarder Selection for Content Dissemination in Vehicular Networks. In: IEEE International Symposium on Personal, Indoor and Mobile Radio Communications (PIMRC), 2014, Washington, DC. Proceedings of the 25th Anual IEEE International Symposium on Personal, Indoor and Mobile Radio Communications (PIMRC), 2014. 146. GUENANE, F. A. ; NOGUEIRA, M. ; PUJOLLE, G. . Reducing DDoS Attacks impact using a Hybrid Cloud-Based Firewalling Architecture. In: Global Information Infrastructure and Networking Symposium (GIIS), 2014, Montreal. Proceedings of the Global Information Infrastructure and Networking Symposium, 2014. 147. MACEDO, R. ; Melo, R. ; Santos, Aldri ; NOGUEIRA, M. . Experimental Performance Comparison of Single-path and Multipath Routing in VANETs. In: Global Information Infrastructure and Networking Symposium (GIIS), 2014, Montreal. Proceedings of the Global Information Infrastructure and Networking Symposium, 2014. 148. MEZGHANI, F. ; DHAOU, R. ; NOGUEIRA, M. ; BEYLOT, A. . Interest-based forwarding for satisfying user preferences in vehicular networks (invited paper). In: International Conference on Ad Hoc Networks (ADHOCNETS), 2014, Rhodes. Proceeding of the International Conference on Ad Hoc Networks (ADHOCNETS), 2014. 149. POPLADE, D. ; VEGA, C. ; NOGUEIRA, M. ; SANTOS, A. L. . Um Sistema de Detecção de Ataques Sinkhole sobre 6LoWPAN para Internet das Coisas. In: Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg), 2014, Belo Horizonte. Anais do XIV Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg), 2014. 150. Melo, R. ; NOGUEIRA, M. ; SANTOS, A. L. . Sistema Indicador de Resiliência na Conectividade de Redes Heterogêneas sem fio. In: Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg), 2014, Belo Horizonte. Anais do XIV Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg), 2014. 151. BENDRISS, J. ; GUENANE, F. ; NOGUEIRA, M. ; PUJOLLE, G. . Autonomous Architecture For Managing Cloud-Based Service. In: The 5th International Conference On Network of the Future (NoF), 2014, Paris. Proceedings of the 5th International Conference On Network of the Future, 2014. 152. MEZGHANI, F. ; DHAOU, R. ; NOGUEIRA, M. ; BEYLOT, A. . Contact Lifespan and Interest-Based Content Dissemination in Vehicular Networks. In: Wireless Days, 2014, Rio de Janeiro. Proceeding of the Wireless Days, 2014. 153. Torres, J. ; NOGUEIRA, M. ; PUJOLLE, G. . Secure and Revocable Node Authentication in Vehicular Ad-Hoc Networks. In: IEEE symposium on Computers and Communications  (ISCC), 2013, Split, Croatia. Proceedings of The IEEE symposium on Computers and Communications, 2013. 154. N. PARI ; SANTOS, A. L. ; NOGUEIRA, M. . Investigando o Impacto de Ataques na Sincronização de Tempo em Redes Ad Hoc de Rádio Cognitivo (Prêmio de Melhor Artigo). In: III Workshop de Redes de Acesso em Banda Larga (WRA) - SBRC, 2013, Brasília - DF. Anais do III Workshop de Redes de Acesso em Banda Larga (WRA) - 2013, 2013. 155. SOTO, J. C. ; QUEIROZ, S. ; GREGORI, M. ; NOGUEIRA, M. . A Flexible Multi-Criteria Scheme to Detect Primary User Emulation Attacks in CRAHNs (Best Student Paper Award). In: IEEE International Workshop on Emerging COgnitive Radio Applications and aLgorithms (CORAL), 2013, Madrid. Proceedings of the Second IEEE International Workshop on Emerging COgnitive Radio Applications and aLgorithms, 2013. 156. MACEDO, R. ; Melo, R. ; MELNISKI, L. ; SANTOS, A. L. ; NOGUEIRA, M. . Uma Avaliação Experimental de Desempenho do Roteamento Multicaminhos em Redes Veiculares. In: XVIII Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS) - SBRC, 2013, Brasília - DF. Anais do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2013. 157. GUENANE, F. A. ; DUMAS, P. Y. ; NOGUEIRA, M. ; PUJOLLE, G. . Solving Virtual Network Resources Allocation's Problem using Constraint Satisfaction Problem Model. In: The Fourth International Conference on Network of the Future, 2013, Coréia do Sul. Proceedings of the Fourth International Conference on Network of the Future, 2013. 158. BARABASZ, L. ; ARIETA, F. ; NOGUEIRA, M. . Mitigação de Ataques de Inundação para Redes em Malha sem Fio usando Reputação e Filtering. In: Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg), 2013, Manaus. Anais do XIII Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg), 2013. 159. SOMBRA, A. ; ALBANO, W. ; NEUMAN, J. ; NOGUEIRA, M. . Influência de Ataques Jamming sobre Protocolos de Roteamento em Redes Veiculares. In: WTICG - SBSeg 2013, 2013, Manaus. Anais do XIII Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg), 2013. 160. SOTO, J. C. ; CHOWDHURY, K. ; NOGUEIRA, M. . Resilient and Multi-dimensional Cooperative Spectrum Sensing on Cognitive Radio Networks. In: IEEE International Symposium on Personal, Indoor and Mobile Radio Communications (IEEE PIMRC), 2013, Londres, UK. Proceedings of the 24th IEEE International Symposium on Personal, Indoor and Mobile Radio Communications (IEEE PIMRC), 2013. 161. Movahedi, Z. ; NOGUEIRA, M. ; PUJOLLE, G. . An Autonomic Knowledge Monitoring Scheme for Trust Management on Mobile Ad Hoc Networks. In: IEEE Wireless Communications and Networking Conference (WCNC), 2012, Paris. Proceedings of the IEEE Wireless Communications and Networking Conference (WCNC 2012), 2012. 162. MANNES, E. ; NOGUEIRA, M. ; Dos SANTOS, A. L. . A Bio-inspired Scheme on Quorum Systems for Reliable Services Data Management in MANETs. In: IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium (NOMS), 2012, Maui. Proceedings of the IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium, 2012. 163. MANNES, E. ; NOGUEIRA, M. ; Dos SANTOS, A. L. . Serviços Confiáveis em MANETs Baseado em Sistema de Quórum Tolerante a Má-conduta. In: XXX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC), 2012, Ouro Preto. Anais do XXX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC). Porto Alegre: SBC, 2012. 164. GIELOW, F. ; Santos, Aldri ; NOGUEIRA, M. . Uma Análise Experimental de Ataques Jamming no Acesso ao Meio em Redes de Sensores Sem Fio. In: Simpósio Brasileiro de Computação Ubíqua e Pervasiva - SBCUP, 2012, Curitiba. Anais do Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2012. 165. NOGUEIRA, M. ; PARI, N. ; A. KAILAS . A Simple, Bio-inspired Time Synchronization Protocol for Cognitive Radio Ad Hoc Networks. In: International Symposium on Wireless Personal Multimedia Communications (WPMC), 2012, Taipei. Proceedings of the 15th International Symposium on Wireless Personal Multimedia Communications, 2012. 166. MANNES, E. ; NOGUEIRA, M. ; Dos SANTOS, A. L. . Reliable Operational Services in MANETs by Misbehavior-Tolerant Quorum Systems. In: International Conference on Network and Service Management (CNSM), 2012, Las Vegas. Proceedings of the 8th International Conference on Network and Service Management (CNSM), 2012. 167. SOTO, J. C. ; QUEIROZ, S. ; NOGUEIRA, M. . Um Esquema Cooperativo para Análise da Presença de Ataques EUP em Redes Ad Hoc de Rádio Cognitivo. In: Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg), 2012, Curitiba. Anais do XII Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2012. 168. MANNES, E. ; NOGUEIRA, M. ; Dos SANTOS, A. L. . Um Esquema Bio-inspirado para Tolerância a Má-conduta em Sistemas de Quórum Apoiando Serviços em MANETs. In: SBSeg 2012 CTDSeg - Concurso de Teses e Dissertações (SBSeg - CTDSeg), 2012, Curitiba. XII Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg), 2012. 169. GIELOW, F. ; NOGUEIRA, M. ; Dos SANTOS, A. L. . Resilient Approach for Energy Management on Hot Spots in WSNs. In: IFIP/IEEE Integrated Management, 2011, Dublin. Proceedings of the 12th IFIP/IEEE International Symposium on Integrated Network Management, 2011. 170. Silva, H. W. ; HOLANDA FILHO, R. ; dos Santos, A. ; NOGUEIRA, M. . Um Arcabouço para Adaptação Segura e Eficiente do Serviço de Roteamento em Redes Mesh. In: I Workshop de Redes de Acesso em Banda Larga (SBRC 2011 - WRA), 2011, Campo Grande. Anais do XXIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuiídos, 2011. 171. SOTO, J. C. ; Dos SANTOS, A. L. ; NOGUEIRA, M. . Um Modelo Analítico para Avaliação de Desempenho em Redes de Rádio Cognitivo Sob Ataque EUP. In: I Workshop de Redes de Acesso em Banda Larga (SBRC 2011 - WRA), 2011, Campo Grande. Anais do XXIX Simpósio de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2011. 172. Torres, J. ; NOGUEIRA, M. ; Dos SANTOS, A. L. . Biologically Inspired Architecture for Security Management on Wireless Self-Organized Networks. In: 7th Latin American Network Operations and Management Symposium, 2011, Quito. Proceedings of the 7th Latin American Network Operations and Management Symposium, 2011. 173. MANNES, E. ; NOGUEIRA, M. ; Dos SANTOS, A. L. . Um Esquema Bio-inspirado para Tolerância à Má-conduta em Sistemas de Quórum para MANETs. In: XI Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg), 2011, Brasília. Anais do XI Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg 2011). Porto Alegre: SBC, 2011. 174. BARABASZ, L. ; NOGUEIRA, M. . Uma Avaliação de Segurança no Gerenciamento de Mobilidade nas Redes em Malha sem Fio. In: Workshop de Trabalhos de Iniciação Científica e de Graduação (WTICG - SBSeg), 2011, Brasília. Anais do XI Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg). Porto Alegre: SBC, 2011. 175. MANNES, E. ; SILVA, E. ; NOGUEIRA, M. ; Dos SANTOS, A. L. . Implications of Misbehaving attacks on Probabilistic Quorum System for MANETs. In: International Conference on Security and Cryptography, 2010, Atenas. Proceedings of the International Conference on Security and Cryptography, 2010. 176. Silva, H. W. ; NOGUEIRA, M. ; Dos SANTOS, A. L. ; HOLANDA FILHO, R. . A Cross-layer and Adaptive Scheme for Balancing Performance and Security on WMN Data Routing. In: IEEE GLOBECOM, 2010, Miami. Proceedings of IEEE GLOBECOM 2010, 2010. 177. NOGUEIRA, M. ; VELLOSO, P. ; SILVA, E. ; PUJOLLE, G. . Trust Management for Survivable Communication on Self-Organized Wireless Networks. In: International Telecommunications Symposium (ITS), 2010, Manaus. Proceedings of ITS, 2010. 178. Silva, H. W. ; NOGUEIRA, M. ; HOLANDA FILHO, R. ; Dos SANTOS, A. L. . Framework for Self-Configuration on WMNs Aware of Performance and Security Issues. In: the 6th International Conference on Network and Service Management (CNSM 2010), 2010, Niagara Falls. Proceedings of the 6th International Conference on Network and Service Management (CNSM 2010), 2010. 179. BARROS, U. S. ; FREIRE, T. C. ; NOGUEIRA, M. ; CORREIA, L. H. A. ; Dos SANTOS, A. L. . O impacto de ataques RoQ em redes 802.11 com controle de potência de transmissão. In: Simpósio brasileiro em segurança da informação e de sistemas computacionais, 2009, Campinas. Anais do simpósio brasileiro em segurança da informação e de sistemas computacionais, 2009. 180. SILVA, E. ; NOGUEIRA, M. ; ALBINI, L. C. P. ; Dos SANTOS, A. L. ; PUJOLLE, G. . Survivable Keying for Wireless Ad Hoc Networks. In: 11th IFIP/IEEE International Symposium on Integrated Network Management - Mini-Conference, 2009, Nova Iorque. Proceedings of the 11th IFIP/IEEE International Symposium on Integrated Network Management, 2009. 181. LIMA, M. N. ; Silva, H. W. ; Dos SANTOS, A. L. ; PUJOLLE, G. . Survival multipath routing for MANETs. In: IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium, 2008, Salvador. IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium, 2008. p. 425-432. 182. ALBINI, L. C. P. ; BRAWERMAN, A. ; LIMA, M. N. ; CHESSA, S. ; MAESTRINI, P. . Virtual Structure Effects in Two Hybrid Routing Protocols for Ad Hoc Networks. In: International Symposium on Wireless Pervasive Computing, 2008, Santorini. International Symposium on Wireless Pervasive Computing, 2008. p. 436-440. 183. LIMA, M. N. ; Silva, H. W. ; Dos SANTOS, A. L. ; PUJOLLE, G. . Requirements for survivable routing in MANETs. In: International Symposium on Wireless Pervasive Computing, 2008, Santorini. International Symposium on Wireless Pervasive Computing, 2008. p. 441-445. 184. SILVA, E. ; LIMA, M. N. ; ALBINI, L. C. P. ; Dos SANTOS, A. L. . Quantifying Misbehaviour Attacks Against the Self-Organized Public Key Management on MANETs. In: SECRYPT: International Conference on Security and Cryptography, 2008, Porto. SECRYPT: International Conference on Security and Cryptography, 2008. 185. NOGUEIRA, M. ; Silva, H. W. ; Dos SANTOS, A. L. ; PUJOLLE, G. . An Architecture for Survivable Mesh Networking. In: IEEE Globecom 2008 Ad Hoc, Sensor and Mesh Networking Symposium, 2008, New Orleans. Proceedings of IEEE Globecom 2008, 2008. 186. Silva, H. W. ; Movahedi, Z. ; NOGUEIRA, M. ; PUJOLLE, G. ; SANTOS, A. L. . The Impact of Byzantine Attacks on Survivability of MANET Routing Protocols. In: Networking and Eletronic Commerce Research Conference (NAEC), 2007, Riva Del Garda, Itália. Proceedings of the Networking and Eletronic Commerce Research Conference (NAEC), 2007. 187. LIMA, M. N. ; GUEDES NETO, D. . Impacto das políticas de replicação na disponibilidade de documentos em redes P2P sob ataques DoS. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2004, Gramado. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores 2004, 2004. 188. REBOUCAS JUNIOR, J. C. ; OLIVEIRA, T. ; CARDOSO, A. R. ; DINIZ, A. L. B. P. B. ; LIMA, M. N. . Gestion Dynamique de Largeur de Bande Passante dans les Réseaux ATM vai l'Integration des Agents Mobiles avec SNMP. In: GRES'03 Colloque Francophone sur la Gestion de Réseaux et des Services, 2003, FORTALEZA. GRES'03 Colloque Francophone sur la Gestion de Réseaux et des Services, 2003. v. 1. p. 371-383. 189. REBOUCAS JUNIOR, J. C. ; CARDOSO, A. R. ; DINIZ, A. L. B. P. B. ; OLIVEIRA, T. ; LIMA, M. N. . Dynamic Management of incoming flow in ATM Networks through the Integration of Mobile Agents with SNMP. In: Fourth INTERNATIONAL WORKSHOP ON MOBILE AGENTS FOR TELECOMMUNICATION APPLICATIONS, 2002, Barcelona. Fourth INTERNATIONAL WORKSHOP ON MOBILE AGENTS FOR TELECOMMUNICATION APPLICATIONS, 2002. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. FREITAS, L. ; TRISTÃO, EDUARDO T. ; FRANCO, E. ; NACIF, JOSE ; COELHO, K. K. ; MENEZES, C. ; VIEIRA, A. B. ; NOGUEIRA, M. . Zero Trust Based Access Control Supported by Multimodal Biometric Authentication (To appear). In: IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2026, Algarve, Portugal. Proceedings of the IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2026. 2. DA SILVA, MARCUS DE V. D. ; ROCHA, ALEXANDRE ; GOMES, RAFAEL L. ; Nogueira, Michele . Lightweight Data Compression for Low Energy Consumption in Industrial Internet of Things. In: 2021 IEEE 18th Annual Consumer Communications & Networking Conference (CCNC), 2021, Las Vegas. 2021 IEEE 18th Annual Consumer Communications & Networking Conference (CCNC), 2021. p. 1. 3. OMARA, A. ; YUAN, W. ; NOGUEIRA, M ; KANTARCI, B. ; WU, L. . Microgrid Data Aggregation and Wireless Transfer Scheduling in the Presence of Time Sensitive Events. In: ACM International Symposium on Mobility Management and Wireless Access (MobiWac), 2018, Montreal. Proceedings of ACM International Symposium on Mobility Management and Wireless Access, 2018. 4. SANTOS, A. ; RESQUE, P. ; MEDEIROS, I. ; ROSARIO, D. ; NOGUEIRA, M. ; SANTOS, A. L. ; CERQUEIRA, E. ; CHOWDHURY, K. . ECG-Based User Authentication and Identification Method on VANETs. In: 10th Latin America Networking Conference (LANC), 2018, São Paulo. Proceedings of the Latin American Computing Conference 2018, 2018. 5. MACEDO, R. ; SANTOS, A. L. ; GHAMIRI-DOUDANE, Y. ; NOGUEIRA, M. . Guard Mounting: Reorganizations to Mitigate DDoS Attacks over Identity Providers Clustering. In: ACM S3 - ACM Mobicom 2015, 2015, Paris. Proceedings of the ACM Mobicom 2015, 2015. 6. MAIA, A. ; NOGUEIRA, M. ; PATIL, H. ; CUNHA, I. ; LOUREIRO, A. A. F. ; OLIVEIRA, L. B. E. . Criptografia Baseada em Identidade: Uma Análise Comparativa sob a Perspectiva da Internet das Coisas. In: SImpósio Brasileiro de Segurança da Informação e Sistemas Computacionais, 2015, Florianópolis. Anais do Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e Sistemas Computacionais, 2015. 7. GUENANE, F. ; BOUJEZZA, H. ; NOGUEIRA, M. ; PUJOLLE, G. . A Hybrid Architecture to Manage Performance and Reliability on Cloud-Based Firewalling. In: IEEE/IFIP Network Operarions and Management Symposium (NOMS), 2014, Cracóvia. Proceedings of the IEEE/IFIP Network Operarions and Management Symposium (NOMS), 2014. 8. BONTORIN, M. ; JAKLLARI, G. ; NOGUEIRA, M. ; SANTOS, A. L. . Optimizing FPGAs for Supporting Wireless Body Area Networks. In: Global Information Infrastructure and Networking Symposium (GIIS), 2014, Montreal. Proceedings of the Global Information Infrastructure and Networking Symposium, 2014. 9. CHANDRAKUMAR, B. ; NOGUEIRA, M. . Establishing a Rendezvous Channel for Co-located Cognitive Radios. In: Global Information Infrastructure and Networking Symposium (GIIS), 2014, Montreal. Proceedings of the Global Information Infrastructure and Networking Symposium, 2014. 10. SILVA, C. ; CERQUEIRA, E. ; NOGUEIRA, M. . Connectivity Management to Support Reliable Communication on Cognitive Vehicular Networks (Aceito para publicação). In: Wireless Days, 2014, Rio de Janeiro. Proceeding of the Wireless Days, 2014. 11. PUSKA, A. ; NOGUEIRA, M. ; Santos, Aldri . Unwanted Traffic Characterization on IP Networks by Low Interactive Honeypot. In: 10th International Conference on Network and Service Management (CNSM), 2014, Rio de Janeiro. Proceedings of the 10th nternational Conference on Network and Service Management (CNSM), 2014. 12. Torres, J. ; NOGUEIRA, M. ; PUJOLLE, G. . Secure and Reliable Identity Management for VANETs. In: IEEE International Conference on Computer Communications (IEEE INFOCOM), 2013, Turin. Proceedings of The 32nd IEEE International Conference on Computer Communications, 2013. 13. SOTO, J. C. ; QUEIROZ, S. ; NOGUEIRA, M. . Managing Sensing and Cooperation to Analyze PUE Attacks in Cognitive Radio Ad Hoc Networks. In: International Conference on Network and Service Management (CNSM), 2012, Las Vegas. Proceedings of the 8th International Conference on Network and Service Management (CNSM), 2012. 14. Torres, J. ; MACEDO, R. ; NOGUEIRA, M. ; PUJOLLE, G. . Identity Management Requirements in Future Internet. In: Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg), 2012, Curitiba. Anais do XII Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2012. 15. SHAW, S. ; GHAMRI-DOUDANE, Y. ; Santos, Aldri ; NOGUEIRA, M. . A Reliable and Distributed Time Synchronization for Cognitive Radio Networks. In: Global Information Infrastructure and Networking Symposium, 2012, Choroni. Proceeding of the Global Information and Infrastructure Networking, 2012. 16. BARROS, U. S. ; NOGUEIRA, M. ; Dos SANTOS, A. L. . Assessing RoQ Attacks on MANETs over Aware and Unaware TPC Techniques. In: 7th International Conference on Network and Service Management, 2011, Paris. Anais do 7th International Conference on Network and Service Management, 2011. 17. NOGUEIRA, M. ; REBOUCAS JUNIOR, J. C. . Uma aplicação de gerência de redes utilizando integrações de objetos da MIB II.. In: VII Encontro de Iniciação Científica à Pesquisa, 2001, Fortaleza. VII Encontro de Iniciação Científica à Pesquisa, 2001. 18. NOGUEIRA, M. ; MESQUITA, M. ; DINIZ, A. L. B. P. B. ; REBOUCAS JUNIOR, J. C. . Modelagem e implementação de uma aplicação para gerenciamento de desempenho com agentes móveis. In: VII Encontro de Iniciação Científica à Pesquisa, 2001, Fortaleza. VII Encontro de Iniciação Científica à Pesquisa, 2001. 19. LIMA, M. N. . Gerência de redes utilizando plataforma TIVOLI. In: Encontro de Iniciação Científica UFC, 2000. Iniciação cientifica UFC, 2000. 20. LIMA, M. N. . Algoritimos genéticos para o problema do caixeiro viajente. In: Encontro de Iniciação Científica UECe, 1999, FORTALEZA. Encontro de iniciação cientifica UECE, 1999. Resumos publicados em anais de congressos 1. KARAM, LINA ; ZISSIS, GEORGES ; YAO, JASON ; NELSON, JILL ; JO, MINHO ; SLIZ, RAFAL ; Nogueira, Michele ; WATKINS, STEVE ; WANG, HUIHUI . Panel: Faculty Leadership. In: 2023 IEEE Frontiers in Education Conference (FIE), 2023, College Station. 2023 IEEE Frontiers in Education Conference (FIE), 2023. p. 1. 2. RAZ, DANNY ; Nogueira, Michele . Message from the CNSM technical program co-chairs. In: 2014 10th International Conference on Network and Service Management (CNSM), 2014, Rio de Janeiro. 10th International Conference on Network and Service Management (CNSM) and Workshop, 2014. p. 1. 3. Barabasz, L. ; MANNES, E. ; Dos SANTOS, A. L. ; NOGUEIRA, M. . A Adaptação de Serviços da Saúde Móvel ao Contexto de Convergência Tecnológica (Prêmio de Melhor Trabalho de Banca). In: EVINCI - Evento de Iniciação Científica da UFPR, 2011, Curitiba. Anais da Semana Integrada de Ensino, Pesquisa e Extensão - 19 EVINCI, 2011. 4. LIMA, M. N. . Uma ferramenta de gerência Tivoli no ambiente RMAV-FOR. In: Encontro de Iniciação Científica da Universidade Federal do Ceará, 2001, Fortaleza. Anais do Encontro de Iniciação Científica da Universidade Federal do Ceará, 2001. 5. LIMA, M. N. . UMA APLICAÇÃO DE GERÊNCIA DE REDES UTILIZANDO INTEGRAÇÕES DE OBJETOS DA MIB II. In: VI Semana Universitária da UECE, 2001, Fortaleza. Anais da Semana Universitária da Universidade Estadual do Ceará, 2001. 6. LIMA, M. N. ; PINHEIRO, P. R. . Uma Meta-Heurística utilizando Algoritmos Genéticos para o problema do Caixeiro Viajante. In: X Encontro de Iniciação Científica da UECE, 1999, Fortaleza. X Encontro de Iniciação Científica da UECE, 1999. Apresentações de Trabalho 1. NOGUEIRA, M. . Data Science for Cybersecurity: An Overview Focused on Networking. 2022. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 2. NOGUEIRA, M . The Cat-and-Mouse Game: Searching for Security Intelligence in the Era of IoT and Blockchain. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 3. NOGUEIRA, M . A Tecnologia Blockchain - Fundamentos. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 4. NOGUEIRA, M . Resilient Spectrum Sensing on Cognitive  Radio Networks. 2017. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 5. NOGUEIRA, M. . Are We Ready to Intimately Rely on Wireless and Mobile Health Care?. 2015. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 6. NOGUEIRA, M. ; FREIN, R. . Biologically Inspired Networking Approaches as Building Blocks for Distributed Systems. 2015. (Apresentação de Trabalho/Outra). 7. NOGUEIRA, M. ; FREIN, R. ; TONGUZ, O. . Biologically Inspired Networking Approaches as Building Blocks for Distributed Systems. 2014. (Apresentação de Trabalho/Outra). 8. NOGUEIRA, M. . SAMNAR: a Security Management Architecture for Advanced Wireless Networking. 2013. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 9. NOGUEIRA, M. ; SILVA, E. ; Dos SANTOS, A. L. ; ALBINI, L. C. P. ; PUJOLLE, G. . Survivable Keying for Wireless Ad Hoc Networks. 2009. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 10. SILVA, E. ; LIMA, M. N. ; ALBINI, L. C. P. ; Dos SANTOS, A. L. . Quantifying Misbehaviour Attacks Against the Self-Organized Public Key Management on MANETs. 2008. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 11. LIMA, M. N. ; Silva, H. W. ; Dos SANTOS, A. L. ; PUJOLLE, G. . Survival multipath routing for MANETs. 2008. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 12. NOGUEIRA, M. ; Silva, H. W. ; Dos SANTOS, A. L. ; PUJOLLE, G. . An Architecture for Survivable Mesh Networking. 2008. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 13. NOGUEIRA, M. ; Silva, H. W. ; Dos SANTOS, A. L. ; PUJOLLE, G. . Requirements for survivable routing in MANETs. 2008. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 14. ALBINI, L. C. P. ; BANNACK, A. ; NOGUEIRA, M. ; BRAWERMAN, A. ; CHESSA, S. ; MAESTRINI, P. . Virtual Structure Effects in Two Hybrid Routing Protocols for Ad Hoc Networks. 2008. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 15. LIMA, M. N. . Sécurité dans l'informatique ubiquitaire. 2007. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 16. NOGUEIRA, M. ; PUJOLLE, G. . Sécurité dans l'informatique ubiquitaire. 2007. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 17. NOGUEIRA, M. ; Silva, H. W. ; Dos SANTOS, A. L. ; PUJOLLE, G. . The Impact of Byzantine Attacks on Survivability of MANET Routing Protocols. 2007. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). Outras produções bibliográficas 1. HUSSAIN, R. ; KIM, D. ; NOGUEIRA, M. ; SON, J. ; TOKUTA, A. O. ; OH, H. . PBF: A New Privacy-Aware Billing Framework for Online Electric Vehicles with Bidirectional Auditability 2015 (Relatorio Técnico). 2. QUEIROZ, S. ; NOGUEIRA, M. . The piece-by-piece channel access paradigm for wireless networks: discussion and performance evaluation 2013 (Relatorio Técnico). 3. Melo, R. ; Dos SANTOS, A. L. ; MEHDI, D. ; NOGUEIRA, M. . Resilience and Knowledge in a Metric for Heterogeneous Wireless Connectivity 2013 (Relatorio Técnico). 4. NOGUEIRA, M. ; Silva, H. W. ; Dos SANTOS, A. L. ; PUJOLLE, G. . A security management architecture for supporting routing services on WANETs.
						Curitiba:
								UFPR,  2010 (Relatorio Técnico). 5. NOGUEIRA, M. ; SILVA, E. ; ALBINI, L. C. P. ; Dos SANTOS, A. L. ; PUJOLLE, G. . Survivable public-key management for self-organized wireless ad hoc networks.
						Curitiba:
								UFPR,  2010 (Relatorio Técnico). 6. NOGUEIRA, M. ; Dos SANTOS, A. L. ; PUJOLLE, G. . Biologically inspired architecture for survivable self-organizing wireless networks.
						Curitiba:
								UFPR,  2010 (Relatorio Técnico). 7. NOGUEIRA, M. ; VELLOSO, P. . Evaluation of trust architectures 2010 (Relatorio Técnico). 8. BANNACK, A. ; SILVA, E. ; LIMA, M. N. ; dos Santos, Aldri ; ALBINI, L. C. P. . Segurança em redes ad hoc 2008 (Curso de curta duração). 9. NOGUEIRA, M. ; VELLOSO, P. . Architectures for identification, authentication, authorization, access control and accounting 2008 (Relatorio Técnico). 10. LIMA, M. N. ; Dos SANTOS, A. L. ; PUJOLLE, G. . A survey of survivability in mobile ad hoc networks 2007 (Relatorio Técnico). 11. NOGUEIRA, M. ; VELLOSO, P. . A state of the art on security and AAA principle in ad hoc networks 2007 (Relatorio Técnico). 12. LIMA, M. N. ; PINHEIRO, P. R. . Algoritmos genéticos 2000 (Monografia). Produção técnica Produtos tecnológicos 1. LIMA, M. N. . Sistema de monitoração de treinos físicos em tempo real e com comunicação sem fio. 2005. Processos ou técnicas 1. NOGUEIRA, M ; NAKAYAMA, F. ; BORGES, L. F. . Detecção de vulnerabilidades por aprendizado de máquina e IA generativa para geração de respostas personalizadas. 2024. 2. NOGUEIRA, M ; SANTOS, A. L. ; NEIRA, A. ; GUERRA, G. ; COELLHO, K. . Metodologia de Análise de Risco e Anonimização de Dados em Grandes Bases de Dados. 2024. Trabalhos técnicos 1. NEIRA, A. ; NOGUEIRA, M ; ABREU, D. H. S. ; LEITE, L. H. M. ; RAMOS, H. O. . Benchmark internacional sobre Segurança Cibernética aplicada ao Setor Elétrico. 2023. 2. NEIRA, A. ; NOGUEIRA, M ; RAMOS, H. O. ; LEITE, L. H. M. ; ABREU, D. H. S. . Benchmark nacional sobre Segurança Cibernética aplicada ao Setor Elétrico. 2023. 3. NEIRA, A. ; ABREU, D. H. S. ; RAMOS, H. O. ; LEITE, L. H. M. ; NOGUEIRA, M . Mapeamento de Cenários de Infraestruturas de Comunicação Operativa Aplicadas ao SEP e suas principais vulnerabilidades. 2023. 4. NOGUEIRA, M. . Ameaças de Segurança nos Ambientes em Nuvem. 2022. 5. NOGUEIRA, M. . Revisão Crítica de Artigo Submetido à Conferência NOMS. 2014. 6. NOGUEIRA, M. . Revisão Crítica de Artigo Submetido ao Simpósio SBRC. 2014. 7. NOGUEIRA, M. . Revisão Crítica de Artigo Submetido à Conferência WCNC. 2014. 8. NOGUEIRA, M. . Revisão Crítica de Artigo Submetido à Conferência LCN. 2014. 9. NOGUEIRA, M. ; DAHAB, R. . Segurança Cibernética: Alavanca Estratégica de Software e Serviços de Tecnologia da Informação e da Comunicação. 2014. 10. NOGUEIRA, M. . Revisão Crítica de Artigo Submetido à Conferência Latino-Americana LADC. 2013. 11. NOGUEIRA, M. . Revisão Crítica de Artigo submetido ao Simpósio SBRC. 2013. 12. NOGUEIRA, M. . Revisão Crítica de Artigo submetido à Conferência IEEE GLOBECOM, Trilha Especial. 2010. 13. NOGUEIRA, M. . Revisão Crítica de Artigo submetido à Conferência IEEE International Conference on Wireless Communications, Networking and Information Security (WCNIS2010). 2010. 14. NOGUEIRA, M. . Revisão Crítica de Artigo submetido à Conferência IEEE WCNC. 2010. 15. NOGUEIRA, M. . Revisão Crítica de Artigo submetido ao Simpósio SBRC. 2010. 16. NOGUEIRA, M. . Revisão Crítica de Artigo submetido à Conferência NOMS. 2010. 17. NOGUEIRA, M. . Revisão Crítica de Artigo submetido ao Workshop WGRS, SBRC. 2010. 18. NOGUEIRA, M. . Revisão Crítica de Artigo submetido à Conferência IFIP Wireless Days. 2009. 19. NOGUEIRA, M. . Revisão Crítica de Artigo submetido à Conferência IEEE Wimob. 2009. 20. NOGUEIRA, M. . Revisão Crítica de Artigo submetido à Conferência SBSEg. 2009. 21. NOGUEIRA, M. . Revisão Crítica de Artigo submetido à Conferência SECRYPT. 2009. 22. NOGUEIRA, M. . Revisão Crítica de Artigo submetido à Conferência IFIP Wireless Days. 2008. 23. NOGUEIRA, M. . Revisão Crítica de Artigo submetido à Conferência SECRYPT. 2008. 24. NOGUEIRA, M. . Revisão Crítica de Artigo submetido à Conferência IEEE ISCC. 2007. 25. NOGUEIRA, M. . Revisão Crítica de Artigo submetido à Conferência IEEE WCNC. 2007. 26. NOGUEIRA, M. . Revisão Crítica de Artigo submetido ao Workshop WGRS, SBRC. 2006. Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia 1. LANG, M. ; NOGUEIRA, M . Chegada do 6G vai exigir avanços em cibersegurança. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 2. NOGUEIRA, M. ; LIOTTA, A. ; KATS, R. ; TAROUCO, L. . CNSM 2014 Distinguished Experts Panel. 2014.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). 3. LIMA, M. N. . Denial of service attacks and the new French agency of information security. 2009.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). Redes sociais, websites e blogs 1. NOGUEIRA, M. . Deep Learning: A Origem. 2016; Tema:
						Deep Learning. (Blog). 2. NOGUEIRA, M. . A Computação Reversível. 2016; Tema:
						Ciência da Computação. (Blog). 3. NOGUEIRA, M. . PenguinsTech.net. 2016; Tema:
						Compartilhamento de experiências tecnológicas vivenciadas ao longo do meu pós-doutorado na Univ. Carnegie Mellon, EUA. (Site). 4. NOGUEIRA, M. . Espionagem eletrônica e a saúde digital. 2013; Tema:
						Segurança de sistemas computacionais e saúde. (Blog). 5. NOGUEIRA, M. . Saúde Movel. 2013; Tema:
						Saúde, redes de computadores sem fio. (Site). Demais tipos de produção técnica 1. NOGUEIRA, M. ; BORGES, L. . Introdução à Ciência de Dados em Cibersegurança. 2023. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 2. NOGUEIRA, M. ; FREIN, R. ; TONGUZ, O. . Biologically Inspired Networking Approaches as Building Blocks for Distributed Systems. 2014. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 3. MACEDO, R. ; SANTOS, A. L. ; Nogueira, Michele . Configuring MP-OLSR on Ubuntu 12.04. 2012. (Relatório de pesquisa). 4. NOGUEIRA, M. . Saúde Móvel: pesquisa e inovação no uso de tecnologias de comunicação sem fio na saúde. 2012.
						(Curso de curta duração). 5. NOGUEIRA, M. . Comunidade Inteligente e a Internet das Coisas. 2012.
						(Palestra). 6. NOGUEIRA, M. ; Dos SANTOS, A. L. ; Torres, J. ; Rettore, A. ; Danielewicz, Y. . Gerência de Identidade na Internet do Futuro. 2011.
						(Curso de curta duração). 7. NOGUEIRA, M. . The SAMNAR architecture: a new approach for security management - HP Labs - Palo Alto. 2009.
						(Palestra). 8. BANNACK, A. ; da Silva, E. ; ALBINI, L. C. P. ; NOGUEIRA, M. ; dos Santos, Aldri . Segurança em redes ad hoc. 2008.
						(Curso de curta duração). 9. NOGUEIRA, M. . Segurança em redes sem fio ad hoc: conceitos, iniciativas e direções futuras. 2008.
						(Palestra). 10. LIMA, M. N. . Segurança em Redes. 2006. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). Patentes e registros Patente A Confirmação do status de um pedido de patentes poderá ser solicitada à Diretoria de Patentes (DIRPA) por meio de uma Certidão de atos relativos aos processos 1. LIMA, M. N. . Sistema de monitoração de treinos físicos em tempo real e com comunicação sem fio.
							2005,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: PI0504149-0, título: "Sistema de monitoração de treinos físicos em tempo real e com comunicação sem fio" Depósito: 25/05/2005 2. NOGUEIRA, M ; PATIL, H. K. ; OLIVEIRA, L. B. E. . A system and method for authentication of things (AoT).
							2016,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: 62287832, título: "A system and method for authentication of things (AoT)" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 26/01/2016 Programa de computador 1. NOGUEIRA, M. ; MONTEVERDE, W. ; NEIRA, A. ; TAVARES, A. ; COELLHO, K. . Sherlock-X-Detecção: Módulo de Detecção de Botnets. 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512021002081-2, data de registro:
							26/08/2021, título: "Sherlock-X-Detecção: Módulo de Detecção de Botnets" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 2. NOGUEIRA, M. ; MONTEVERDE, W. ; NEIRA, A. . Sherlock-X-IndicaçãoRisco: Módulo de Indicação de Risco em Tempo Real. 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512021002077-4, data de registro:
							26/08/2021, título: "Sherlock-X-IndicaçãoRisco: Módulo de Indicação de Risco em Tempo Real" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 3. NOGUEIRA, M ; MONTEVERDE, W. ; NEIRA, A. . Sherlock-X-GestãoIncidentes: Módulo de Gestão de Incidentes. 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512021002080-4, data de registro:
							26/08/2021, título: "Sherlock-X-GestãoIncidentes: Módulo de Gestão de Incidentes" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. SILVA, F. O.; NOGUEIRA, J. M. S.; NOGUEIRA, M ; MACEDO, D. F. ; CARVALHO, T. C. M. B..  Participação em banca de Junia Oliveira Pereira. Um Framework para a Função de Análise de Dados de Redes 5G com Ênfase em Detecção de Anomalia. 2024. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 2. Dos SANTOS, A. L. ; CORREIA, L. H. A. ; NOGUEIRA, M .  Participação em banca de GIOVANNI ROSA DA SILVA. Context-Aware and User Behavior-Based Continuous Authentication for Zero Trust Access Control in Smart Homes. 2023. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Paraná. 3. VENANCIO NETO, A. J.; BEDREGAL, B. R. C.; NOGUEIRA, M. ; FONTES, R. R.; IMMICHI, R. K..  Participação em banca de Emílio de Paiva Neto. Criptografia de fluxo oportunística entre planos de dados programáveis por meio de sinalização em banda. 2022. Dissertação (Mestrado em Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 4. VENANCIO NETO, A. J.; BEDREGAL, B. R. C.; NOGUEIRA, M. ; FONTES, R. R.; IMMICHI, R. K..  Participação em banca de Emílio de Paiva Neto. Criptografia de fluxo oportunística entre planos de dados programáveis por meio de sinalização em banda. 2022. Dissertação (Mestrado em Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 5. TODT, E.; Albini, L.C.P. ; NOGUEIRA, M. .  Participação em banca de Alexandre Calerio de Oliveira. A Multi-objective Optimization Approach for Load Balancing Over the Fog Computing Edge Layer. 2020. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Paraná. 6. CERQUEIRA, E. ; KLAUTAU JUNIOR, A. B. R.; NOGUEIRA, M. .  Participação em banca de Cláudio Rogério Gomes da Silva. Mecanismo Distribuído para Seleção de Canais em Redes Veiculares Cognitivas. 2014. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Pará. 7. DUARTE JUNIOR, E. P.; BONA, L. C. E.; CARDOSO, K. V. ; NOGUEIRA, M. .  Participação em banca de Lauro Luis Costa. Precisão e Repetibilidade de Experimentos no PlanetLab. 2014. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Paraná. 8. PENNA, M. C. O.; PELLENZ, M.; JAMHOUR, E.; NOGUEIRA, M. .  Participação em banca de Wagner Carlos Mariani. Algoritmos de alocação de canais para a coexistência de estação base em redes padrão IEEE 802.22. 2013. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica do Paraná. 9. SALLES, R.; MOURA, D. F. C.; ARAUJO, L. H. C.; NOGUEIRA, M. .  Participação em banca de Marcelo José Camilo. Mecanismos de segurança em redes de rádio cognitivo. 2013. Dissertação (Mestrado em Sistemas e Computação) - Instituto Militar de Engenharia. 10. DOTTI, F. L.; BARCELLOS, M. P.; GRANVILLE, L. Z.; NOGUEIRA, M. .  Participação em banca de Rodrigo Ruas Oliveira. Toward Cost-efficient, DoS-resilient Virtual Networks with ORE: Opportunistic Resilience Embedding. 2013. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 11. JAKLLARI, G.; NAKAMURA, E. F.; HARA, C. S.; SANTOS, A. L. ; NOGUEIRA, M. .  Participação em banca de Fernando Henrique Gielow. Agrupamento dinâmico de sensores baseado na similaridade de leitura de dados. 2013. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Paraná. 12. SOUTO, E.; SANTOS, E. M.; FEITOSA, E. L.; NOGUEIRA, M. .  Participação em banca de Angelo Eduardo Nunan. Detecção de cross-site scripting em páginas web. 2012. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Amazonas. 13. GONCALVES, P. A. S.; FERRAZ, C. A. G.; NOGUEIRA, M. .  Participação em banca de Pedro Gustavo de Farias Paiva. Detectando clientes desonestos em comunidades privadas BITTORRENT. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 14. HARA, C. S.; Dos SANTOS, A. L. ; BRAYNER, A. R. A.; NOGUEIRA, M. .  Participação em banca de Sérgio Samuel Furlaneto. SIDS - Um modelo de gerenciamento de dados baseado em similaridade espacial para redes de sensores sem fio. 2011. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Paraná. 15. ALBINI, L. C. P. ; NOGUEIRA, M. ; A. Foronda .  Participação em banca de Renan Fischer e Silva. Sistema de gerenciamento de chaves públicas baseado em virtualização para redes ad hoc móveis. 2010. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Paraná. 16. FONSECA, M. S. P.; PENNA, M. C. O.; PELLENZ, M.; NOGUEIRA, M. .  Participação em banca de Carlos Rafael Guerber. ARVDoS: uma arquitetura reativa a ataques DoS para redes virtuais. 2010. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica do Paraná. 17. NOGUEIRA, J. M. S. ; OLIVEIRA, S.; LOUREIRO, A. A. F. ; NOGUEIRA, M. .  Participação em banca de Wellington Passos de Paula. Um mecanismo de reputação para redes veiculares tolerantes a atrasos e desconexões. 2009. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 18. NOGUEIRA, M. ; PUJOLLE, G. ; KERVELLA, B..  Participação em banca de Zeinab Movahedi. Un évaluation de la performance des réseaux mobile ad hoc sous des attaques de déni de service. 2007. Dissertação (Mestrado em Informatique/télécommunications) - Université de Pierre et Marie Curie, CNRS 7070. Teses de doutorado 1. BADONNEL, R.; KAANICHE, M.; BLANC, G.; PERRIN, O.; NOGUEIRA, M ; CHRISMENT, I..  Participação em banca de Adrien Hammer. Detection methods for security of heterogeneous IoT systems. 2023. Tese (Doutorado em Informática)  - Université de Lorraine. 2. SUMIKA, F.; MATEUS, G.; NORONHA, T.; BITTENCOURT, L. F.; NOGUEIRA, M .  Participação em banca de Samuel Moreira Abreu Araujo. Algoritmos para o Problema de Posicionamento e Encadeamento de Fun ̧co ̃es Virtuais de Rede. 2023. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação - UFMG)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 3. FOUCHAL, H.; NOGUEIRA, M ; MITTON, N.; VARGAS-SOLAR, G.; ESSEGHIR, M.; MERGHEM-BOULAHIA, L..  Participação em banca de Maysaa Khalil. Thermal Comfort Control with Energy Constraints in Smart Buildings. 2022. Tese (Doutorado em Systemes Sociotechniques)  - Université de Technologie Troyes. 4. COSTA, L. H. M. K.; CAMPISTA, M.; RUBINSTEIN, M. G.; NOGUEIRA, M .  Participação em banca de Pedro Henrique Cruz Caminha. A Bus-based Opportunistic Sensing Network. 2020. Tese (Doutorado em PPE-COPPE/UFRJ)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 5. Al Agha, K.; NOGUEIRA, M. ; NGUYEN, T. M. T.; SECCI, S.; DOTTA, V.; PUJOLLE, G. .  Participação em banca de Nikola Bozic. Blockchain technologies and their application to secure virtualized infrastructure control. 2019. Tese (Doutorado em Laboratoire d'Informatique)  - Sorbonne Université - Université Pierre et Marie Curie. 6. Al Agha, K.; PASQUET, M.; AGHINA, X.; AMORIM, M. D.; NOGUEIRA, M. ; URIEN, P.; GERBAIX, S.; PUJOLLE, G. .  Participação em banca de Nour El Madhoun. Towards More Secure Contact and NFC Payment Transactions. 2018 - Sorbonne Université - Université Pierre et Marie Curie. 7. NOGUEIRA, M. ; ALBUQUERQUE, C.; PEDROZA, A. C. P.; COSTA, L. H. M. K.; CAMPISTA, M..  Participação em banca de Rodrigo de Souza Couto. Estratégias e Análise de Resiliência em Redes de Centros de Dados. 2015. Tese (Doutorado em UFRJ COPPE-PEE Programa de Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 8. MADEIRA, E.; NOGUEIRA, M. ; REZENDE, J. F.; GARCIA, I. C.; FONSECA, N.; VILLAS, L. A.; BITTENCOURT, L. F.; UEYAMA, J..  Participação em banca de Jorge Lima de Oliveira Filho. Uma Arquitetura para Gerência de Mobilidade Cognitiva em Redes sem Fio Heterogêneas. 2013. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 9. REZENDE, J. F.; ZIVIANI, A.; SALLES, R. M.; PEDROZA, A. C. P.; NOGUEIRA, M. .  Participação em banca de Celso Barbosa Carvalho. Capacidade das redes em malha sem fio com diferentes larguras de canal. 2012. Tese (Doutorado em UFRJ COPPE-PEE Programa de Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 10. PELLENZ, M.; PENNA NETO, M. C. O.; ENEMBRECK, F.; NABHEN, R.; NOGUEIRA, M. ; SOUZA, R. D..  Participação em banca de Tânia Lucia Monteiro. Distributed Channel Allocation Algorithms for Access  Point Based Return Channel in IDTV. 2012. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Paraná. Qualificações de Doutorado 1. FERNANDES, N. C.; MATTOS, D. M. F.; DUSPARIC, I.; MEDEIROS, D. S. V.; NOGUEIRA, M. .  Participação em banca de Helio do Nascimento Cunha Neto. Providing a Collaborative and Private Framework for Intrusion Detection System with Federated Learning. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Pós-Graduação em Computação da UFF)  - Universidade Federal Fluminense. 2. RUBIO, M. S.; NOGUEIRA, M. ; URQUIZA, L.; SUNTAXI, G.; LOZA, E..  Participação em banca de Germán Eduardo Rodríguez Galán. Computer Security Teaching Framework Based on User Preferences. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Informática)  - Escuela Politecnica Nacional. 3. SARGENTO, S.; NOGUEIRA, M. ; CAVALCANTI, G. D. C..  Participação em banca de Paulo Freitas de Araújo Filho. Towards Intelligent Security Mechanisms for Connected Things. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 4. RUBINSTEIN, M. G.; NOGUEIRA, M. ; COSTA, L. H. M. K.; COUTO, R. S..  Participação em banca de Pedro Cruz. Sensoreamento de Cidades Inteligentes com Mobilidade Baseada em ônibus. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 5. IVANOV, S.; DONNELLY, W.; NOGUEIRA, M ; FLYNN, D.; KIRWAN, P..  Participação em banca de Kriti Bhargava. Wireless Sensor Based Data Analytics for Precision Farming. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Telecommunications Software and Systems)  - Waterford Institute of Technology. 6. MONTEIRO, J. A. S.; MARCIEL, P. R. M.; DOMINGUES, M. A. O.; NOGUEIRA, M. .  Participação em banca de Eduardo de Melo Vasconcelos. Mecanismos Energicamente Eficientes para a Seleção de Canais Baseados em Modelos de Disponibilidade para Redes de Rádios Cognitivos. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 7. NOGUEIRA, J. M. S. ; MACEDO, D. F. ; MADEIRA, E.; OLIVEIRA, L. B. E.; NOGUEIRA, M. .  Participação em banca de Thiago Rodrigo de Oliveira. Redes Sociais para Certificação em Redes Veiculares Tolerantes a Interrupções. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 8. MUNARETTO, A.; FONSECA, M. S. P.; PELLENZ, M.; NOGUEIRA, M. .  Participação em banca de Fábio Pessoa Albini. Uma nova proposta para transferência de dados em redes tolerantes ao atraso utilizando códigos fontanais. 2012. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica e Informática Industrial)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Qualificações de Mestrado 1. ALBINI, L. C. P. ; NOGUEIRA, M. ; Dos SANTOS, A. L. .  Participação em banca de Alisson Andrey Puska. Proteção do Processo de Decisão Automático na Transição em Redes Heterogêneas. 2014. Exame de qualificação (Mestrando em Informática)  - Universidade Federal do Paraná. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. HARA, C.; NOGUEIRA, M. ; PENTEADO, R..  Participação em banca de Lucas Calado Cerbelo.Extração de Estruturas de Grafos RDF.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Computação)  - Universidade Federal do Paraná. 2. LIMA, M. N. ; JUCA, P.; M. TITO.  Participação em banca de Luiz Filomeno Araújo de Andrade.Trafegando com segurança na rede utilizando VPN.
						2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistema de Informação)  - Faculdade 7 de Setembro. 3. LIMA, M. N. .  Participação em banca de Jorge Alberto Gomes França.Implementação de técnicas algorítmicas para melhorar um protótipo de reconhecimento pessoal via impressão digital.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistema de Informação)  - Centro Universitário 7 de setembro. 4. LIMA, M. N. .  Participação em banca de Ramon Silva Brito.Mobilidade - Integração entre dispositivos móveis e servidor de aplicação usando Web Services.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistema de Informação)  - Centro Universitário 7 de setembro. 5. LIMA, M. N. .  Participação em banca de Sheila Cristina Nicolini Silva..Evolução das redes móveis: um mapa mundial..
						2004. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistema de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 6. LIMA, M. N. .  Participação em banca de Felipe de Oliveira Moura.Avaliação teórica de tecnologias de proteção de privacidade em computação móvel..
						2004. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistema de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. Participação em bancas de comissões julgadoras Outras participações 1. NOGUEIRA, M. . Prêmio CAPES de Tese Edição 2022 - CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO.
						2022.
						Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. 2. NOGUEIRA, M. . Prêmio CAPES de Tese Edição 2021 - CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO.
						2021.
						Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. 3. NOGUEIRA, M . Concurso Ministério da Defesa de Dissertações e Teses sobre Defesa Nacional - Prêmio Tiradentes.
						2020.
						Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. 4. NOGUEIRA, M . Prêmio CAPES de Tese Edição 2020 - CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO.
						2020.
						Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. 5. NOGUEIRA, M . IEEE International Conference on Computer Communications (INFOCOM).
						2017.
						Institute Of Electrical And Electronics Engineers, Inc.. 6. NOGUEIRA, M . IEEE Global Communications Conference (GLOBECOM).
						2017.
						Institute Of Electrical And Electronics Engineers, Inc.. 7. NOGUEIRA, M . IEEE Local Computer Networks (LCN).
						2017.
						Institute Of Electrical And Electronics Engineers, Inc.. 8. NOGUEIRA, M . IEEE Global Communications Conference (GLOBECOM).
						2016.
						Institute Of Electrical And Electronics Engineers, Inc.. 9. NOGUEIRA, M . IEEE Local Computer Networks (LCN).
						2016.
						Institute Of Electrical And Electronics Engineers, Inc.. 10. NOGUEIRA, M . IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium (NOMS).
						2016.
						Institute Of Electrical And Electronics Engineers, Inc.. 11. NOGUEIRA, M . IEEE ComSoc Student competition.
						2016.
						Institute Of Electrical And Electronics Engineers, Inc.. 12. NOGUEIRA, M . The Annual IEEE/IFIP International Conference on Dependable Systems and Networks (DSN).
						2015.
						Institute Of Electrical And Electronics Engineers, Inc.. 13. NOGUEIRA, M . IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium (NOMS).
						2014.
						Institute Of Electrical And Electronics Engineers, Inc.. 14. NOGUEIRA, M. . The 13th IFIP/IEEE International Symposium on Integrated Network Management.
						2013.
						Institute Of Electrical And Electronics Engineers, Inc.. 15. NOGUEIRA, M. . The 38th IEEE Conference on Local Computer Networks (LCN).
						2013.
						Institute Of Electrical And Electronics Engineers, Inc.. 16. NOGUEIRA, M. . Latin-American on Dependable Computing (LADC).
						2013. 17. NOGUEIRA, M. . The Second IEEE International Workshop on Emerging COgnitive Radio Applications and aLgorithms (CORAL).
						2013.
						Institute Of Electrical And Electronics Engineers, Inc.. 18. NOGUEIRA, M. . IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium (NOMS).
						2012.
						Institute Of Electrical And Electronics Engineers, Inc.. 19. NOGUEIRA, M. . IEEE International Conference on Communications (ICC) - Communications and Information System Security Symposium (CISS).
						2011.
						Universidade Federal do Paraná. 20. NOGUEIRA, M. . Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS).
						2011.
						Sociedade Brasileira de Computação - Porto Alegre. 21. NOGUEIRA, M. . SBRC - Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos.
						2011.
						Sociedade Brasileira de Computação - Porto Alegre. 22. NOGUEIRA, M. . Workshop de Redes de Acesso em Banda Larga (WRA 2011).
						2011.
						Sociedade Brasileira de Computação - Porto Alegre. 23. NOGUEIRA, M. . International Conference on Network and Service Management (CNSM).
						2011.
						IFIP - International Federation for Information Processing Secretariat. 24. NOGUEIRA, M. . The 12th IFIP/IEEE International Symposium on Integrated Network Management.
						2011.
						Institute Of Electrical And Electronics Engineers, Inc.. 25. NOGUEIRA, M. . IEEE International Conference on Wireless Communications, Networking and Information Security.
						2010.
						Institute Of Electrical And Electronics Engineers, Inc.. 26. NOGUEIRA, M. . SBRC 2010 - Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (SBRC WGRS 2010).
						2010.
						Sociedade Brasileira de Computação - Porto Alegre. 27. NOGUEIRA, M. . The 6th IEEE/IFIP International Conference on Network and Service Management (CNSM).
						2010.
						Institute Of Electrical And Electronics Engineers, Inc.. 28. NOGUEIRA, M. . International Workshop on Bio-inspired Approaches to Advanced Computing and Communications (BioAdcom2).
						2010.
						Association for Computing Machinery. 29. NOGUEIRA, M. . IFIP Wireless Days.
						2010.
						IFIP - International Federation for Information Processing Secretariat. 30. NOGUEIRA, M. . 18° Encontro de Iniciação Científica da UFPR (EVINCE).
						2010.
						Universidade Federal do Paraná. 31. NOGUEIRA, M. . IEEE International Conference on Wireless and Mobile Computing, Networking and Communications (WiMob).
						2009. 32. NOGUEIRA, M. . Simpósio brasileiro em segurança da informação e de sistemas computacionais.
						2009. 33. ALBINI, L. C. P. ; NOGUEIRA, M. ; Dos SANTOS, A. L. . Banca de Qualificação de Mestrado - Aluno Renan Fisher e Silva.
						2009.
						Universidade Federal do Paraná. 34. NOGUEIRA, M. . IEEE International Conference on Wireless and Mobile Computing, Networking and Communications (WiMob).
						2008. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. ACM SIGCOMM 2025.
						2025. (Simpósio). 2. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC).Governança em Cibersegurança e Privacidade dos Dados: Frameworks, Desafios e Práticas sob a Perspectiva das Cidades Inteligentes.
						2025. (Simpósio). 3. IEEE Latin-American Conference on Communications. IEEE Latin-American Conference on Communications. 2023. (Congresso). 4. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC).
						2022. (Simpósio). 5. Workshop da Rede Nacional de Pesquisa (WRNP).Uma Ferramenta Para se Esquivar de Vazamento de Informação na IoT (Grupos de Trabalho).
						2022. (Encontro). 6. Workshop da Rede Nacional de Pesquisa (WRNP).Testbeds RNP: Impulsionando a Pesquisa Experimental em TICs nos projetos FAPESP - Projeto MENTORED.
						2022. (Encontro). 7. International Conference on the Design of Reliable Communication Networks.Security, Privacy and Resilience in the Internet of Health Things.
						2021. (Simpósio). 8. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos.
						2021. (Simpósio). 9. Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Co Computacionais (SBSeg).
						2021. (Simpósio). 10. 8th Latin American Network Operations and Management Symposium.Mitigating DoS Attacks in Identity Management Systems Through Reorganizations. 2015. (Seminário). 11. IEEE/IFIP International Conference on Dependable Systems and Networks (DSN 20).Biologically Inspired Networking Approaches as Building Blocks for Distributed Systems.
						2014. (Simpósio). 12. IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium (NOMS).
						2014. (Simpósio). 13. IEEE Global Communications (IEEE GLOBECOM).
						2013. (Simpósio). 14. IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium (NOMS).A Bio-inspired Scheme on Quorum Systems for Reliable Services Data Management in MANETs.
						2012. (Simpósio). 15. IEEE Global Communications (IEEE GLOBECOM). Bio-Inspired Time Synchronization for Cognitive Radio Ad Hoc Networks. 2012. (Congresso). 16. Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg).Um Esquema Cooperativo para Análise da Presença de Ataques EUP em Redes Ad Hoc de Rádio Cognitivo.
						2012. (Simpósio). 17. The 8th International Conference on Network and Service Management (CNSM). Reliable Operational Services in MANETs by Misbehavior-Tolerant Quorum Systems. 2012. (Congresso). 18. XXX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC).Serviços Confiáveis em MANETs Baseado em Sistema de Quórum Tolerante a Má-conduta.
						2012. (Simpósio). 19. The 12th IFIP/IEEE International Symposium on Integrated Network Management.Resilient Approach for Energy Management on Hot Spots in WSNs.
						2011. (Simpósio). 20. XI Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais.Um Esquema Bio-inspirado para Tolerância à Má-conduta em Sistemas de Quórum para MANETs.
						2011. (Simpósio). 21. XXIX Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC).Minicurso - Gerência de Identidade na Internet do Futuro.
						2011. (Simpósio). 22. 28º Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e de Sistemas Distribuídos.
						2010. (Simpósio). 23. ACM Special Interest Group on Data Communication (SIGCOMM) Conference. 2010. (Congresso). 24. IEEE/IFIP International Conference on Dependable Systems and Networks (DSN). 2010. (Congresso). 25. IEEE Global Communications Conference (IEEE GLOBECOM). A Cross-layer and Adaptive Scheme for Balancing Performance and Security on WMN Data Routing. 2010. (Congresso). 26. the 6th International Conference on Network and Service Management (CNSM). A Framework for Self-Configuration on WMNs Aware of Performance and Security Issues. 2010. (Congresso). 27. IEEE Global Communications Conference (IEEE GLOBECOM). 2009. (Congresso). 28. IEEE International Conference on Communications (ICC). 2009. (Congresso). 29. IFIP/IEEE International Symposium on Integrated Network Management (IM). Survivable Keying for Wireless Ad Hoc Networks. 2009. (Congresso). 30. 10th IFIP International Conference on Mobile and Wireless Communications Networks (MWCN). 2008. (Congresso). 31. Committee on Network Operations and Management (CNOM) Meeting.CNOM Meeting@Globecom 2008. 2008. (Outra). 32. IEEE/IFIP Network Operations and Management Symposium (NOMS). Survival multipath routing for MANETs. 2008. (Congresso). 33. IEEE Global Communications Conference (GLOBECOM). An Architecture for Survivable Mesh Networking. 2008. (Congresso). 34. IFIP WG 6.8 Committee Meeting. 2008. (Outra). 35. International Conference on Security and Cryptography (SECRYPT). Quantifying Misbehaviour Attacks Against the Self-Organized Public Key Management on MANETs. 2008. (Congresso). 36. International Symposium on Wireless Pervasive Computing (ISWPC).Requirements for survivable routing in MANETs.
						2008. (Simpósio). 37. Networking and Electronic Commerce Research Conference (NAEC). The impact of Byzantine attacks on survivability of MANET routing protocols. 2007. (Congresso). 38. The European Professional Society on Computer Systems (EuroSys) conference. 2007. (Congresso). 39. Autonomic Networking. 2006. (Congresso). 40. DNAC: De nouvelles architectures pour les communications. 2006. (Congresso). 41. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC).
						2005. (Simpósio). 42. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC).Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores.
						2004. (Simpósio). 43. Encontro de Iniciação Científica UFC.Encontro de Iniciação Científica UFC.
						2000. (Encontro). 44. Encontro de Iniciação Científica UNIFOR.Encontro de Iniciação Científica UNIFOR.
						2000. (Encontro). 45. Encontro de Iniciação Científica UECe.Encontro de Iniciação Científica UECE.
						1999. (Encontro). 46. II Escola de Informatica da SBC - Edição Nordeste. 1999. (Outra). 47. XIX Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. 1999. (Congresso). 48. 2º Semana de Tecnologia da Informação. 1998. (Oficina). 49. Semana de Computação do Programa Especial de Treinamento (PET) da CAPES. 1998. (Outra). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. OLIVEIRA, C. ; NOGUEIRA, M. . MUlheres em redeS de computadores e sistemAs diStribuídos (MUSAS). 2022. (Outro). 2. NOGUEIRA, M. ; KAMIYAMA, N. . IEEE Global Internet. 2022. (Congresso). 3. NOGUEIRA, M . Coordenador do Comitê de Programa de Trilha - IEEE 25th International Workshop on Computer Aided Modeling and Design of Communication Links and Networks (CAMAD). 2020. (Congresso). 4. NOGUEIRA, M . Coordenador de Comitê de Programa de Trilha - IEEE 18th Annual Consumer Communications & Networking Conference (CCNC). 2020. (Congresso). 5. VIEIRA, A. B. ; NOGUEIRA, M. . Coordenação Geral do Workshop de Redes P2P, Dinâmicas, Sociais e Orientadas a Conteúdo (WP2P+). 2015. (Outro). 6. NOGUEIRA, M. . Keynote Chair - 8th Latin American Network Operations and Management Symposium. 2015. (Congresso). 7. GHAMRI-DOUDANE, Y. ; NOGUEIRA, M. . Coordenador do *Comitê de Programa* The 6th International Conference On Network of the Future. 2015. (Congresso). 8. NOGUEIRA, M. ; BORIG, J. F. ; SOARES, L. F. G. . Coordenação Geral do IV Workshop de Redes de Acesso em Banda Larga (WRA). 2014. (Outro). 9. NOGUEIRA, M. ; RAZ, D. . Coordenação do *Comitê de Programa* do 10th International Conference on Network and Service Management. 2014. (Congresso). 10. NOGUEIRA, M. . Coordenação do *Comitê de Programa* do 6th Global Information Infrastructure and Networking Symposium. 2014. (Congresso). 11. NOGUEIRA, M. . Coordenação Geral do XVIII Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços (WGRS). 2013. (Outro). 12. MUELLER, P. ; SU, Z. ; HAMDI, M. ; NOGUEIRA, M. . Coordenação do *Comitê de Programa* do 8th International Wireless Communications & Mobile Computing Conference (IWCMC) - Trust, security and privacy Symposium. 2012. (Congresso). 13. DAHAB, R. ; NOGUEIRA, M. . Coordenação do *Comitê de Programa* do XII Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg). 2012. (Congresso). 14. JENNINGS, B. ; NOGUEIRA, M. . Coordenação do *Comitê de Programa* do IFIP Wireless Days - Track 6: Wireless and Mobile Network Management. 2012. (Congresso). 15. NOGUEIRA, M. . Coordenação do *Comitê de Programa* do Workshop de Trabalhos de Iniciação Científica e de Graduação. 2011. (Congresso). 16. NOGUEIRA, M. . Coordenação do *Comitê de Programa* do 6th International Conference on Frontier of Computer Science and Technology (FCST11) - Bio-inspired computing and networking track. 2011. (Congresso). 17. NOGUEIRA, M. . Organização do ACM Network Network Women (N^2Women) Meeting. 2008. (Outro). 18. LIMA, M. N. . Participação na Organização da Ecole DNAC: De nouvelles architectures pour les communications. 2007. (Congresso). 19. LIMA, M. N. . Participação na Organização do 21ème Congrès DNAC : De Nouvelles Architectures pour les Communications - Les évolutions des réseaux IP. 2007. (Congresso). 20. LIMA, M. N. . Participação na Organização do Autonomic Networking. 2006. (Congresso). 21. LIMA, M. N. . Participação na Organização do 20° DNAC: De nouvelles architectures pour les communications. 2006. (Congresso). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Rafael Campos. A definir.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. (Orientador). 2. Gustavo Frandsen Pereira. Deteção de ataques.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Fundep - Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa. (Orientador). 3. Eduardo Tristão. A definir.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. (Orientador). 4. Samuel Sena. A definir.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. (Orientador). 5. Paulo Fontes Mól Júnior. A definir.
					Início: 2022.
					Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. (Orientador). 6. Flávia Mendes de Oliveira Abreu. A definir.
					Início: 2022.
					Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. (Orientador). Tese de doutorado 1. Roberta Viola. A definir.
					Início: 2025. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. (Coorientador). 2. Radames Giona. A definir.
					Início: 2024. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná. (Orientador). 3. Uelinton Quatrin Brezolin. A definir.
					Início: 2023. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 4. Mateus Pelloso. A definir.
					Início: 2022. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná, Fundep - Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa. (Orientador). 5. Euclides Peres Farias Junior. A definir.
					Início: 2022. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná. (Orientador). 6. Bruno Henrique Meyer. A definir.
					Início: 2021. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Coorientador). Supervisão de pós-doutorado 1. Anderson Bergamini de Neira.
					Início: 2025. Universidade Federal de Minas Gerais, Fundep - Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa. 2. Fernando Kanayama de Queiroz.
					Início: 2024. Universidade Federal de Minas Gerais, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. 3. Ligia Francielle Borges.
					Início: 2022. Universidade Federal de Minas Gerais, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Iniciação científica 1. Juliane Ruas. A definir. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). 2. Giovanna Vieira Souza. A definir. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). 3. João Carlos Ferraz de Sousa. A definir. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Fundep - Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa. (Orientador). 4. Lucas Fernandes Santos. A definir. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Fundep - Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa. (Orientador). 5. Bruno Lopes Melo Fonseca. A definir. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Fundep - Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa. (Orientador). 6. Antonio Lucas Sales. A definir. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Fundep - Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa. (Orientador). 7. Gabriel Alves da Silva. A definir. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Fundep - Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa. (Orientador). 8. Denner dos Santos Lopes. A definir. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Fundep - Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa. (Orientador). 9. Falipe Melo. A definir. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. (Orientador). 10. Mateus Jesué. A definir. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. (Orientador). 11. Deborah Mirella Ferreira Teodoro. A definir. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Fundep - Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa. (Orientador). 12. Thiago Felipe Carmo. A definir. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. (Orientador). 13. Daniel Alvim. A definir. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Fundep - Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa. (Orientador). 14. Guilherme Buxbaum Marinho Guerra. Detecção de vazamento de dados em redes IoT. Início: 2023. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Financiadora de Estudos e Projetos. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Alex Medeiros de Araújo. Um Sistema Autônomo para Detecção Contínua de Botnets.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Michele Nogueira Lima. 2. Uelinton Brezolin. Um Método de Detecção de Vulnerabilidades baseado no Tráfego da Rede IoT.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Michele Nogueira Lima. 3. Bruno Henrique Schwenger. Um Sistema para Detecção Online de Botnets com Identificação de Mudanças de Conceito.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Michele Nogueira Lima. 4. Bruno Martins Rahal. BOTFETCHER: Uma Arquitetura para Predição de Ataques DDoS e Detecção de Bots.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná, . Orientador: Michele Nogueira Lima. 5. Genilson Israel da Silva. Qualidade de Serviço para Pacotes de Alerta Médico em Redes Sem Fio Definidas Por Software: Uma Perspectiva Experimental.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora, . Coorientador: Michele Nogueira Lima. 6. Nelson G. Prates Jr.. Um Mecanismo de Defesa Contra Ataques Traffic Side-channel Temporais no Contexto da IOT.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Michele Nogueira Lima. 7. Alissar Ali Moussa. Metodologia para Extração e Seleção de Atributos em Streams de Dados de Ataques Zero-Day.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Michele Nogueira Lima. 8. Danilo Rodrigo Possati. Um Método de Mitigação de Ataques DoS de Baixa Taxa no Protocolo de Controle de Transmissão Multicaminhos.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Michele Nogueira Lima. 9. Paulo Lenz Junior. Um Escalonador de Pacotes para o Protocolo MPQUIC Apoiado na Similaridade dos Caminhos.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná, . Orientador: Michele Nogueira Lima. 10. Mateus Pelloso. Sistema de Predição de Ataques de Negação de Serviço Distribuído.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná, . Orientador: Michele Nogueira Lima. 11. Arthur Emilio Garcete Ferreira. Um Estudo sobre a Identificação de Botnets Geradoras de DDoS pelo Processo de Grafos Causais.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Michele Nogueira Lima. 12. Andressa Vergutz. Identificação Antecipada e Transmissão Prioritária de Alertas Médicos sobre WBANs e WLANs.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Michele Nogueira Lima. 13. Bruno Marques Cremonezi. PDAC: Um Protocolo de Alocação Dinâmica de Canais para Ambientes Médicos.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora, . Coorientador: Michele Nogueira Lima. 14. Rafael Araújo da Silva. Reduzindo Colisoes em Redes Locais sem Fio atraves do Alargamento das Janelas de Contencao por Encurtamento dos Slots e da Divisao de Tempo.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná, . Orientador: Michele Nogueira Lima. 15. Danilo de Faria Reis Evangelista. Disseminação Segura de Conteúdo diante de Ataques Sybil para Internet das Coisas.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Michele Nogueira Lima. 16. Adi Nascimento Marcondes. Um Esquema de Autenticação Resistente a Ataques de Repetição de Identidades em Redes Heterogêneas.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Michele Nogueira Lima. 17. Alisson A. Puska. Decisão no Handoff Vertical Ciente da Confidencialidade das Redes de Acesso.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Michele Nogueira Lima. 18. Christian Alonso Vega Cervantes. Um Sistema de Detecção de Ataques Sinkhole sobre 6LoWPAN para Internet das Coisas.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Michele Nogueira Lima. 19. Julio Cesar Huarachi Soto. Um Esquema para Análise Multicritério e Cooperativa da presença de Ataques EUP em redes ad hoc de Rádio Cognitivo.
						2012.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Michele Nogueira Lima. 20. Urlan Salgado de Barros. Ataques RoQ em redes sem fio.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Michele Nogueira Lima. 21. Helber W. da Silva. Um esquema de seleção de rotas para o balanceamento de segurança e desempenho em redes de malha sem fio.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Informática Aplicada)  - Universidade de Fortaleza, Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Michele Nogueira Lima. 22. Marco Caetano Lazarine Bontorin. Métodos adaptativos para economia de energia em sistemas embarcados inteligentes.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná, . Coorientador: Michele Nogueira Lima. 23. Elisa Mannes. Um Esquema Bio-inspirado para Tolerância à Má-conduta em Sistemas de Quórum para MANETs.
						2011.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Michele Nogueira Lima. 24. Zeinab Movahedi. Evaluation of mobile ad hoc network performance on DoS atacks.
						2007.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Université Pierre et Marie Curie, . Coorientador: Michele Nogueira Lima. Tese de doutorado 1. Fernando Kanayama de Queiroz.
						Adaptive Management for Resilient Internet of Health Things Communication.
						2024. Tese
					 (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná, . Orientador: Michele Nogueira Lima. 2. Anderson Neira.
						Predição de Ataques DDoS por Sinais de Alerta.
						2024. Tese
					 (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná, Rede Nacional de Pesquisa. Orientador: Michele Nogueira Lima. 3. Bruno Marques Cremonezi.
						Controle de Acesso Adaptativo ao Comportamento do Usuário para Gerenciamento de Identidades em IoT.
						2023. Tese
					 (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná, . Orientador: Michele Nogueira Lima. 4. Andressa Vergütz.
						Data Instrumentation from Network Traffic as Support for Performance and Security Management in IoT.
						2022. Tese
					 (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Michele Nogueira Lima. 5. Ligia Francielle Borges.
						Sistema de Comunicação Molecular Multiportadora para Nanorredes Multiusuário.
						2022. Tese
					 (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Michele Nogueira Lima. 6. Kristtopher Kayo Coelho.
						Anonimização em dados de sistemas de saúde.
						2021. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Viçosa, . Coorientador: Michele Nogueira Lima. 7. Wendley Souza da Silva.
						Aplicações de Aprendizagem de Máquina na Estimação de Qualidade de Enlace em Comunicações sem Fio.
						2020. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Coorientador: Michele Nogueira Lima. 8. Benevid Felix da Silva.
						Resiliência na Transmissão de Dados Multicaminhos em Redes Heterogêneas sem Fio.
						2018. Tese
					 (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná, . Orientador: Michele Nogueira Lima. 9. Ricardo Tombesi Macedo.
						Um Framework para Resiliência de Sistemas em Rede por Conformação de Agrupamentos.
						2016. Tese
					 (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Michele Nogueira Lima. 10. Wellington Araújo Albano.
						Um Framework para a Gerência da Disseminação Adaptativa de Mensagens de Segurança em Redes Veiculares.
						2015. Tese
					 (Doutorado em Engenharia de Teleinformática)  - Universidade Federal do Ceará, . Coorientador: Michele Nogueira Lima. 11. Farouk Mezghani.
						La Dissemination de Contenus Dans Les Réseaux Vehiculaires.
						2015. Tese
					 (Doutorado em Pós-graduação em Engenharia Elétrica)  - Institut National Polytechnique de Toulouse, . Coorientador: Michele Nogueira Lima. 12. Robson Gomes de Melo.
						Gestão de Conectividade Segura e Contínua em Redes de Acesso Heterogêneas.
						2014. Tese
					 (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Paraná, . Coorientador: Michele Nogueira Lima. 13. Fouad Amine Guenane.
						Gestion de la Sécurité des Réseaux à l'Aide d'un Service Innovant de Firewall Basé au Cloud.
						2014. Tese
					 (Doutorado em Laboratoire d'Informatique de Paris 6)  - Université Pierre et Marie Curie, . Orientador: Michele Nogueira Lima. 14. Jenny Torres.
						A Secure and Reliable Identity Management Architecture for Future Internet.
						2013. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Laboratoire D'Informatique de Paris 6, Secretaria Nacional de Ciencia y Tecnologia. Orientador: Michele Nogueira Lima. Supervisão de pós-doutorado 1. Matheus D'Eça Torquato de Melo.
						2024. Universidade Estadual de Campinas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Michele Nogueira Lima. 2. Ricardo Tombesi Macedo.
						2018. Universidade Federal do Paraná, . Michele Nogueira Lima. 3. Rasheed Hussain.
						2015. Hanyang University - Seoul Campus, . Michele Nogueira Lima. 4. Ruairí de Frein.
						2014. Universidade Federal do Paraná, Government of Ireland. Michele Nogueira Lima. Monografia de conclusão de curso de aperfeiçoamento/especialização 1. Wesley Raul Santos Vieira.
						Identificação de Usuários Baseada em Aprendizado Federado para Internet das Coisas - MSI 2 Aplicada a Saúde.
						2023.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Michele Nogueira Lima. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Fernanda Carolina da Silva Pereira.
						CGANs e Treinamento Adversarial para Classificação de Ameaças em IoT.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Michele Nogueira Lima. 2. Luís Gustavo Costa da Silva.
						Um Framework AutoML Não -Supervisionado Contra Ataques de Negação de Serviço Distribuído - MSI 2.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Michele Nogueira Lima. 3. Caio Alexandre Campos Maciel.
						Detecção de Botnets em Dispositivos IoTs baseado em Deep Learning.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Michele Nogueira Lima. 4. Wesley Raul Santos Vieira.
						Identificação de Usuários Baseada em Aprendizado Federado para Internet das Coisas Aplicada na Saúde - MSI 1.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Michele Nogueira Lima. 5. Maíla Silva.
						Engenharia de Features para Predição de Ataques DDoS em Ambientes em Nuvem - MSI 2.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Michele Nogueira Lima. 6. Luis Gustavo Costa da Silva.
						Predição de ataques DDoS com abordagens não-supervisionadas - MSI 1.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Michele Nogueira Lima. 7. Maíla Ferreira Silva.
						Predição de ataques DDoS em Ambientes em Nuvem - MSI 1.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Michele Nogueira Lima. 8. Gabriel Lucas Freire Martins e Silva.
						Aprendizado Profundo Para a Predição de Ataques de Negação de Serviço Distribuído - MSI 2.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Michele Nogueira Lima. 9. Gabriel Lucas Freire Martins e Silva.
						Aprendizado Profundo para a Predição de Ataques de Negação de Serviço Distribuído - MSI 1.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Michele Nogueira Lima. 10. Bruno Henrique Schwengber.
						Análise da Resiliência sobre Topologias de Redes Definidas por Software sob Ataques Iminentes.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências da Computação)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Orientador: Michele Nogueira Lima. 11. Larissa Trindade Barabasz.
						Mitigação de Ataques de Inundação para Redes em Malha sem Fio usando Reputação e Filtering.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Paraná. Orientador: Michele Nogueira Lima. 12. Yuri Danielewicz.
						Segurança em dispositivos de cartões inteligentes.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Informatica)  - Universidade Federal do Paraná. Orientador: Michele Nogueira Lima. Iniciação científica 1. Gustavo Frandsen Pereira.
						Modelos transformers para detecção de intrusão.
						2025.
						Iniciação Científica. (Graduando em Informatica)  - Universidade Federal do Paraná. Orientador: Michele Nogueira Lima. 2. Amanda Barbosa.
						Modelos Transformers não supervisionados para a Predição de Ataques DDoS.
						2025.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Michele Nogueira Lima. 3. Caroline Campos Carvalho.
						Anonimização em redes IoT.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Michele Nogueira Lima. 4. Matheus Henrique dos Santos Lima.
						Predição de ataques DDoS não-supervisionado.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Michele Nogueira Lima. 5. Luis Gustavo Costa da Silva.
						Detecção de ataques DDoS.
						2022.
						Iniciação Científica - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Michele Nogueira Lima. 6. Davi Esondem Menezes Brito.
						Estudo de Correlação de Características Pré e Pós-Engenharia para Predição de Ataques DDoS.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Michele Nogueira Lima. 7. João Vitor Ferreira.
						Construíndo um ambiente experimental para cibersegurança.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Michele Nogueira Lima. 8. João Victor Taufner.
						Experimentação de privacidade de dados em redes IoT.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Rede Nacional de Pesquisa. Orientador: Michele Nogueira Lima. 9. Otávio Thomas Bertucini.
						Análise do Ataque Hijacking no Protocolo MPTCP.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Informatica)  - Universidade Federal do Paraná,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Michele Nogueira Lima. 10. Leonardo E. Melniski.
						Uma Ferramenta para Monitorar e Otimizar Federações de Identidades.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Informatica)  - Universidade Federal do Paraná,
						UFPR/TN. Orientador: Michele Nogueira Lima. 11. Juliano Pedraca.
						Otimização em redes virtuais.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Paraná. Orientador: Michele Nogueira Lima. 12. Rafael Gomes de Castro.
						Resiliência em Redes Definidas por Software sem Fio.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Paraná. Orientador: Michele Nogueira Lima. 13. Marjorie Roberta dos Santos Rosa.
						Redes bioinspiradas para saúde móvel.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Informática Biomédica)  - Universidade Federal do Paraná,
						Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Michele Nogueira Lima. 14. Flávio Arieta.
						Gerência de Segurança em Redes Veiculares.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Paraná,
						Rede Nacional de Pesquisa. Orientador: Michele Nogueira Lima. 15. Felipe Vezzani Ney.
						Resiliência em Redes Definidas por Software - Modelagem Analítica.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Informatica)  - Universidade Federal do Paraná. Orientador: Michele Nogueira Lima. 16. Larissa Trindade Barabasz.
						Gerência de mobilidade em redes sem fio para provimento de serviços de saúde.
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Informatica)  - Universidade Federal do Paraná,
						Fundação Araucária. Orientador: Michele Nogueira Lima. 17. Marwin Jonathan Rudolf.
						segurança em redes veiculares.
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Informatica)  - Universidade Federal do Paraná,
						Rede Nacional de Pesquisa. Orientador: Michele Nogueira Lima. 18. Urlan Salgado de Barros.
						O impacto de ataques de redução da qualidade de serviço em redes Wi-Fi com controle de potência de transmissão.
						2008.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Lavras. Orientador: Michele Nogueira Lima. Orientações de outra natureza 1. João Vitor Ferreira.
						Disseminação e Promoção da Cultura de Cibersegurança.
						2022.
						Orientação de outra natureza. (Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Michele Nogueira Lima. 2. Luiza de Melo.
						Disseminação da Cultura de Cibersegurança.
						2022.
						Orientação de outra natureza. (Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Michele Nogueira Lima. 3. Fábio de Lima Carneiro Fernandes.
						Uma Ferramenta Para se Esquivar de Vazamento de Informação na IoT.
						2021.
						Orientação de outra natureza. (Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Rede Nacional de Pesquisa. Orientador: Michele Nogueira Lima. 4. Bruna Vitória dos Santos.
						Uma Ferramenta Para se Esquivar de Vazamento de Informação na IoT.
						2021.
						Orientação de outra natureza. (Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Rede Nacional de Pesquisa. Orientador: Michele Nogueira Lima. 5. Thiago Alexandre Nakao França.
						Uma Ferramenta Para se Esquivar de Vazamento de Informação na IoT (fase 1).
						2021.
						Orientação de outra natureza. (Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Rede Nacional de Pesquisa. Orientador: Michele Nogueira Lima. 6. Thiago Alexandre Nakao França.
						Uma Ferramenta Para se Esquivar de Vazamento de Informação na IoT (Fase 2).
						2021.
						Orientação de outra natureza. (Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Rede Nacional de Pesquisa. Orientador: Michele Nogueira Lima. 7. Guilherme Bezerra dos Santos.
						Modelos quantitativos de seleção de portfólios.
						2021.
						Orientação de outra natureza. (Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Michele Nogueira Lima. 8. Vinicius Julião Ramos.
						Manutenção e melhoria do software JasperGold: Ferramenta de Verificação Formal de Descrição de Hardware.
						2021.
						Orientação de outra natureza. (Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Michele Nogueira Lima. 9. Fábio de Lima Carneiro Fernandes.
						Uma Ferramenta Para se Esquivar de Vazamento de Informação na IoT.
						2021.
						Orientação de outra natureza. (Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Rede Nacional de Pesquisa. Orientador: Michele Nogueira Lima. 10. Vikram Vaditya.
						Adaptação do espectro de frequência.
						2012.
						Orientação de outra natureza. (Informatica)  - Universidade Federal do Paraná,
						Ministério de Ciência e Tecnologia da Índia - Programa Indo-Brasil. Orientador: Michele Nogueira Lima. 11. Walter José Horning Junior.
						Redes veiculares sem fio: uma abordagem prática.
						2012.
						Orientação de outra natureza. (Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Paraná. Orientador: Michele Nogueira Lima. 12. Nicolly Ferreira Pinto.
						Estado da arte de abordagens bio-inspiradas para redes sem fio.
						2012.
						Orientação de outra natureza. (Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Paraná,
						Rede Nacional de Pesquisa. Orientador: Michele Nogueira Lima. 13. Juliana Franchi.
						Segurança em redes veiculares.
						2011.
						Orientação de outra natureza. (Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Paraná,
						Rede Nacional de Pesquisa. Orientador: Michele Nogueira Lima. 14. Srishti Shaw.
						Time Synchronization in Cognitive Radio Networks.
						2011.
						Orientação de outra natureza. (Informatica)  - Universidade Federal do Paraná,
						Ministério de Ciência e Tecnologia da Índia - Programa Indo-Brasil. Orientador: Michele Nogueira Lima. Inovação Programa de computador registrado 1. NOGUEIRA, M. ; MONTEVERDE, W. ; NEIRA, A. ; TAVARES, A. ; COELLHO, K. . Sherlock-X-Detecção: Módulo de Detecção de Botnets. 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512021002081-2, data de registro:
							26/08/2021, título: "Sherlock-X-Detecção: Módulo de Detecção de Botnets" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 2. NOGUEIRA, M. ; MONTEVERDE, W. ; NEIRA, A. . Sherlock-X-IndicaçãoRisco: Módulo de Indicação de Risco em Tempo Real. 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512021002077-4, data de registro:
							26/08/2021, título: "Sherlock-X-IndicaçãoRisco: Módulo de Indicação de Risco em Tempo Real" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 3. NOGUEIRA, M ; MONTEVERDE, W. ; NEIRA, A. . Sherlock-X-GestãoIncidentes: Módulo de Gestão de Incidentes. 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512021002080-4, data de registro:
							26/08/2021, título: "Sherlock-X-GestãoIncidentes: Módulo de Gestão de Incidentes" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Processos ou técnicas 1. NOGUEIRA, M ; NAKAYAMA, F. ; BORGES, L. F. . Detecção de vulnerabilidades por aprendizado de máquina e IA generativa para geração de respostas personalizadas. 2024. 2. NOGUEIRA, M ; SANTOS, A. L. ; NEIRA, A. ; GUERRA, G. ; COELLHO, K. . Metodologia de Análise de Risco e Anonimização de Dados em Grandes Bases de Dados. 2024. Projetos de pesquisa 2020 - 2022 GT-ARQUIMEDES: Uma Ferramenta para Se Esquivar de Vazamentos de Informação na IoT Descrição: Projeto do Programa PDI da Rede Nacional de PesquisaO GT-ARQUIMEDES foi um Grupo de Trabalho (GT) focado em desenvolver uma ferramenta para proteger a Internet das Coisas (IoT) contra vazamentos de dados, atuando na identificação de vulnerabilidades na rede e na ofuscação de tráfego para garantir a privacidade e conformidade com leis como a LGPD, utilizando tecnologias como 5G para segurança. Coordenado por Michele Nogueira Lima (UFMG) e Wagner Monteverde (EarlySec), ele visou proteger a transmissão de mensagens de redes IoT, um desafio crescente na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele Nogueira Lima - Coordenador / MACEDO, RICARDO - Integrante / Andressa Vergütz - Integrante / Nelson Prates Junior - Integrante / Wagner Monteverde - Integrante / Bruna Santos - Integrante / Thiago França - Integrante / Fábio Carneiro - Integrante / Uelinton Brezolin - Integrante / João Victor Taufner - Integrante. Educação e Popularização de C & T Apresentações de Trabalho 1. NOGUEIRA, M. . SAMNAR: a Security Management Architecture for Advanced Wireless Networking. 2013. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 2. NOGUEIRA, M. . Data Science for Cybersecurity: An Overview Focused on Networking. 2022. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). Programa de Computador registrado 1. NOGUEIRA, M. ; MONTEVERDE, W. ; NEIRA, A. ; TAVARES, A. ; COELLHO, K. . Sherlock-X-Detecção: Módulo de Detecção de Botnets. 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512021002081-2, data de registro:
							26/08/2021, título: "Sherlock-X-Detecção: Módulo de Detecção de Botnets" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 2. NOGUEIRA, M. ; MONTEVERDE, W. ; NEIRA, A. . Sherlock-X-IndicaçãoRisco: Módulo de Indicação de Risco em Tempo Real. 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512021002077-4, data de registro:
							26/08/2021, título: "Sherlock-X-IndicaçãoRisco: Módulo de Indicação de Risco em Tempo Real" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 3. NOGUEIRA, M ; MONTEVERDE, W. ; NEIRA, A. . Sherlock-X-GestãoIncidentes: Módulo de Gestão de Incidentes. 2021. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512021002080-4, data de registro:
							26/08/2021, título: "Sherlock-X-GestãoIncidentes: Módulo de Gestão de Incidentes" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Redes sociais, websites e blogs 1. NOGUEIRA, M. . Espionagem eletrônica e a saúde digital. 2013; Tema:
						Segurança de sistemas computacionais e saúde. (Blog). 2. NOGUEIRA, M. . Saúde Movel. 2013; Tema:
						Saúde, redes de computadores sem fio. (Site). 3. NOGUEIRA, M. . Deep Learning: A Origem. 2016; Tema:
						Deep Learning. (Blog). 4. NOGUEIRA, M. . A Computação Reversível. 2016; Tema:
						Ciência da Computação. (Blog). 5. NOGUEIRA, M. . PenguinsTech.net. 2016; Tema:
						Compartilhamento de experiências tecnológicas vivenciadas ao longo do meu pós-doutorado na Univ. Carnegie Mellon, EUA. (Site). Outras informações relevantes - Visita técnica à Universidade da Northeastern, Boston, EUA (07/2010);
 
- Visita técnica ao "DNA Lab", Universidade de Columbia, Nova Iorque, EUA (06/2009) -  Professor líder do grupo: Dan Rubenstein; 

- Visita técnica ao LAAS/CNRS, Toulouse, França (09/2008) - Professor David Powell; 

* Membro do Comitê Técnico:  IEEE Communications and Information Security Technical Committee; Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:41:47 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Outras informações relevantes Formação acadêmica/titulação Pós-doutorado e/ou livre-docência Formação complementar Atuação profissional Linhas de pesquisa Membro de corpo editorial Revisor de periódico Revisor de projeto de fomento Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de extensão Projetos de desenvolvimento Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Livros e capítulos Textos em jornais ou revistas (magazine) Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Outras produções bibliográficas Produção Técnica Produtos tecnológicos Processos e técnicas Trabalhos técnicos Curso de curta duração ministrado Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia Relatório de pesquisa Redes sociais, websites e blogs Outras produções técnicas Patente Programa de computador Programa de computador registrado Processos ou técnicas Projetos de pesquisa Programa de Computador registrado Redes sociais, websites e blogs Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Citações no SCOPUS Citações no Google Scholar Citações em outras bases bibliográficas Mostrar informações complementares