Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Marcos de Oliveira Lage Ferreira Possui graduação em Matemática obtida na Universidade do Estado do Rio de Janeiro no ano de 2004. Obteve os títulos de mestre (2006) e doutor (2009) em Matemática Aplicada pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. Sua dissertação de mestrado recebeu menção  honrosa no workshop de teses e dissertações do SIBGRAPI 2006.  Em 2008, durante o doutorado, fez estágio de pesquisa na Freie Universität em Berlin na área de Processamento Geométrico. Em 2015 realizou pós-doutorado na New York University na área de Visualização. No primeiro semestre de 2018, foi convidado para atuar como pesquisador visitante na New York University.É professor Associado IV do Departamento de Ciência da Computação e vice-diretor do Instituto de Computação. Atua no programa de Pós-Graduação em Computação do Instituto de Computação da Universidade Federal Fluminense (UFF) em Niterói. É bolsista de produtividade nível 2 do CNPq e Cientista do Nosso Estado da FAPERJ. É um dos fundadores do Laboratório Prograf, também do Instituto de Computação da UFF. Sua pesquisa tem ênfase em computação visual, atuando principalmente na área de visualização. Em especial, tem interesse em problemas de visualização de dados urbanos. Durante sua carreira, tem publicado nos melhores jornais e conferências da área como IEEE TVCG, IEEE VIS, ACM TOG, ACM SIGGRAPH, ACM CHI, ACM SIGMOD entre outros.Trabalhou projetos de pesquisa financiados pela PETROBRAS que, dentre outros temas, estudavam soluções para problemas de simulações de fluidos multifásicos, aprendizagem estatística aplicada a reservatórios de petróleo, simulação de juntas e fraturas em análogos de reservatórios carbonáticos de petróleo e modelagem estocástica de objetos geológicos.É membro da Comissão Especial de Computação Gráfica e Processamento de Imagens (CEGRAPI) da SBC pela segunda oportunidade, tendo composto a mesma entre 2018 e 2020. Em 2017 foi um dos General Chair do SIBGRAPI 2017, realizado nas dependências do Instituto de Computação da UFF. Em 2019, foi um dos Program Chairs do SIBGRAPI 2019, realizado no Rio de Janeiro.Nos últimos anos tem atuado como revisor de periódicos e conferências importantes da área como a IEEE VIS, EuroVis, Eurographics, I3D, SIBGRAPI, Computer Graphics Fórum, Computer  Graphics, Computer Graphics  Applications entre outros. Certificado pelo autor em
							13/11/2025. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID ORCID