Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Rodrigo Bonifacio de Almeida Professor associado do Departamento de Ciência da Computação da Universidade de Brasília, possui graduação em Bacharelado em Ciência da Computação pela Universidade Federal da Paraíba (1999), mestrado em Ciência da Computação pela Universidade Federal da Paraíba (2001) e Doutorado em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Pernambuco (2010). Possui mais de 20 anos de experiência na área de engenharia de software e 12 anos de experiência participando de projetos de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Engenharia de Software, atuando principalmente nos seguintes temas: desenvolvimento de software, linha de produtos de software, programação orientada a aspectos, transformações aplicadas ao desenvolvimento de software. Certificado pelo autor em
							30/12/2025. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção Em outras bases ORCID