Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Ronaldo Cristiano Prati Possui graduação em Bacharelado em Ciência da Computação pela Universidade de São Paulo (2001), mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional pela Universidade de São Paulo (2003) e doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional pela Universidade de São Paulo (2006). Atualmente é professor adjunto da Universidade Federal do ABC, onde coordenou o programa de pós-graduação em Ciência da Computação de fevereiro de 2011 a março de 2015, elaborando a proposta de criação do mestrado (2011) e doutorado (2015) do programa. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Inteligência Artificial, atuando principalmente nos seguintes temas: descoberta de conhecimento, aprendizado de máquina, mineração de dados, tratamento de classes desbalanceadas e inteligência artificial. Certificado pelo autor em
							17/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO ResearcherID