Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Fabricia Carneiro Roos Frantz Doutora em Engenharia de Software pela Universidade de Sevilla (Sevilla, Espanha) no ano de 2012, com menção de Doutoramento Europeu. Possui mestrado em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Santa Catarina (2003) e graduação em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Pelotas (2000). Atualmente é professora permanente do Programa de Pós-Graduação em Modelagem Matemática e Computacional da Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul (UNIJUI) e membro do Grupo de Pesquisa em Computação Aplicada (GCA), UNIJUI. Possui experiência profissional como analista de sistemas de software entre os anos 2005-2006 na Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos (ECT), na cidade de Porto Alegre (RS, Brasil). Mais informações sobre suas atividades podem ser encontradas em: http://www.gca.unijui.edu.br Certificado pelo autor em
							14/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID ORCID