Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Rodrigo Coelho Barros) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo English CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Inovação Eventos Orientações Bancas Citações + Rodrigo Coelho Barros Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível 2 Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/8172124241767828 ID Lattes: 8172124241767828 Última atualização do currículo em 25/05/2026 Doutor em Ciências de Computação e Matemática Computacional pela Universidade de São Paulo (ICMC-USP, 2013). Foi pesquisador visitante na University of Kent, Reino Unido, entre 2012 e 2013.  Recebeu os prêmios da Sociedade Brasileira de Computação (SBC) e da CAPES pela melhor tese em Ciência da Computação do país. Atualmente é membro permanente do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação da PUCRS. É coordenador do Núcleo de Pesquisa em Inteligência de Máquina e Robótica (MIR) e do Machine Learning Theory and Applications Lab (MALTA). Já publicou mais de 120 artigos científicos, incluindo em periódicos e eventos de grande prestígio como IEEE/CVF Conference on Computer Vision and Pattern Recognition (CVPR), International Conference on Learning Representations (ICLR), International Conference on Machine Learning (ICML), International Conference on Computer Vision (ICCV), AAAI Conference on Artificial Intelligence Conference (AAAI), IEEE Transactions on Evolutionary Computation, ACM Computing Surveys, dentre vários outros. Recebeu diversos prêmios de melhor artigo em conferências como ACM GECCO, IEEE CEC, IJCNN, FLAIRS e BRACIS. Foi vencedor por quatro vezes consecutivas do Google Research Awards for Latin America, que premia os melhores projetos de pesquisa da América Latina. Recebeu também os prêmios Google Award for Inclusion Research (2023) e Google PhD Fellowship for Health Research para sua aluna de doutorado (2025). Orienta alunos de mestrado e doutorado em temáticas centradas no aprendizado de máquina e na computação evolutiva, com aplicações em visão computacional, processamento da linguagem natural, processamento de áudio e bioinformática. Foi sócio-fundador e Diretor de Pesquisas da Teia Labs, primeira empresa de Inteligência Artificial do Rio Grande do Sul e vencedora de editais de inovação em parceria com Samsung e Shell. Por sua atuação empreendedora, recebeu o prêmio Pesquisador Gaúcho da FAPERGS em 2018, na categoria Pesquisador Empreendedor. Vendeu a Teia Labs para o grupo OSF Digital em 2025. Atualmente, além de sua posição acadêmica na PUCRS, é Gerente de Pesquisa do Instituto Kunumi. (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Rodrigo Coelho Barros Nome em citações bibliográficas BARROS, Rodrigo C.;BARROS, R.;BARROS, R. C.;Barros, R.;Barros, R. C.;BARROS, R.C.;Barros, R.C.;BARROS, Rodrigo Coelho;Barros, Rodrigo Coelho;BARROS, RODRIGO C;Barros, Rodrigo C.;Rodrigo C. Barros;Rodrigo Coelho Barros;Rodrigo Barros Lattes iD http://lattes.cnpq.br/8172124241767828 Orcid iD ? http://orcid.org/0000-0002-0782-9482 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. Escola Politécnica, Av Ipiranga, 6681 - Prédio 32, sala 641 Partenon 90619900 - Porto Alegre, RS - Brasil Telefone: (51) 33538641 Formação acadêmica/titulação 2010 - 2013 Doutorado em Ciências da Computação e Matemática Computacional . Universidade de São Paulo, USP, Brasil. com período sanduíche em University of Kent (Orientador: Alex Alves Freitas). Título: On the Automatic Design of Decision-Tree Induction Algorithms O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de obtenção: 2013. Orientador: André Carlos Ponce de Leon Ferreira de Carvalho. Coorientador: Alex Alves Freitas. Bolsista do(a): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo, FAPESP, Brasil. Palavras-chave: Machine Learning; Evolutionary Algorithms; Decision Trees; Hyper-Heuristics. 2008 - 2009 Mestrado em Ciência da Computação . Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, PUCRS, Brasil. Título: Evolutionary Model Tree Induction O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de Obtenção: 2009. Orientador: Duncan Dubugras Alcoba Ruiz. Bolsista do(a): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. Palavras-chave: Evolutionary Algorithms; Model Trees; Data Mining. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Sistemas de Informação. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Banco de Dados. 2003 - 2007 Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação . Universidade Federal de Pelotas, UFPEL, Brasil. Título: Desenvolvimento de Ferramenta para Análise Quantitativa de Imagens de Cintilografia de Perfusão Miocárdica através de Técnicas de Processamento de Imagens. Orientador: Lucas Ferrari de Oliveira. Formação Complementar 2011 - 2011 Data Mining with R.  (Carga horária: 12h). Universidade de São Paulo, USP, Brasil. 2011 - 2011 Fundamentals of Visual Data Mining.  (Carga horária: 8h). Universidade de São Paulo, USP, Brasil. 2006 - 2007 Curso em Língua Francesa. Curso de Francês Gilda Maciel, CFGM, Brasil. 1997 - 2003 Curso Em Língua Inglesa. You And Me Language Center, YOU AND ME, Brasil. Atuação Profissional Teia Labs Tecnologias em Inteligência Artificial, Teia, Brasil. Vínculo institucional 2021 - 2025 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Diretor de Pesquisas - Teia Labs, Carga horária: 40 Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, PUCRS, Brasil. Vínculo institucional 2021 - Atual Vínculo: Celetista, Enquadramento Funcional: Professor Adjunto, Carga horária: 20 Vínculo institucional 2014 - 2021 Vínculo: Celetista, Enquadramento Funcional: Professor Adjunto, Carga horária: 40 Vínculo institucional 2009 - 2009 Vínculo: Mestrando Bolsista, Enquadramento Funcional: Bolsista, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Bolsista do projeto Paleoprospec - Petrobrás/PUC-RS.
Atuação no grupo de Banco de Dados.
Atuação específica em mineração de dados espaço-temporais incertos. Vínculo institucional 2009 - 2009 Vínculo: Mestrando Bolsista, Enquadramento Funcional: Bolsista, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Bolsista de mestrado financiado pela CAPES. Vínculo institucional 2008 - 2009 Vínculo: Mestrando Bolsista, Enquadramento Funcional: Bolsista, Carga horária: 25, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Estagiário da Hewlett Packard Enterprise Application Services Porto Alegre.
Atuação no grupo de Qualidade de Software.
Atuação específica na realização de estimativas de esforço de projetos de manutenção. Atividades 03/2019 - Atual Ensino, Ciência de Dados, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Aprendizado Supervisionado Deep Learning II 08/2018 - Atual Ensino, Engenharia de Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas I(4621A) Inteligência Artificial Aplicada: 2018/2, 2019/1 08/2015 - Atual Ensino, Engenharia de Software, Nível: Graduação Disciplinas ministradas (4611D) Laboratório de Banco de Dados: 2015/2, 2016/1, 2016/2, 2017/1 08/2014 - Atual Ensino, Ciência da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas (25237-02) Computação Bioinspirada: 2015/2 (25238-02) Projeto e Análise de Algoritmos: 2015/2, 2016/2, 2017/2, 2018/2 (54676-02) Aprendizado de Máquina: 2014/2, 2015/1, 2016/1, 2017/1, 2018/1 (54692-02) Redes Neurais Convolucionais para Visão Computacional: 2016/2, 2017/2 03/2014 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Reitoria, Faculdade de Informática. Linhas de pesquisa Aprendizado de Máquina Inteligência Artificial Computação Bioinspirada Ciência de Dados 02/2014 - Atual Ensino, Sistemas de Informação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas (4634A) Laboratório de Banco de Dados I: 2014/2 (4634D) Laboratório de Banco de Dados II: 2015/1, 2017/2 (4634E) Aspectos Avançados de Banco de Dados: 2014/1, 2017/2, 2018/1 (4636R) Inteligência de Negócio: 2018/1, 2018/2, 2019/1 02/2014 - Atual Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas (4634A) Laboratório de Banco de Dados I: 2014/1, 2014/2 (4646A) Fundamentos de Inteligência Artificial: 2018/2, 2019/1 08/2018 - 01/2019 Extensão universitária , Escola Politécnica. Atividade de extensão realizada Disciplina "Aprendizado de Máquina Supervisionado" ministrada em Curso de Extensão em Ciência de Dados (PUCRS + HP). Universidade de São Paulo, USP, Brasil. Vínculo institucional 2010 - 2013 Vínculo: Bolsista Doutorado, Enquadramento Funcional: Bolsista Doutorado, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Bolsa FAPESP de doutorado no país. 
Processo 2009/14325-3. Universidade Federal de Pelotas, UFPEL, Brasil. Vínculo institucional 2006 - 2007 Vínculo: Bolsa de Monitoria, Enquadramento Funcional: Monitor, Carga horária: 20 Outras informações Monitoria na área de Banco de Dados. Atividades 10/2006 - 03/2007 Outras atividades técnico-científicas , Reitoria, Reitoria. Atividade realizada Monitoria de 20h semanais da disciplina "Banco de Dados I", do curso de Ciência da Computação, no semestre 2006/2 da Universidade Federal de Pelotas.. 05/2006 - 10/2006 Outras atividades técnico-científicas , Reitoria, Reitoria. Atividade realizada Monitoria de 20h semanais da disciplina "Banco de Dados II", do curso de Ciência da Computação, no semestre 2006/1 da Universidade Federal de Pelotas.. Companhia de Informatica de Pelotas, COINPEL, Brasil. Vínculo institucional 2007 - 2007 Vínculo: Estágio, Enquadramento Funcional: Estagiário, Carga horária: 30 INSTITUTO KUNUMI, IK_PPPROV, Brasil. Vínculo institucional 2025 - Atual Vínculo: Celetista, Enquadramento Funcional: Coordenador de Pesquisa, Carga horária: 20 Linhas de pesquisa 1. Aprendizado de Máquina 2. Inteligência Artificial 3. Computação Bioinspirada 4. Ciência de Dados Projetos de pesquisa 2023 - Atual Bidirectional Neural Machine Translation for the Brazilian Sign Language (Google Inclusion Research Award) Descrição: This project will develop the basis for translating to and from the Brazilian Sign Language. For such, we will build the largest dataset to date, while also designing a neural architecture capable of learning how to translate the Brazilian Sign Language into Portuguese and vice-versa. There are several challenges to be addressed here, such as learning how to properly encode features from frames and decoding that representation into well-structured Portuguese sentences. Furthermore, there are problems intrinsic to all sign languages, like the fact that different signs may have the same meaning, and that the same sign may have different translations. The lack of curated large datasets is yet another challenge to overcome in this project.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Coelho Barros - Coordenador. 2023 - Atual Redes Neurais Profundas Resilientes a Vieses (Bolsa PQ) Descrição: (Projeto Bolsa PQ)
Este problema pode se manifestar em virtualmente todos os domínios de aplicação, sendo especialmente grave naqueles domínios que se utilizam de features sensíveis (ou protegidas), tais quais informações demográficas. Raça, sexo biológico e idade podem confundir o processo de treinamento, principalmente pelo fato da distribuição dos rótulos do problema estar frequentemente distorcida ao se estratificar por tais fatores, ainda que as propriedades intrínsecas do conjunto de dados não estejam relacionadas a eles.
Tendo em vista que vieses diferentes podem ser detectados de acordo com as tarefas ou domínios de aplicação que se deseja abordar, este projeto será separado em três frentes de pesquisa, a saber:

1) Desenvolvimento de arquiteturas resilientes a vieses para aplicações de visão computacional;
2) Desenvolvimento de arquiteturas resilientes a vieses para aplicações de processamento de linguagem natural;
3)  Desenvolvimento de arquiteturas multimodais resilientes a vieses, com preferência para aplicações que envolvam textos e imagens.

As três frentes são estratégicas para o proponente, que tem atuado fortemente nas áreas de visão computacional e processamento de linguagem natural, bem como na intersecção das mesmas com arquiteturas multimodais. Ao separar o projeto em três sub-áreas, torna-se também mais natural a distribuição de alunos de pós-graduação e de iniciação científica para atuação em cada um dos nichos, de acordo com suas preferências e aptidões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Coelho Barros - Coordenador. 2023 - Atual Biological subtypes of PD and prediction scores based on longitudinal data from multiple cohorts using machine learning Descrição: Numerous studies aimed to define Parkinson's disease (PD) subtypes, first based on hypotheses from clinical observations, and more recently from data-driven approaches. However, these strategies have failed on external validity, temporal stability, and biological significance due to clinical data rarely correlating with biological processes and being subject to numerous biases in its acquisition. PD is currently defined as a single clinicopathological condition, a reductionist concept that forces distinct biological processes to fit under the same label 1. This concept was abandoned in cancer, in which a molecular characterization took precedence over clinical subtyping and launched a revolution in the field by developing a new generation of treatments. This proposal aims to derive data-driven subtypes by testing multiple unsupervised machine learning algorithms (ML) with biological information and neuroimaging as input features and, importantly, blinded to most clinical characteristics. The Parkinson's Progression Markers Initiative (PPMI) dataset will be used as the discovery cohort and the Parkinson's Disease Biomarkers Program (PDBP) as the replication cohort. We will investigate different strategies of data dimension reduction, features selection and unsupervised ML with genomic, transcriptomic, and neuroimaging data. A multistep approach will be applied to validate these models and choose those with similar behavior in both datasets. The same machine-learning (ML) algorithms will be used in both datasets, and internal metrics will be used to select the best solutions. Then, we will explore the ability to define  distinct cluster solutions  differentiating a multidimensional clinical progression space and single features 2. Finally, differences in genome-wide profiles and fluid biomarkers between subtypes will be explored. We expect to nominate and validate a restricted range of meaningful cluster solutions, determine its utility in this and in future cohorts, and derive algorithms to classify subtypes at the individual level.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Rodrigo Coelho Barros - Coordenador / Artur Schumacher-Schuh - Integrante / Eduardo Zimmer - Integrante / Marco Bastiani - Integrante / Lucas Silveira Kupssinskü - Integrante. 2022 - 2023 Desenvolvimento de abordagens neurais resilientes a vieses Descrição: O objetivo deste projeto será desenvolver abordagens neurais resilientes a vieses, em uma área que chamamos de fairness. Abordaremos o problema sob a ótica algorítmica ao desenvolver arquiteturas neurais capazes de detectar e eliminar vieses e fatores de confusão de forma automática, seja por meio de novas funções de custo, treinamento adversário, geração de dados ou aprendizado de representações latentes desenviesadas. De fato, projetar arquiteturas neurais resilientes a vieses deveria ser a regra da comunidade científica, e não apenas uma subárea de pesquisa obscura que não é chamativa o suficiente para capturar a atenção dos pesquisadores de Machine Learning. Para validar as abordagens propostas, focaremos em diversas aplicações de teste embarcadas em smartphones, como classificação de imagens, detecção de objetos, language modeling e aplicações multimodais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rodrigo Coelho Barros - Coordenador / Duncan Dubugras Alcoba Ruiz - Integrante / Gabriel da Silva Simões - Integrante. 2020 - 2022 IA para o bem-estar social: construção de redes neurais justas, explicáveis, resistentes a fatores de confusão e com supervisão limitada Descrição: Redes neurais são as principais responsáveis pela revolução recente da Inteligência Artificial. São mecanismos computacionais inspirados no funcionamento do cérebro humano, onde neurônios artificiais organizados de maneira hierárquica são capazes de aprender a partir de exemplos anotados pelos seres humanos. No meu grupo de pesquisa, buscamos resolver algumas das principais limitações  existentes nestes métodos. Queremos entender uma forma de construir redes neurais que sejam justas em suas decisões, ainda que os dados coletados do mundo real possam refletir injustiças, como disparidades raciais ou de gênero. Buscamos, também, por formas de conseguir explicar as decisões que são tomadas, uma vez que redes neurais são consideradas verdadeiras caixas-pretas. Finalmente, queremos descobrir como as redes podem aprender em cenários onde não existem muitos dados anotados pelo ser humano, o que é o caso da esmagadora maioria dos dados disponíveis hoje em dia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Coelho Barros - Coordenador. Financiador(es): Instituto Serrapilheira - Outra. 2020 - 2022 Redes Neurais Profundas para o Aprendizado (Auto-/Semi-) Supervisionado e Não-Supervisionado: Aplicações em Visão Computacional, Processamento da Linguagem Natural, Imagens Médicas e Robótica Descrição: Redes neurais profundas são as principais responsáveis pela mais recente ascensão do interesse pela área de inteligência artificial. Tal ascensão se deve a uma combinação de achados téorico-empíricos juntamente com a disponibilidade de grandes volumes de dados anotados e poder computacional adequado (ex: GPUs e TPUs) para o processamento destes dados. Neste projeto, divido minha atuação de pesquisa em três principais eixos de atuação: i)~desenvolvimento de arquiteturas de redes neurais para tarefas na intersecção das áreas de visão computacional e processamento de linguagem natural, tanto sob a ótica de modelos geradores (aprendizado não-supervisionado) quanto pela ótica de alinhamento multi-modalidade (aprendizado supervisionado); ii)~desenvolvimento de arquiteturas de redes neurais para aprendizado semi-supervisionado e adaptação de domínio não-supervisionada; e iii)~desenvolvimento de arquiteturas de redes neurais para realização de aprendizado por imitação (aprendizado auto-supervisionado). No primeiro eixo, meu objetivo é desenvolver novas abordagens para tarefas como síntese de imagens a partir de texto, edição de imagens a partir de texto e alinhamento semântico multi-modal. No segundo eixo, meu objetivo é desenvolver abordagens semi-supervisionadas para aprendizado em cenários com escassez de anotações e possível modificação de tais abordagens para a tarefa de adaptação de domínio não-supervisionada em imagens médicas. Finalmente, no terceiro eixo, irei desenvolver novas abordagens para aprendizado por imitação a partir de imagens e vídeos, com aplicações possíveis em robótica móvel inteligente (ex: próteses inteligentes e robôs para resgate em cenários de desastres naturais).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Coelho Barros - Coordenador. 2019 - 2020 Improving Pathology Localization on Chest Radiographs with Limited Supervision via Semi-Supervised Multiple-Instance Learning Descrição: As radiografias são exames primários para avaliar as condições do tórax e são frequentemente diagnosticadas incorretamente devido à erros de observação. Na prática clínica, abordagens de deep learning têm sido cada vez mais utilizadas para apoiar radiologistas no processo de tomada de decisão a fim de melhorar a acurácia diagnóstica. Idealmente, o modelo preditivo deve fornecer mais informações além de um rótulo diagnóstico para apoiar o resultado da classificação, como a localização espacial do achado na radiografia. Há uma grande quantidade de radiografias de tórax disponíveis publicamente, rotuladas de acordo com seus achados radiológicos (rótulos para classificação), mas poucas amostras estão anotadas em relação à localização dos achados. O objetivo do projeto é utilizar uma quantidade limitada de dados anotados em conjunto com grandes quantias de dados não anotados para melhorar os resultados de localização automatizada de patologias em radiografias do tórax, adaptando os métodos estado-da arte de aprendizado semi-supervisionado para realizar o aprendizado de múltiplas instâncias, utilizando datasets de radiografias rotulados com a presença de patologias, mas com suas localizações desconhecidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Coelho Barros - Coordenador. 2019 - Atual Adaptação de Domínio em Deep Learning para Análise de Imagens Médicas Descrição: Modelos de redes neurais profundas (mais conhecidas pelo termo em inglês Deep Learning) têm sido amplamente aplicados em imagens médicas para problemas como
segmentação, diagnóstico assistido por computador, registro, dentre vários outros. Algoritmos para Deep Learning são, em geral, treinados sobre conjuntos de dados anotados e preferencialmente aplicados no mesmo contexto em que foram originalmente propostos, seguindo a premissa básica do Aprendizado de Máquina onde os dados são independentes e identicamente distribuídos (iid). Na área de imagens médicas, no entanto, é fundamental que os modelos gerados possam ser abrangentes e robustos a variações nas imagens ocasionadas por fatores externos como troca de equipamento, mudança na calibragem do software de aquisição, variação no nível de contraste, entre outros. Sabe-se que essas variações causam um problema conhecido como domain shift, ou variação de domínio, caracterizado pela diferença da distribuição dos dados referente ao domínio no qual o modelo será aplicado em relação à distribuição do domínio no qual o modelo foi originalmente treinado. Devido a esta discrepância entre domínios, ocorre perda significativa na eficácia dos modelos treinados, impossibilitando a adoção em escala dos mesmos em áreas importantes e estratégicas, como é o caso da análise de imagens médicas. Devido à frequência alta da ocorrência de variações de domínio no contexto médico, este trabalho se propõe a desenvolver novas abordagens para a área de Unsupervised Domain Adaptation, que sejam capazes de explorar as características das imagens médicas para transformar o conhecimento de modelos entre domínios sem qualquer supervisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rodrigo Coelho Barros - Coordenador / Christian S Perone - Integrante / Pedro Lemos Ballester - Integrante / Julien Cohen-Adad - Integrante. 2018 - 2018 Modelos de Indução de Análise de Casos de Fraude Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Duncan Dubugras Alcoba Ruiz em 08/10/2018. Descrição: Todos os dias pessoas e empresas recorrem à formas de pagamento que não exigem uma descapitalização imediata, como financiamento. Seja para fins pessoais ou comerciais, o financiamento de um bem ou serviço envolve um acordo entre partes. Quem oferece o financiamento está disposto a receber o montante de dinheiro diluído ao longo do tempo, com juros ou não, enquanto que o cliente se compromete a contrair e honrar uma dívida. O processo para o estabelecimento desse contrato envolve diversos passos e, entre eles, uma análise do potencial de fraude existente por trás de cada requisição. A análise de fraude é um passo extremamente importante para resguardar quem está cedendo o dinheiro de que, ao final do prazo estabelecido, terá reavido todo o valor acrescentado de ajustes e juros se aplicável. Além de importante, esse é geralmente um passo complexo dependendo da característica do produto financeiro oferecido e tipo de transação em questão. O desenvolvimento do projeto de pesquisa e suas metas serão atingidos através da interação entre alunos de pós-graduação e graduação, professores da Escola Politécnica da PUCRS (antiga Faculdade de Informática), sejam estes professores vinculados ao Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação (PPGCC) ou outras áreas da Escola, e funcionários da DELL que sejam diretamente indicados pela empresa para contribuir na especificação e no desenvolvimento da solução para o problema definidos ou que no decorrer do projeto sejam identificados como especialistas que possam contribuir para a investigação do problema que é objeto de pesquisa, beneficiando-se em suas atividades com os resultados alcançados. De forma geral, o projeto visa também fomentar a absorção e a transferência de tecnologias para a comunidade interna ou externa à DELL bem como qualificar, indiretamente, alunos de Pós-Graduação (Mestrado e Doutorado) e Graduação, professores e funcionários da DELL como resultado das discussões e interações para resolução do problema de pesquisa que é escopo deste projeto. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Coelho Barros - Integrante / Duncan Dubugras Alcoba Ruiz - Coordenador. 2017 - 2020 Redes Neurais Profundas e suas Aplicações Descrição: Redes neurais profundas são as responsáveis pelo novo ciclo de crescimento da Inteligência Artificial na última década. Seu desenvolvimento foi permitido graças a novas técnicas para que se fosse evitado o problema do desaparecimento do gradiente ao se aumentar o número de camadas das arquiteturas, bem como à disponibilidade atual de gigantescas bases de dados rotuladas e ao surgimento de novos processadores gráficos especializados para tornar o treinamento viável. Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento de redes neurais profundas em quatro frentes de trabalhos diferentes: (i) análise de conteúdo impróprio; (ii) classificação de gêneros de filmes e geração automática de sinopses; (iii) sistemas de recomendação baseados em imagens; e (iv) predição de função de proteínas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Coelho Barros - Coordenador. 2017 - 2018 Order Embeddings and Character-level Convolutions for Multimodal Retrieval and Synopsis Generation Descrição: This project addresses important and challenging problems faced by the computer vision and machine learning communities, which is multimodal alignment for content retrieval and image/video description generation. In 1 year of research, we have developed a novel multimodal approach based solely on convolutional neural networks for aligning images with their respective captions by convolving raw characters. Our proposed character-based textual embeddings allow the replacement of both word-embeddings and RNNs for text understanding, saving processing time and requiring fewer learnable parameters. Our method is based on the idea of projecting both visual and textual information into a common embedding space. For training such embeddings we optimize a contrastive loss function that is computed to minimize order-violations between images and their respective descriptions. We achieve state-of-the-art performance in the largest and most well-known image-text alignment dataset, namely Microsoft COCO, with a method that is conceptually much simpler and that possesses considerably fewer parameters than current approaches. We also show in this project our future steps that aim to make use of this architecture towards generating video descriptions that outperform state-of-the-art methods.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Coelho Barros - Coordenador / Jônatas Wehrmann - Integrante. 2016 - 2019 Estimation of Distribution Algorithms for Decision-Tree Induction Descrição: The goal of this project is the design of a novel estimation of distribution algorithm that is capable of automatically designing decision trees for the application domain at hand.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Coelho Barros - Coordenador / Duncan Dubugras Alcoba Ruiz - Integrante / Márcio Porto Basgalupp - Integrante / Tiago Silva da Silva - Integrante. Financiador(es): FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - Auxílio
										financeiro. 2016 - 2018 Efficient Neural Models for Multimodal Retrieval, Captioning, and Visual Question & Answering Descrição: This project addresses challenging problems in Computer Vision, Natural Language Processing, and Machine Learning, namely multimodal retrieval, image/video captioning, and visual question & answering. In the last year of research supported by Google, we have developed novel state-of-the-art methods for multimodal retrieval based on convolving raw characters. Our methods are efficient and effective, and we achieve state-of-the-art performance in the largest and most well-known image-text alignment dataset, namely Microsoft COCO, with a method that is conceptually much simpler and that possesses considerably fewer parameters than current approaches. We have also demonstrated that our approach is particularly suited to text classification in noisy scenarios such as micro-blogs and the like. With the results of this project, we had a paper accepted in the main conference of CVPR 2018. We show our future steps that aim to generate novel word embeddings in order to bring together the benefits of both character-level approaches and word embedding approaches. We believe this novel approach has the potential of brining paradigmatic changes to several tasks, including those addressed by this project: multimodal retrieval, image/video captioning, and visual question & answering.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Coelho Barros - Coordenador. 2016 - 2017 Learning and Inference for Ambient Intelligence Projeto certificado pela empresa HP BRASIL INDUSTRIA E COMERCIO DE EQUIPAMENTOS ELETRONICOS LTDA em 13/07/2016. Descrição: A capacidade de reconhecer metas e planos, observando as atividades de um agente permite raciocinar sobre o que outros agentes estão fazendo e inferir o que eles vão fazer a seguir. Quando aplicado a reconhecer as actividades humanas a partir de sensores físicos, tais como câmeras, interfaces de usuário instrumentados e sensores portáteis, essa capacidade é referido como reconhecimento de atividade. Mas quando aplicado a reconhecer comportamento humano de alto nível, tais como objectivos, propósitos e planos, esta capacidade é referida como reconhecimento de objectivos, intenções, e planos. Recentes aplicações que contém a capacidade de reconhecimento de objectivos, intenções, e planos incluem ambiente educacional, modelando comportamentos sociais usando dados de telefonia móvel, histórias na vida real e monitoramento de tráfego. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Coelho Barros - Integrante / Duncan Dubugras Alcoba Ruiz - Integrante / Felipe Rech Meneguzzi - Coordenador. 2015 - 2020 Algoritmo de Estimação de Distribuição para Indução de Ávores de Decisão Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de diferentes algoritmos de estimativa de distribuição para evolução de árvores de decisão e posterior aplicação em cenários desafiadores para mineração de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Coelho Barros - Coordenador. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. 2015 - 2020 Mobile Data Analytics Descrição: Durante o curso do projeto, uma equipe de pesquisadores sêniores será responsável pela continuidade na formação de pessoal qualificado, a fim de atender as necessidades do projeto em relação à análise de dados, pré-processamento e descoberta de padrões em grandes quantidades de dados, e em percepção de contexto em dispositivos móveis. Os pesquisadores têm longa experiência em áreas como a aprendizado de máquina, mineração de dados, mineração de textos, análise de dados e análise de sentimento, proporcionando um ambiente multidisciplinar ideal para a pesquisa e formação de pessoal de alta qualidade em analytics e business intelligence.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Coelho Barros - Coordenador / Duncan Dubugras Alcoba Ruiz - Integrante / Christian Vahl Quevedo - Integrante / Renata De Paris - Integrante. 2015 - 2017 Otimizando a Docagem Molecular in silico de Receptores Totalmente Flexíveis usando Técnicas de Inteligência Computacional Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Duncan Dubugras Alcoba Ruiz em 19/12/2018. Descrição: Neste projeto busca-se fazer uso da expertise do proponente e de sua equipe, para a aplicação de técnicas de inteligência computacional que viabilizem o desenvolvimento de ferramentas, aplicadas nas etapas de pré e pós-processamento das simulações de docagem molecular de um modelo de receptor totalmente flexível contra uma larga escala de pequenas moléculas. Atualmente, o modelo de receptor flexível sendo usado possui 20 mil conformações. Porém, para obter um modelo mais fidedigno com as características das conformações do receptor, pretende-se explorar modelos com quantidade de 50 mil até 100 mil conformações. No entanto, manipular e executar simulações de docagem molecular com receptores explicitamente flexíveis, envolve o tratamento de dados em larga escala, podendo demandar as técnicas descritas abaixo. 1) Triagem de ligantes a partir de banco de dados de pequenas moléculas. O objetivo desta técnica é evitar o uso de todos os ligantes armazenados nos bancos de dados durante as simulações da docagem molecular. Neste sentido, busca-se utilizar a inteligência computacional para criar um método capaz de descartar ligantes que não possuem características propícias de encaixe na cavidade do substrato do receptor, durante a fase de pré-processamento das simulações da docagem molecular. 2) Mineração de dados para encontrar semelhanças e diferenças entre conformações que constituem o modelo de receptor flexível, o qual é o dataset em estudo. Com isso, pretende-se identificar grupos de snapshots com alto grau de similaridade por meio de algoritmos de agrupamento, tais como k-means e hierárquico. 3) Criação de um ambiente de computação em nuvem capaz de otimizar e gerenciar a execução das simulações da docagem molecular de receptores explicitamente flexíveis contra uma biblioteca de ligantes. Neste ambiente, será adaptado o padrão de dados para workflow científicos P-MIA (Padrão Múltiplas Instâncias Autoadaptáveis) a fim de identificar grupos de conformações promissoras durante os experimentos da docagem molecular a partir de um agrupamento gerado por técnicas de mineração de dados. Com isso, espera-se que snapshots pertencentes a um mesmo grupo, também possuam uma conformidade nos resultados obtidos por simulações da docagem molecular, e, consequentemente, apenas as conformações que gradativamente apresentarem bons resultados durante as simulações sejam processadas. 4) Ambiente de computação em nuvem para executar as simulações da docagem molecular. Uma das etapas mais custosas no planejamento de novos fármacos é sem dúvida a docagem molecular. Por esse motivo, pretende-se reduzir consideravelmente o tempo total despendido nas simulações de docagem molecular de receptores totalmente flexíveis contra diferentes ligantes utilizando uma infraestrutura de computares interligados virtualmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Coelho Barros - Integrante / Duncan Dubugras Alcoba Ruiz - Coordenador / Osmar Norberto de Souza - Integrante / Christian Vahl Quevedo - Integrante / Renata De Paris - Integrante / Holisson Soares da Cunha - Integrante. 2014 - 2017 Indução Evolutiva de Árvores de Decisão: Uma abordagem baseada em EDAs Descrição: Algoritmos de indução de árvores de decisão são amplamente utilizados em tarefas de mineração de dados e aprendizado de máquina. Geralmente, tais algoritmos se utilizam de uma estratégia gulosa, top-down e com particionamento recursivo dos conjuntos de dados para a construção das árvores. Um dos principais problemas com tal abordagem é que a mesma se baseia em uma soma de buscas pelo ótimo local, o que não garante a geração de soluções globalmente ótimas. Além disso, o particionamento recursivo dos conjuntos de dados resulta em uma quantidade pequena de dados nos nós mais profundos da árvore, o que eventualmente acaba por ocasionar o chamado data overfitting. Uma abordagem que vem sido cada vez mais explorada é a utilização de algoritmos evolutivos para indução de árvores de decisão, pois estes realizam uma busca robusta global no espaço de soluções candidatas, gerando melhores soluções em diversos domínios de aplicação. Nesse contexto, este projeto propõe o desenvolvimento de um algoritmo de estimação de distribuição para indução de árvores de decisão. Tais algoritmos são o estado da arte em computação evolutiva, frequentemente atingindo resultados superiores aos algoritmos genéticos e demais algoritmos evolutivos. Acredita-se que algoritmos de estimação de distribuição serão capazes de gerar árvores de decisão cujo desempenho preditivo supere tanto os algoritmos tradicionais gulosos de indução de árvores quanto os algoritmos evolutivos propostos até então para esse tipo de problema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Coelho Barros - Coordenador / Duncan Dubugras Alcoba Ruiz - Integrante / Márcio Porto Basgalupp - Integrante / Tiago Silva da Silva - Integrante / Leonardo Emmendorfer - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2014 - 2016 DaVIs - Aplicação de Mineração Visual de Dados em Redes Sociais Descrição: Técnicas de mineração de dados possibilitam ter um melhor entendimento de um grande volume de dados e até mesmo obter informações que não são facilmente identificadas. Ferramentas visuais auxiliam neste processo, pois permitem que um público não especializado se beneficie da mineração através de uma interface gráfica que permita selecionar um conjunto de dados apropriado para posterior exibição e análise através de ferramentas gráficas, bem como a incorporação em produtos da área de comunicação, como em infográficos, matérias jornalísticas e apresentações de marketing e publicidade. Um campo que pode usufruir muito destas ferramentas de mineração e análise é o de redes sociais. Nos últimos anos tem crescido muito o uso de sites de redes sociais, tanto para uso pessoal como corporativo. Uma vez que geralmente centenas de pessoas estão conectadas em uma mesma rede e estes serviços privilegiam a apresentação individualizada dos dados, isto dificulta a visualização e gerência das conexões de cada usuário, bem como dos padrões de comportamento dos diferentes grupos de usuários. Sendo assim, a união de técnicas de mineração visual de dados tendo por foco as redes sociais mostra-se muito promissora no sentido de que pode permitir a extração de informações e padrões de comportamento de diferentes usuários. Neste contexto, este projeto propõe a verificação de como técnicas de mineração visual de dados podem ajudar na análise de um grande volume de dados como os gerados pelas redes sociais. Pretende-se desenvolver técnicas de mineração visual interativa que permitam tanto identificar facilmente padrões de comportamento de usuários, como analisar e comparar o comportamento e atividade na rede de diferentes perfis de usuários, divulgando-as na forma de infográficos e suporte a outras ações comunicacionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Coelho Barros - Integrante / Milene Selbach Silveira - Integrante / Isabel Harb Manssour - Coordenador / Roberto Tietzmann - Integrante / Marcelo Ruschel Trasel - Integrante. 2009 - 2009 PALEOPROSPEC Modelagem Paleogeográfica e Paleoclimática da Abertura e Evolução do Atlântico Sul Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo desenvolver modelos numéricos que simulem a evolução paleogeográfica e paleoclimática do Atlântico Sul, com ênfase na probabilidade de estabelecimento de condições favoráveis para a deposição e preservação de sedimentos ricos em matéria orgânica no espaço e no tempo, e conseqüentemente predição de ocorrência de potenciais rochas geradoras de petróleo. A metodologia para o desenvolvimento deste projeto consiste em completar dados disponíveis na comunidade científica com novas estimativas baseadas em modelos estocásticos que permitirão a montagem de uma base de dados com relações probabilísticas sobre a composição das atuais bacias sedimentares marinhas nos últimos 140 milhões de anos. São esperados como produtos deste projeto modelos que poderão ser utilizados como ferramenta auxiliar exploratória para determinação de plays exploratórios e ocorrência de hidrocarbonetos em bacia sedimentares marinhas do Atlântico Sul, como por exemplo, da margem atlântica brasileira. Os resultados dos modelos numéricos utilizados serão comparados com regiões onde a deposição de rocha geradora de petróleo ocorre, e onde estão bem estabelecidos plays exploratórios. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rodrigo Coelho Barros - Integrante / Duncan Dubugras Alcoba Ruiz - Integrante / Paulo Henrique Lemelle Fernandes - Coordenador. Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro. Projetos de extensão 2018 - 2019 Curso de Extensão em Ciência de Dados Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Michael da Costa Móra em 14/09/2020. Descrição: Curso ministrado na PUCRS sobre a temática Ciência de Dados.. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Integrantes: Rodrigo Coelho Barros - Integrante / Duncan Dubugras Alcoba Ruiz - Integrante / Michael da Costa Móra - Coordenador / Henry Emanuel Leal Cagnini - Integrante / Tiago Coelho Ferreto - Integrante / Gabriel da Silva Simões - Integrante / Jônatas Wehrmann - Integrante. Projetos de desenvolvimento 2018 - Atual Shell Startup  Challenge Brazil Descrição: Predictive Analysis and Data Visualization Platform based on Deep Learning. Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Integrantes: Rodrigo Coelho Barros - Coordenador / Christian Vahl Quevedo - Integrante / Jônatas Wehrmann - Integrante / Douglas Matos de Souza - Integrante. Financiador(es): Shell Brasil - Matriz - Auxílio
										financeiro. 2017 - 2018 3ª Rodada do Programa de Promoção da Economia Criativa: Cooperação Samsung, Anprotec & CCEI Descrição: A empresa Teia Labs tem como missão a transformação de pesquisa científica de ponta em tecnologia inovadora para negócios e cidades mais inteligentes. Fundada por 4 sócios provenientes do mundo acadêmico, prima pelo desenvolvimento de soluções de \textit{Machine Learning} com foco em análise de dados não-estruturados: imagens, vídeos, textos e áudio. A empresa desenvolveu seu primeiro MVP voltado a reconhecimento facial, utilizando arquitetura própria de \textit{deep learning} para realizar detecção e reconhecimento de usuários via câmera. O MVP inclui módulo de controle de acesso, que permite que usuários cadastrados ganhem acesso a ambientes restritos, e módulo de monitoramento inteligente, para análise de usuários em ambientes de grande circulação. O controle de acesso funciona a partir de um tablet instalado na entrada do ambiente, que realiza a detecção da face e envia para servidor remoto onde nossa arquitetura de redes neurais realiza o reconhecimento do usuário, liberando ou bloqueando o acesso.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Integrantes: Rodrigo Coelho Barros - Coordenador / Christian Vahl Quevedo - Integrante / Jônatas Wehrmann - Integrante / Douglas Matos de Souza - Integrante. Financiador(es): ASSOC BRAS DE PARQUES TECNOL E INCUBADORAS DE EMPRESAS - Auxílio
										financeiro. 2006 - 2009 Pró-FCSI - Programa de Formação e Capacitação em Sistemas de Informação Descrição: Linha de Pesquisa 1: Análise, Monitoramento, Previsão e Otimização de Processos de Desenvolvimento de Software Objetivo: Pesquisar funcionalidades necessárias a um ambiente de apoio a análise, monitoração, previsão e otimização do desempenho de PDSs, baseado em métricas, considerando em especial os requisitos estabelecidos nas práticas do CMMI níveis 4 e 5. Equipe: Dois bolsistas estagiários, sendo um deles em nível de doutorado, e outro, em nível de mestrado. Linha de Pesquisa 2: Arquiteturas Orientadas a Serviços Objetivo: Pesquisar os elementos que influem na definição de SOA a partir de processos de negócio, com enfoque na adaptatividade de processos Equipe: Um bolsista estagiário em nível de mestrado. Projeto originalmente conduzido pela profa. Karin Becker, de 03/2004 a 02/2006, e de 03/2006 até 07/2006. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Coelho Barros - Integrante / Rita Cristina Galarraga Berardi - Integrante / Duncan Dubugras Alcoba Ruiz - Coordenador / Nelson Nunes Tenório Júnior - Integrante / John Igor Bandeira da Cruz - Integrante / Samuel C. Souza - Integrante. Financiador(es): Hewlett-Packard EAS Porto Alegre - Bolsa. Número de produções C, T & A: 1 Membro de corpo editorial 2023 - Atual Periódico: PLOS ONE Membro de comitê de assessoramento 2019 - Atual Agência de fomento: FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL 2015 - 2016 Agência de fomento: FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL Revisor de periódico 2025 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Computational Biology and Bioinformatics 2023 - Atual Periódico: ACM Computing Surveys 2023 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Neural Networks and Learning Systems 2021 - Atual Periódico: Neural Networks 2023 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence 2021 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence 2019 - Atual Periódico: IEEE TRANSACTIONS ON MULTIMEDIA 2019 - Atual Periódico: Nature Machine Intelligence 2019 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Cognitive and Developmental Systems 2018 - Atual Periódico: IEEE Access 2017 - Atual Periódico: MACHINE LEARNING (DORDRECHT. ONLINE) 2017 - Atual Periódico: PATTERN RECOGNITION 2016 - Atual Periódico: SoftwareX 2016 - Atual Periódico: Pattern Recognition Letters 2015 - Atual Periódico: IEEE Computational Intelligence Magazine 2015 - Atual Periódico: International Journal of Metaheuristics 2015 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Geoscience and Remote Sensing 2015 - Atual Periódico: International Journal of Computational Science and Engineering 2015 - Atual Periódico: Foundations of Computing and Decision Sciences 2014 - Atual Periódico: Applied Soft Computing (Print) 2013 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Neural Networks 2013 - Atual Periódico: Neurocomputing (Amsterdam) 2012 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Knowledge and Data Engineering (Print) 2012 - Atual Periódico: Information Sciences 2012 - Atual Periódico: WIREs Data Mining and Knowledge Discovery 2011 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Systems, Man and Cybernetics. Part C, Applications and Revisor de projeto de fomento 2021 - 2021 Agência de fomento: Ministero dell'Università e della Ricerca 2016 - Atual Agência de fomento: Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Inteligência Artificial/Especialidade: Aprendizado de Máquina. 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Inteligência Artificial. 3. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: Banco de Dados. Idiomas Inglês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Francês Compreende Razoavelmente, Fala Razoavelmente, Lê Razoavelmente, Escreve Pouco. Prêmios e títulos 2025 Google PhD Fellowship (aluna Rafaela Ravazio), Google. 2025 Top Reviewer - NeurIPS 2025, NeurIPS. 2024 Computer-Aided Diagnosis Best Paper Award (SPIE Medical Imaging 2024), International Society for Optics and Photonics. 2023 4º Lugar - MIDRC mRALE Mastermind Challenge: AI to predict COVID severity on chest radiographs. Prêmio: U$ 5.000,00, MIDRC. 2023 Bolsa de Produtividade em Pesquisa Nível 2, CNPq. 2022 Highlighted Reviewer of ICLR 2022 (International Conference on Learning Representations), ICLR 2022. 2022 Google Award for Inclusion Research, Google. 2021 Melhor Tese de 2020 - Concurso de Teses e Dissertações da SBC (aluno Jônatas Wehrmann), SBC. 2021 Menção Honrosa - Prêmio CAPES de Teses 2021 (aluno Jônatas Wehrmann), CAPES. 2020 Melhor Trabalho de Conclusão de Curso. Aluna: Camila Kolling dos Reis, PUCRS. 2020 Bolsa de Produtividade em Pesquisa Nível 2, CNPq. 2020 Outstanding Reviewer Award - British Machine Vision Conference (BMVC 2020), British Machine Vision Association (BMVA). 2020 COVID19 Best Paper Award (BIBE 2020), IEEE Computer Society. 2019 Google Research Awards for Latin America - M.Sc. Scholarship in Deep Learning for Computer Vision, Google. 2018 Um dos 3 Melhores Artigos do FLAIRS 2018, AAAI. 2018 Google Research Awards for Latin America - Ph.D. Scholarship in Deep Learning for Computer Vision, Google. 2018 Prêmio Pesquisador Gaúcho FAPERGS - Pesquisador Empreendedor, FAPERGS. 2018 2ª Melhor Dissertação (aluno Juarez Monteiro) - Concurso de Teses e Dissertações em Inteligência Artificial e Computacional (CTDIAC), SBC. 2017 Melhor Artigo de Estudante da IEEE Joint Conference on Neural Networks (IJCNN 2017), IEEE. 2017 Google Research Awards for Latin America - Ph.D. Scholarship in Deep Learning for Computer Vision, Google. 2017 Bolsa de Produtividade em Pesquisa Nível 2., CNPq. 2016 Google Research Awards for Latin America - Ph.D. Scholarship in Deep Learning for Computer Vision, Google. 2016 3º Melhor Artigo da Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS 2016), SBC. 2014 Melhor Tese de 2013 - Concurso de Teses e Dissertações da SBC, SBC. 2014 Prêmio CAPES de Teses 2014 - Melhor Tese de Computação do País, CAPES. 2014 Menção Honrosa no Prêmio Tese Destaque USP, Universidade de São Paulo. 2013 Melhor artigo de estudante do IEEE Congress on Evolutionary Computation (IEEE CEC 2013), IEEE. 2013 Melhor artigo do Simpósio Brasileiro de Banco de Dados (SBBD 2013), SBC. 2012 Melhor artigo da Genetic and Evolutionary Computation Conference (GECCO 2012), ACM. 2011 Melhor artigo do Encontro Nacional de Inteligência Artificial (ENIA 2011), SBC. 2009 Aprovação com Louvor no Mestrado em Ciência da Computação, PUC-RS. Produções Produção bibliográfica Citações Web of Science Total de trabalhos: 84 Total de citações: 2091 Data: 29/10/2025 Fator H: 21 Rodrigo Coelho Barros SCOPUS Total de trabalhos: 118 Total de citações: 3094 Data: 29/10/2025 Barros, Rodrigo Coelho. (h-index 27) Google Scholar Total de trabalhos: 158 Total de citações: 5846 Data: 12/04/2026 https://scholar.google.com/citations?user=2vo62sIAAAAJ Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. MITCHELL, ELEANOR 2025 MITCHELL, ELEANOR ; MATTJIE, CHRISTIAN ; BESTWICK, JONATHAN P. ; Barros, Rodrigo C. ; SCHUH, ARTUR F. ; SIMONET, CRISTINA ; NOYCE, ALASTAIR J. . Hyposmia in Parkinson?s disease; exploring selective odour loss. Npj Parkinsons Disease , v. 11, p. 67, 2025. 2. DOS SANTOS, VANESSA BRZOSKOWSKI 2025 DOS SANTOS, VANESSA BRZOSKOWSKI ; RAVAZIO, RAFAELA ; TEIXEIRA-DOS-SANTOS, DANIEL ; SCHUMACHER SCHUH, ARTUR FRANCISCO ; MATTJIE, CHRISTIAN ; PASQUALI, JOANA M. ; DE BORBA, MAURICIA DENISE ; BARROS, RODRIGO C ; OLCHIK, MAIRA ROZENFELD . Speech subtypes are associated with worsened tremor and axial symptoms in Parkinson?s disease patients. Clinical Parkinsonism & Related Disorders , v. -, p. 100373, 2025. 3. ARNOLD, D. 2025 ARNOLD, D. ; BARROS, R. C. ; FERRARI-SOUZA, J. P. ; BASTIANI, M. ; ZIMMER, E. ; BORELLI, W. V. . Stratifying dementia risk factors: A prediction model and hypothesis-driven analysis. Alzheimers & Dementia , v. 21, p. 1-12, 2025. 4. DE MATTOS, BERNARDO PAIM 2024 DE MATTOS, BERNARDO PAIM ; MATTJIE, CHRISTIAN ; RAVAZIO, RAFAELA ; Barros, Rodrigo C. ; GRASSI-OLIVEIRA, RODRIGO . Craving for a Robust Methodology: A Systematic Review of Machine Learning Algorithms on Substance-Use Disorders Treatment Outcomes. International Journal of Mental Health and Addiction , v. 1, p. 1, 2024. 5. GODOY, M. F. 2023 GODOY, M. F. ; CHATKIN, J. M. ; RODRIGUES, R. ; FORTE, G. C. ; MARCHIORI, E. ; GAVENSKI, N. S. ; BARROS, R. C. ; HOCHHEGGER, B. . Artificial intelligence to predict the need for mechanical ventilation in cases of severe COVID-19. RB. RADIOLOGIA BRASILEIRA , v. 56, p. 81-85, 2023. 6. CAGNINI, H. E. L. 2023 CAGNINI, H. E. L. ; DORES, S. N. ; FREITAS, A. A. ; BARROS, R. C. . A survey of evolutionary algorithms for supervised ensemble learning. KNOWLEDGE ENGINEERING REVIEW , v. 38, p. 1, 2023. 7. PARRAGA, OTAVIO 2023 PARRAGA, OTAVIO ; MORE, MARTIN D. ; OLIVEIRA, CHRISTIAN M. ; GAVENSKI, NATHAN S. ; KUPSSINSKÜ, LUCAS S. ; MEDRONHA, ADILSON ; MOURA, LUIS V. ; SIMÕES, GABRIEL S. ; Barros, Rodrigo C. . Fairness in Deep Learning: A Survey on Vision and Language Research. ACM COMPUTING SURVEYS , v. 57, p. 1-40, 2023. 8. MOURA, L. V. 2022 MOURA, L. V. ; OLIVEIRA, C. M. ; DARTORA, C. M. ; BARROS, R. C. ; SILVA, A. M. M. . Explainable Machine Learning for COVID-19 Pneumonia Classification with Texture-based Features Extraction in Chest Radiography. Frontiers in Digital Health , v. 3, p. 662343, 2022. 9. MOURA, L. V. 2021 MOURA, L. V. ; DARTORA, C. M. ; OLIVEIRA, C. M. ; BARROS, R. C. ; SILVA, A. M. M. . Texture-based Feature Extraction for COVID-19 Pneumonia Classification using Chest Radiography. EAI Endorsed Transactions on Bioengineering and Bioinformatics , v. 21, p. e3, 2021. 10. BASGALUPP, M. P. 2020 BASGALUPP, M. P. ; BARROS, R. C. ; SA, A. ; PAPPA, G. L. ; MANTOVANI, R. ; CARVALHO, ANDRÉ C. P. L. F. ; FREITAS, A. A. . An extensive experimental evaluation of automated machine learning methods for recommending classification algorithms. Evolutionary Intelligence (Print) , v. 1, p. 1, 2020. 11. CERRI, R. 2019 CERRI, R. ; BASGALUPP, M. P. ; BARROS, R.C. ; CARVALHO, A.C.P.L.F. de . Inducing Hierarchical Multi-label Classification rules with Genetic Algorithms. APPLIED SOFT COMPUTING , v. 77, p. 584-604, 2019. 12. PERONE, C. S. 2019 PERONE, C. S. ; BALLESTER, P. L. ; BARROS, R. C. ; COHEN-ADAD, J. . Unsupervised domain adaptation for medical imaging segmentation with self-ensembling. NEUROIMAGE , v. 194, p. 1-11, 2019. 13. TESTA, E. 2019 TESTA, E. ; BARROS, R. C. ; MUSSE, S. R. . CrowdEst: a method for estimating (and not simulating) crowd evacuation parameters in generic environments. VISUAL COMPUTER , v. 35, p. 1119-1130, 2019. 14. PASSOS, I. C. 2019 PASSOS, I. C. ; BALLESTER, P. L. ; BARROS, R.C. ; LIBRENZA-GARCIA, D. ; MWANGI, B. ; BIRMAHER, B. ; BRIETZKE, E. ; HAJEK, T. ; JARAMILLO, C. L. ; MANSUR, R. B. ; ALDA, M. ; HAARMAN, B. C. M. ; ISOMETSA, E. ; LAM, R. W. ; KESSING, L. V. ; YATHAM, L. N. ; DUFFY, A. ; KAPEZINSKI, F. . Machine learning and big data analytics in bipolar disorder: A Position paper from the International Society for Bipolar Disorders (ISBD) Big Data Task Force. Bipolar Disorders , v. 21, p. 582-594, 2019. 15. WEHRMANN, J. 2018 WEHRMANN, J. ; SILVA, A. M. ; BARROS, R.C. . Order embeddings and character-level convolutions for multimodal alignment. PATTERN RECOGNITION LETTERS , v. 102, p. 15-22, 2018. 16. GRANADA, R. L. 2018 GRANADA, R. L. ; AIRES, J. P. ; MONTEIRO, J. ; MENEGUZZI, F. R. ; BARROS, R. C. . Improving Action Recognition using Temporal Regions. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 9, p. 108-123, 2018. 17. WEHRMANN, J. 2017 WEHRMANN, J. ; SIMOES, G. S. ; BARROS, R.C. ; CAVALCANTE, V. F. . Adult content detection in videos with convolutional and recurrent neural networks. NEUROCOMPUTING , v. 272, p. 432-438, 2017. 18. WEHRMANN, J. 2017 WEHRMANN, J. ; BARROS, R. C. . Movie Genre Classification: A Multi-Label Approach based on Convolutions through Time. APPLIED SOFT COMPUTING , v. 61, p. 973-982, 2017. 19. CERRI, R. 2016 CERRI, R. ; BARROS, Rodrigo C. ; CARVALHO, A.C.P.L.F. de ; JIN, Y. . Reduction strategies for hierarchical multi-label classification in protein function prediction. BMC Bioinformatics , v. 17, p. 373, 2016. 20. PARIS, R. 2015 PARIS, R. ; QUEVEDO, C. V. ; RUIZ, D. ; SOUZA, O. N. ; BARROS, R. C. . Clustering Molecular Dynamics Trajectories for Optimizing Docking Experiments. Computational Intelligence and Neuroscience , v. 2015, p. 916240, 2015. 21. Barros, Rodrigo C. 2015 Barros, Rodrigo C. ; Basgalupp, Márcio P. ; DE CARVALHO, ANDRÉ C. P. L. F. . Investigating fitness functions for a hyper-heuristic evolutionary algorithm in the context of balanced and imbalanced data classification. Genetic Programming and Evolvable Machines , v. 16, p. 241-281, 2015. 22. BARROS, Rodrigo C. 2014 BARROS, Rodrigo C. ; JASKOWIAK, P. A. ; CERRI, R. ; CARVALHO, A.C.P.L.F. de . A framework for bottom-up induction of oblique decision trees. Neurocomputing (Amsterdam) , v. 135, p. 3-12, 2014. 23. CERRI, R. 2014 CERRI, R. ; BARROS, Rodrigo C. ; CARVALHO, A.C.P.L.F. de . Hierarchical multi-label classification using local neural networks. Journal of Computer and System Sciences (Print) , v. 80, p. 39-56, 2014. 24. BASGALUPP, M. P. 2014 BASGALUPP, M. P. ; BARROS, Rodrigo C. ; CARVALHO, A.C.P.L.F. de ; FREITAS, A. A. . Evolving Decision Trees with Beam Search-based Initialization and Lexicographic Multi-Objective Evaluation. Information Sciences , v. 258, p. 160-181, 2014. 25. BARROS, R. C. 2014 BARROS, R. C. ; BASGALUPP, M. P. ; FREITAS, A. A. ; CARVALHO, A.C.P.L.F. de . Evolutionary Design of Decision-Tree Algorithms Tailored to Microarray Gene Expression Data Sets. IEEE TRANSACTIONS ON EVOLUTIONARY COMPUTATION , v. 18, p. 873-892, 2014. 26. QUILES, M. G. 2013 QUILES, M. G. ; BASGALUPP, M. P. ; BARROS, Rodrigo C. . An Oscillatory Correlation Model for Semi-Supervised Classification. Learning and Nonlinear Models , v. 11, p. 3-10, 2013. 27. BARROS, Rodrigo C. 2013 BARROS, Rodrigo C. ; BASGALUPP, M. P. ; CARVALHO, A.C.P.L.F. de ; FREITAS, A. A. . Automatic Design of Decision-Tree Algorithms with Evolutionary Algorithms. EVOLUTIONARY COMPUTATION , v. 21, p. 659-684, 2013. 28. COVÕES, T. F. 2013 COVÕES, T. F. ; BARROS, R. C. ; DA SILVA, TIAGO S. ; HRUSCHKA, E. R. ; CARVALHO, A.C.P.L.F. de . Hierarchical Bottom-Up Safe Semi-Supervised Support Vector Machines for Multi-Class Transductive Learning. Journal of Information and Data Management - JIDM , v. 4, p. 357-372, 2013. 29. SILVA, JONATHAN A. 2013 SILVA, JONATHAN A. ; FARIA, ELAINE R. ; Barros, Rodrigo C. ; HRUSCHKA, EDUARDO R. ; CARVALHO, ANDRÉ C. P. L. F. DE ; GAMA, JOÃO . Data stream clustering. ACM Computing Surveys , v. 46, p. 1-31, 2013. 30. BARROS, R. C. 2012 BARROS, R. C. ; BASGALUPP, M. P. ; CARVALHO, A.C.P.L.F. de ; QUILES, M. G. . Clus-DTI: Improving Decision-Tree Classification with a Clustering-based Decision-Tree Induction Algorithm. JOURNAL OF THE BRAZILIAN COMPUTER SOCIETY (IMPRESSO) , v. 18, p. 351-362, 2012. 31. BARROS, Rodrigo C. 2012 BARROS, Rodrigo C. ; WINCK, A. T. ; MACHADO, K. S. ; BASGALUPP, M. P. ; CARVALHO, A.C.P.L.F. de ; RUIZ, D. ; SOUZA, O. N. . Automatic design of decision-tree induction algorithms tailored to flexible-receptor docking data. BMC Bioinformatics , v. 13, p. 310, 2012. 32. Barros, Rodrigo Coelho 2012 Barros, Rodrigo Coelho ; BASGALUPP, MÁRCIO PORTO ; DE CARVALHO, ANDRÉ C. P. L. F. ; Freitas, Alex A. . A Survey of Evolutionary Algorithms for Decision-Tree Induction. IEEE Transactions on Systems, Man and Cybernetics. Part C, Applications and Reviews , v. 42, p. 291-312, 2012. 33. BARROS, Rodrigo C. 2011 BARROS, Rodrigo C. ; RUIZ, D. ; BASGALUPP, M. P. . Evolutionary model trees for handling continuous classes in machine learning. INFORMATION SCIENCES , v. 181, p. 954-971, 2011. 34. Basgalupp, Marcio P. 2009 Basgalupp, Marcio P. ; Carvalho, Andre C.P.L.F. De ; Barros, Rodrigo C. ; Ruiz, Duncan D. ; Freitas, Alex A. . Lexicographic multi-objective evolutionary induction of decision trees. International Journal of Bio-Inspired Computation (Print) , v. 1, p. 105, 2009. Livros publicados/organizados ou edições 1. BARROS, Rodrigo C. ; CARVALHO, A.C.P.L.F. de ; FREITAS, A. A. . Automatic Design of Decision-Tree Induction Algorithms. 1. ed. Cham: Springer International Publishing, 2015. v. 1. 176p . Capítulos de livros publicados 1. JOBIM, A. ; PARRAGA, O. ; GIRAFFA, L. M. M. ; BARROS, R. C. . Da Oralidade à Inteligência Artificial: As Tecnologias e suas Aprendizagens. In: Lucia Maria Martins Giraffa; Andrews Dubois Jobim. (Org.). Recursos digitais na escola. 1ed.Santa Catarina: Unoesc, 2024, v. 4, p. 23-42. 2. BASGALUPP, MÁRCIO PORTO ; Barros, Rodrigo Coelho ; DE CARVALHO, ANDRÉ C. P. L. F. ; Freitas, Alex A. . A Beam Search Based Decision Tree Induction Algorithm. In: Siddhivinayak Kulkarni. (Org.). Machine Learning Algorithms for Problem Solving in Computational Applications. 1ed.Hershey, Pennsylvania (USA): IGI Global, 2012, v. , p. 357-370. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. BIANCHESSI, A. S. ; AGUIRRE, Y. C. ; BARROS, R. C. ; KUPSSINSKÜ, LUCAS S. . Bayesian Attention Mechanism: A Probabilistic Framework for Positional Encoding and Context Length Extrapolation. In: International Conference on Learning Representations, 2026, Rio de Janeiro. Proceedings of the 14th International Conference on Learning Representations (ICLR 2026), 2026. 2. ABITANTE, J. V. B. ; PASQUALI, JOANA M. ; GARCIA, L. F. ; OLIVEIRA, E. ; PAULA, T. S. ; BARROS, R. C. ; KUPSSINSKU, L. S. . Quantization-Robust LLM Unlearning via Low-Rank Adaptation. In: International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN 2026), 2026, Maastricht, Netherlands. Proceedings of the 2026 IEEE World Congress on Computational Intelligence (WCCI 2026), 2026. 3. BASGALUPP, M. P. ; BARROS, R. C. ; CERRI, R. ; NERI, F. ; MIRANDA, P. ; LUDERMIR, T. . Grammar-based Evolutionary Approaches for Software Effort Estimation. In: IEEE Congress on Evolutionary Computation, 2025, Hangzhou, China. Proceedings of the IEEE Congress on Evolutionary Computation, 2025. 4. GARCEZ, V. H. ; PARRAGA, O. ; MARQUES JUNIOR, A. ; SPIGOLON, A. L. D. ; BARROS, G. ; GONZAGA JR, L. ; VERONEZ, M. R. ; BARROS, R. C. ; KUPSSINSKU, L. S. . Which is the best LLM for Geosciences?. In: IEEE International Geoscience and Remote Sensing Symposium, 2025, Brisbane, Australia. Proceedings of the 2025 IEEE International Geoscience and Remote Sensing Symposium, 2025. 5. DELUCIS, M. M. ; PARRAGA, O. ; BARROS, R. C. ; KUPSSINSKU, L. S. . Isolated Sign Language Recognition in LIBRAS. In: Brazilian Conference on Intelligent Systems, 2025, Fortaleza. Proceedings of the Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS 2025), 2025. 6. KUPSSINSKU, L. S. ; BOCHERNITSAN, M. N. ; KOPPER, J. ; PARRAGA, O. ; BARROS, R. C. . Inference Time Debiasing Concepts in Diffusion Models. In: Brazilian Conference on Intelligent Systems, 2025, Fortaleza. Proceedings of the Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS 2025), 2025. 7. OLIVEIRA, C. M. ; RAVAZIO, R. C. ; MITCHELL, E. ; BESTWICK, J. ; KUPSSINSKU, L. S. ; NOYCE, A. ; SCHUMACHER-SCHUH, A. ; BARROS, R. C. . Evaluating Odour Selectivity in α‑Synucleinopathy: ML‑Based Odour Profiling. In: Brazilian Conference on Intelligent Systems, 2025, Fortaleza. Proceedings of the Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS 2025), 2025. 8. OLIVEIRA, C. M. ; RAVAZIO, R. C. ; TEIXEIRA-DOS-SANTOS, DANIEL ; BIEGER, A. ; PASQUALI, JOANA M. ; KUPSSINSKU, L. S. ; MOURA, LUIS V. ; PEREIRA, G. M. ; FRANCO, A. O. ; SCHLINDWEIN, M. A. M. ; SCHLICKMANN, T. H. ; SOUZA, L. A. ; BASTIANI, M. ; ZIMMER, E. ; SCHUMACHER-SCHUH, A. ; BARROS, R. C. . Subtyping Parkinson's Disease via Probabilistic Neuroimaging Data Clustering. In: International Conference on Bioinformatics and BioEngineering, 2025, Atenas, Grécia. Proceedings of the 25th international Conference on Bioinformatics and BioEngineering (BIBE 2025), 2025. 9. FINATTO, J. ; RAVAZIO, R. C. ; OLIVEIRA, C. M. ; BARROS, R. C. ; SCHUMACHER-SCHUH, A. ; DOS SANTOS, VANESSA BRZOSKOWSKI ; OLCHIK, MAIRA ROZENFELD ; KUPSSINSKU, L. S. . Comparing Speech Embeddings and Acoustic Features for Unsupervised Subtyping of Parkinson?s Disease. In: International Conference on Bioinformatics and BioEngineering, 2025, Grécia, Atenas. Proceedings of the 25th International Conference on Bioinformatics and BioEngineering (BIBE 2025), 2025. 10. DELUCIS, M. M. ; FRAGA, L. ; PARRAGA, O. ; OLIVEIRA, C. M. ; RAVAZIO, R. C. ; BARROS, R. C. ; KUPSSINSKU, L. S. . Automated Fact-Checking in Brazilian Portuguese: Resources and Baselines. In: Symposium in Information and Human Language Technology (STIL), 2025, Fortaleza. Proceedings of the Brazilian Conference in Intelligent Systems (BRACIS 2025), 2025. 11. ANDREOTTI, L. ; FRAGA, L. ; BARROS, R. C. ; KUPSSINSKU, L. S. . Detection of Expiration Dates in Product Images Using YOLO. In: Escola Regional de Aprendizado de Máquina e Inteligência Artificial da Região Sul, 2025, Porto Alegre. Anais da Escola Regional de Aprendizado de Máquina e Inteligência Artificial da Região Sul (ERAMIA-RS 2025), 2025. p. 328-331. 12. LAZZAROTTO, L. C. ; DELUCIS, M. M. ; BARCELOS, P. T. ; BARROS, R. C. ; KUPSSINSKU, L. S. . Evaluation of 3D Convolutional Neural Networks on Isolated Brazilian Sign Language Recognition. In: Escola Regional de Aprendizado de Máquina e Inteligência Artificial da Região Sul, 2025, Porto Alegre. Anais da Escola Regional de Aprendizado de Máquina e Inteligência Artificial da Região Sul (ERAMIA-RS 2025), 2025. p. 168-171. 13. AGUIRRE, Y. C. ; OLIVEIRA, A. B. S. ; BARROS, R. C. ; KUPSSINSKÜ, LUCAS S. . A Comparative Analysis of CNN Models and Vision Transformers for Skin Lesion Classification. In: Escola Regional de Aprendizado de Máquina e Inteligência Artificial da Região Sul, 2025, Porto Alegre. Anais da Escola Regional de Aprendizado de Máquina e Inteligência Artificial da Região Sul (ERAMIA-RS 2025), 2025. p. 248-251. 14. MEDRONHA, A. J. A. ; LIMA, L. A. A. ; CLAUDIO, J. P. ; KUPSSINSKU, L. S. ; BARROS, R. C. . LERMO: A Novel Web Game for AI-Enhanced Sign Language Recognition. In: AAAI Conference on Artificial Intelligence (AAAI 2023), 2024, Vancouver, Canada. Proceedings of the AAAI Conference on Artificial Intelligence, 2024. v. 38. p. 23352-23359. 15. PARRAGA, O. ; KUPSSINSKU, L. S. ; OLIVEIRA, C. M. ; Barros, R. C. . One Against Many: Exploring Multi-Task Learning Generalization in Source-Code Tasks. In: International Joint Conference on Neural Networks, 2024, Yokohama, Japão. Proceedings of the IEEE World Congress on Computational Intelligence, 2024. 16. BASGALUPP, M. P. ; Barros, R. C. ; DA SILVA, TIAGO S. ; SILVEIRA, F. ; MIRANDA, P. ; NERI, F. . An Experimental Analysis on Automated Machine Learning for Software Defect Prediction. In: IEEE Congress on Evolutionary Computation, 2024, Yokohama, Japão. Proceedings of the IEEE World Congress on Computational Intelligence, 2024. 17. OLIVEIRA, C. M. ; MOURA, L. V. ; RAVAZIO, R. C. ; PARRAGA, O. ; KUPSSINSKU, L. S. ; MEDRONHA, A. J. A. ; SILVA, A. M. M. ; BARROS, R. C. . Semi-Supervised Learning for mRALE Score Prediction in COVID-19 Chest Radiograph. In: SPIE Medical Imaging, 2024, San Diego, California. Proceedings of SPIE, the International Society for Optical Engineering, 2024. 18. ARNOLD, D. ; BORELLI, W. V. ; MACHADO, L. S. ; RAHMOUNI, N. ; THERRIAULT, J. ; SERVAES, S. ; STEVENSON, J. ; MACEDO, A. C. ; SCHUMACHER-SCHUH, A. ; OLIVEIRA, C. M. ; BARROS, R. C. ; BASTIANI, M. ; LUSSIER, F. Z. ; CHAMOUN, M. ; BEZGIN, G. ; BENEDET, A. L. ; PASCOAL, T. ; ROSA-NETO, P. ; ZIMMER, E. . A machine learning approach to predict tau positivity using clinical features in amyloid-positive individuals. In: Alzheimer's Association International Conference, 2024, Filadélfia, EUA. Proceedings of the Alzheimer's Association International Conference, 2024. 19. DE MOURA, LUÍS VINÍCIUS ; RAVAZIO, RAFAELA ; MATTJIE, CHRISTIAN ; KUPSSINSKÜ, LUCAS SILVEIRA ; DAL SASSO FREITAS, CARLA MARIA ; Barros, Rodrigo C. . Unlocking The Potential Of Vision-Language Models For Mammography Analysis. In: 2024 IEEE International Symposium on Biomedical Imaging (ISBI), 2024, Athens. 2024 IEEE International Symposium on Biomedical Imaging (ISBI), 2024. p. 1. 20. MONTEIRO, J. ; GAVENSKI, N. S. ; MENEGUZZI, F. R. ; BARROS, R. C. . Self-Supervised Adversarial Imitation Learning. In: International Joint Conference on Neural Networks, 2023, Queensland, Australia. Proceedings of the International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN 2023), 2023. 21. RAVAZIO, R. C. ; OLIVEIRA, C. M. ; MOURA, L. V. ; KUPSSINSKU, L. S. ; MACHADO, D. C. ; BARROS, R. C. ; SILVA, A. M. M. . Radiomics for predicting oxygen necessity in COVID-19 patients using longitudinal lung computed tomography. In: IEEE International Conference on BioInformatics and BioEngineering (BIBE 2023), 2023, Virtual. Proceedings of the 23rd IEEE International Conference on BioInformatics and BioEngineering, 2023. 22. OLIVEIRA, C. M. ; MOURA, L. V. ; RAVAZIO, R. C. ; KUPSSINSKU, L. S. ; PARRAGA, O. ; DELUCIS, M. M. ; BARROS, R. C. . Zero-shot performance of the Segment Anything Model (SAM) in 2D medical imaging: A comprehensive evaluation and practical guidelines. In: IEEE International Conference on BioInformatics and BioEngineering (BIBE 2023), 2023, Virtual. Proceedings of the 23rd IEEE International Conference on BioInformatics and BioEngineering, 2023. 23. REIS, C. K. ; MORE, M. D. ; GAVENSKI, N. S. ; POOCH, E. H. P. ; PARRAGA, O. ; BARROS, R. C. . Efficient Counterfactual Debiasing for Visual Question Answering. In: IEEE/CVF Winter Conference on Applications of Computer Vision, 2022, Waikoloa Village, HI. Proceedings of the IEEE/CVF Winter Conference on Applications of Computer Vision (WACV 2022), 2022. 24. WEHRMANN, J. ; PARRAGA, O. ; Barros, R. C. . COBE: A Natural Language Code Search Robustness Benchmark. In: International Joint Conference on Neural Networks, 2022, Padova, Italy. Proceedings of the International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN 2022), 2022. 25. GAVENSKI, N. S. ; MONTEIRO, J. ; MEDRONHA, A. J. A. ; BARROS, R. C. . How Resilient are Imitation Learning Methods to Sub-Optimal Experts?. In: Brazilian Conference on Intelligent Systems, 2022, Campinas, SP. Proceedings of the 11th Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS 2022), 2022. 26. BITTENCOURT, L. F. ; PARRAGA, O. ; RUIZ, D. ; MANSSOUR, I. H. ; MUSSE, S. R. ; BARROS, R. C. . Leveraging Textual Descriptions for House Price Valuation. In: Brazilian Conference on Intelligent Systems, 2022, Campinas, SP. Proceedings of the 11th Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS 2022), 2022. 27. ROSA, D. M. ; GNECCO, A. ; SILVEIRA, M. S. ; OLIVEIRA, C. M. ; BARROS, R. C. ; APUZZO, S. ; PINHO, M. S. ; MANSSOUR, I. H. . A Framework for Visualizing HCI Pattern Languages through Network Diagrams. In: Pattern Languages of Programs, 2022, Virtual. Proceedings of the 29th Conference on Pattern Languages of Programs (PLoP '22), 2022. 28. SALVI, A. A. ; BARROS, R. C. . Model Compression in Object Detection. In: International Joint Conference on Neural Networks, 2021, Virtual. Proceedings of the International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN 2021), 2021. 29. WEHRMANN, J. ; BARROS, R. C. . Language-Agnostic Visual-Semantic Embeddings. In: Concurso de Teses e Dissertações do CSBC, 2021, Florianópolis. Anais do Concurso de Teses e Dissertações do CSBC (CTD CSBC 2021), 2021. 30. WEHRMANN, J. ; REIS, C. K. ; BARROS, R. C. . Adaptive Cross-modal Embeddings for Image-Text Alignment. In: AAAI Conference on Artificial Intelligence, 2020, New York. Proceedings of the Thirty-Fourth AAAI Conference on Artificial Intelligence (AAAI-20), 2020. 31. SALVI, A. A. ; GAVENSKI, N. S. ; POOCH, E. H. P. ; TASONIERO, F. R. ; BARROS, R. C. . Attention-based 3D Object Reconstruction from a Single Image. In: International Joint Conference on Neural Networks, 2020, Glasgow, Scotland. Proceedings of the International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN 2020), 2020. 32. MONTEIRO, J. ; GAVENSKI, N. S. ; GRANADA, R. L. ; MENEGUZZI, F. R. ; BARROS, R. C. . Augmented Behavioral Cloning from Observation. In: International Joint Conference on Neural Networks, 2020, Glasgow, Scotland. Proceedings of the International Joint Conference on Neural Networks, 2020. 33. REIS, C. K. ; WEHRMANN, J. ; BARROS, R. C. . Component Analysis for Visual Question Answering Architectures. In: International Joint Conference on Neural Networks, 2020, Glasgow, Scotland. Proceedings of the International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN 2020), 2020. 34. CAGNINI, H. E. L. ; FREITAS, A. A. ; BARROS, R. C. . An Evolutionary Algorithm for Learning Interpretable Ensembles of Classifiers. In: Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS 2020), 2020, Rio Grande, RS. Proceedings of the Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS 2020), 2020. 35. GAVENSKI, N. S. ; MONTEIRO, J. ; GRANADA, R. L. ; MENEGUZZI, F. R. ; BARROS, R. C. . Imitating Unknown Policies via Exploration. In: British Machine Vision Conference, 2020, Manchester. Proceedings of the British Machine Vision Conference (BMVC 2020), 2020. 36. POOCH, E. H. P. ; BALLESTER, P. L. ; BARROS, R. C. . Semi-supervised classification of chest radiographs. In: Medical Image Learning with Less Labels and Imperfect Data workshop, 2020, Lima, Peru. Proceedings of the International Conference on Medical Image Computing and Computer Assisted Intervention (MICCAI 2020), 2020. 37. MOURA, L. V. ; DARTORA, C. M. ; OLIVEIRA, C. M. ; BARROS, R. C. ; SILVA, A. M. M. . A Novel Approach to Differentiate COVID-19 Pneumonia in Chest X-ray. In: IEEE International Conference on BioInformatics and BioEngineering, 2020, USA. Proceedings of the 20th IEEE International Conference on BioInformatics and BioEngineering (BIBE 2020), 2020. 38. REIS, C. K. ; ARAUJO, V. ; BARROS, R. C. ; MUSSE, S. R. . How Does Computer Animation Affect our Perception of Emotions in Video Summarization?. In: International Symposium on Visual Computing, 2020, Virtual. Proceedings of the 15th International Symposium on Visual Computing (ISVC 2020), 2020. 39. SALVI, A. A. ; BARROS, R. C. . An Experimental Analysis of Model Compression Techniques for Object Detection. In: Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe), 2020, Rio Grande, RS. Proceedings of the 8th KDMiLe, 2020. 40. POOCH, E. H. P. ; BALLESTER, P. L. ; BARROS, R. C. . Can We Trust Deep Learning Based Diagnosis? The Impact of Domain Shift in Chest Radiograph Classification. In: International Workshop on Thoracic Image Analysis, 2020, Lima, Peru. Proceedings of the International Conference on Medical Image Computing and Computer Assisted Intervention (MICCAI 2020), 2020. 41. WEHRMANN, J. ; REIS, C. K. ; BARROS, R. C. . Fast and Efficient Text Classification with Class-based Embeddings. In: International Joint Conference on Neural Networks, 2019, Budapeste. Proceedings of the International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN 2019), 2019. 42. SIMOES, G. S. ; WEHRMANN, J. ; BARROS, R. C. . Attention-based Adversarial Training for Seamless Nudity Censorship. In: International Joint Conference on Neural Networks, 2019, Budapeste. Proceedings of the International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN 2019), 2019. 43. WEHRMANN, J. ; LOPES, M. A. ; SOUZA, D. M. ; BARROS, R. C. . Language-Agnostic Visual-Semantic Embeddings. In: International Conference on Computer Vision, 2019, Seoul, South Korea. Proceedings of the IEEE/CVF International Conference on Computer Vision (ICCV 2019), 2019. 44. WEHRMANN, J. ; BECKER, W. ; BARROS, R. C. . A Multi-Task Neural Network for Multilingual Sentiment Classification and Language Detection on Twitter. In: ACM Symposium on Applied Computing, 2018, Pau, France. Proceedings of the ACM Symposium on Applied Computing (SAC 2018), 2018. 45. WEHRMANN, J. ; LOPES, M. A. ; MORE, M. D. ; BARROS, R. C. . Fast Self-Attentive Multimodal Retrieval. In: IEEE Winter Conference on Applications of Computer Vision, 2018, Lake Tahoe, NV/CA. Proceedings of the IEEE Winter Conference on Applications of Computer Vision (WACV 2018), 2018. 46. WEHRMANN, J. ; LOPES, M. A. ; BARROS, R. C. . Self-Attention for Synopsis-based Multi-Label Movie Genre Classification. In: The International Florida Artificial Intelligence Research Society Conference, 2018, Melbourne, Florida, USA. The 31th International FLAIRS Conference, 2018. 47. WEHRMANN, J. ; BARROS, R. C. . Bidirectional Retrieval Made Simple. In: IEEE Conference on Computer Vision and Pattern Recognition (CVPR), 2018, Salt Lake City. Proceedings of the IEEE Conference on Computer Vision and Pattern Recognition (CVPR 2018), 2018. 48. CAGNINI, H. E. L. ; BASGALUPP, M. P. ; BARROS, R. C. . Increasing Boosting Effectiveness with Estimation of Distribution Algorithms. In: IEEE Congress on Evolutionary Computation, 2018, Rio de Janeiro. Proceedings of the IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC 2018), 2018. 49. GHILARDI, M. C. ; SIMOES, G. S. ; WEHRMANN, J. ; MANSSOUR, I. H. ; BARROS, R. C. . Real-Time Detection of Pedestrian Traffic Lights for Visually-Impaired People. In: International Joint Conference on Neural Networks, 2018, Rio de Janeiro. Proceedings of the International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN 2018), 2018. 50. MONTEIRO, J. ; GRANADA, R. L. ; AIRES, J. P. ; BARROS, R. C. . Evaluating the Feasibility of Deep Learning for Action Recognition in Small Datasets. In: International Joint Conference on Neural Networks, 2018, Rio de Janeiro. Proceedings of the International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN 2018), 2018. 51. MORE, M. D. ; SOUZA, D. M. ; WEHRMANN, J. ; BARROS, R. C. . Seamless Nudity Censorship: an Image-to-Image Translation Approach based on Adversarial Learning. In: International Joint Conference on Neural Networks, 2018, Rio de Janeiro. Proceedings of the International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN 2018), 2018. 52. WEHRMANN, J. ; CERRI, R. ; BARROS, R. C. . Hierarchical Multi-Label Classification Networks. In: International Conference on Machine Learning, 2018, Estocolmo, Suécia. Proceedings of the 35th International Conference on Machine Learning (ICML 2018), 2018. 53. MONTEIRO, J. ; GRANADA, R. L. ; PINTO, R. ; BARROS, R. C. . Beating Bomberman with Artificial Intelligence. In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional, 2018, São Paulo. Anais do XV Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC 2018), 2018. 54. MONTEIRO, J. ; GRANADA, R. L. ; MENEGUZZI, F. R. ; BARROS, R. C. . Using Scene Context to Improve Action Recognition. In: beroamerican Congress on Pattern Recognition, 2018, Madrid, Spain. Proceedings of the 23rd Iberoamerican Congress on Pattern Recognition (CIARP 2018), 2018. 55. SANTOS, C. Q. ; CUNHA, H. S. ; TEIXEIRA, C. R. G. ; SOUZA, D. R. ; TIETZMANN, R. ; MANSSOUR, I. H. ; SILVEIRA, M. S. ; Ruiz, Duncan D. ; TRASEL, M. ; BARROS, R. C. . Media Professionals' Opinions about Interactive Visualizations of Political Polarization during Brazilian Presidential Campaigns on Twitter. In: Annual Hawaii International Conference on System Sciences, 2017, Hawaii. Proceedings of the Annual Hawaii International Conference on System Sciences (HICSS 2017), 2017. 56. WEHRMANN, J. ; BARROS, R. C. . Convolutions through Time for Multi-Label Movie Genre Classification. In: ACM Symposium on Applied Computing, 2017, Marrakesh, Marrocos. Proceedings of the ACM Symposium on Applied Computing (SAC 2017), 2017. 57. WEHRMANN, J. ; BARROS, R. C. ; DORES, S. N. ; CERRI, R. . Hierarchical Multi-Label Classification with Chained Neural Networks. In: ACM Symposium on Applied Computing, 2017, Marrakesh, Marrocos. Proceedings of the ACM Symposium on Applied Computing (SAC 2017), 2017. 58. GRANADA, R. L. ; PEREIRA, R. F. ; MONTEIRO, J. ; BARROS, R. C. ; RUIZ, D. ; MENEGUZZI, F. R. . Hybrid Activity and Plan Recognition for Video Streams. In: AAAI Conference on Artificial Intelligence (AAAI-17), 2017, San Francisco, CA. Proceedings of the 31st AAAI Conference on Artificial Intelligence.  Plan, Activity and Intent Recognition workshop., 2017. 59. BECKER, W. ; WEHRMANN, J. ; CAGNINI, H. E. L. ; BARROS, R. C. . An Efficient Deep Neural Architecture for Multilingual Sentiment Analysis in Twitter. In: The Florida Artificial Intelligence Research Society Conference (FLAIRS), 2017, Marco Island, Florida. Proceedings of the 30th FLAIRS, 2017. 60. GRANADA, R. L. ; MONTEIRO, J. ; BARROS, R. C. ; MENEGUZZI, F. R. . A Deep Neural Architecture for Kitchen Activity Recognition. In: The Florida Artificial Intelligence Research Society Conference (FLAIRS), 2017, Marco Island, Florida. Proceedings of the 30th FLAIRS, 2017. 61. RASSWEILER, R. ; WEHRMANN, J. ; BARROS, R. C. . Leveraging Deep Visual Features for Content-based Movie Recommender Systems. In: International Joint Conference on Neural Networks, 2017, Anchorage, Alasca. International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN 2017), 2017. 62. MONTEIRO, J. ; GRANADA, R. L. ; BARROS, R. C. ; MENEGUZZI, F. R. . Deep Neural Networks for Kitchen Activity Recognition. In: International Joint Conference on Neural Networks, 2017, Anchorage, Alasca. Proceedings of the International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN 2017), 2017. 63. WEHRMANN, J. ; BECKER, W. ; CAGNINI, H. E. L. ; BARROS, R. C. . A Character-based Convolutional Neural Network for Language-Agnostic Twitter Sentiment Analysis. In: International Joint Conference on Neural Networks, 2017, Anchorage, Alasca. Proceedings of the International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN 2017), 2017. 64. MONTEIRO, J. ; AIRES, J. P. ; GRANADA, R. L. ; BARROS, R. C. ; MENEGUZZI, F. R. . Virtual Guide Dog: An Application to Support Visually-Impaired People through Deep Convolutional Neural Networks. In: International Joint Conference on Neural Networks, 2017, Anchorage, Alasca. Proceedings of the International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN 2017), 2017. 65. CAGNINI, H. E. L. ; BARROS, R. C. ; BASGALUPP, M. P. . Estimation of Distribution Algorithms for Decision-Tree Induction. In: IEEE Congress on Evolutionary Computation, 2017, San Sebastián. Proceedings of the IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC 2017), 2017. 66. MAIDANA, R. ; MONTEIRO, J. ; GRANADA, R. L. ; AMORY, A. ; BARROS, R. C. . Deep Neural Networks for Handwritten Chinese Character Recognition. In: Brazilian Conference on Intelligent Systems, 2017, Uberlândia, MG. Proceedings of the Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS 2017), 2017. 67. AIRES, J. P. ; MONTEIRO, J. ; GRANADA, R. L. ; MENEGUZZI, F. R. ; BARROS, R. C. . Improving Activity Recognition using Temporal Regions. In: Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning, 2017, Uberlândia, MG. Proceedings of the 5th Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning (KDMiLe 2017), 2017. 68. WEHRMANN, J. ; BARROS, R. C. . Character-level Inception for Visual-Semantic Embeddings. In: The Joint Video and Language Understanding Workshop, 2017, Veneza. Proceedings of the International Conference on Computer Vision (ICCV 2017), 2017. 69. DORES, S. N. ; ALVES, L. ; BARROS, R. C. ; RUIZ, D. . A Meta-Learning Framework for Algorithm Recommendation in Software Fault Prediction. In: ACM Symposium on Applied Computing, 2016, Pisa, Itália. Proceedings of the ACM Symposium on Applied Computing (SAC 2016), 2016. p. 1486-1491. 70. CAGNINI, H. E. L. ; BARROS, R. C. ; QUEVEDO, C. V. ; BASGALUPP, M. P. . Medoid-based Data Clustering with Estimation of Distribution Algorithms. In: ACM Symposium on Applied Computing, 2016, Pisa, Itália. Proceedings of the ACM Symposium on Applied Computing (ACM SAC 2016), 2016. p. 112-115. 71. SIMOES, GABRIEL S. ; WEHRMANN, JONATAS ; Barros, Rodrigo C. ; Ruiz, Duncan D. . Movie genre classification with Convolutional Neural Networks. In: 2016 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2016, Vancouver. 2016 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN). p. 259-266. 72. CAGNINI, H. E. L. ; BARROS, R. C. . PASCAL: An EDA for Parameterless Shape-Independent Clustering. In: IEEE Congress on Evolutionary Computation, 2016, Vancouver, Canada. Proceedings of the IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC 2016), 2016. 73. MIQUILINI, P. ; MELO, V. ; BARROS, R. C. ; BASGALUPP, M. P. . Enhancing Discrimination Power with Genetic Feature Construction: A Grammatical Evolution Approach. In: IEEE Congress on Evolutionary Computation, 2016, Vancouver, Canadá. Proceedings of the IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC 2016), 2016. p. 3824-3831. 74. WEHRMANN, J. ; BARROS, R. C. ; SIMOES, G. S. ; PAULA, T. S. ; RUIZ, D. . (Deep) Learning from Frames. In: Brazilian Conference on Intelligent System (BRACIS), 2016, Recife. Proceedings of the 5th Brazilian Conference on Intelligent System (BRACIS 2016), 2016. 75. SIMOES, G. S. ; WEHRMANN, J. ; PAULA, T. S. ; MONTEIRO, J. ; BARROS, R. C. . DataSex: um dataset para indução de modelos de classificação para conteúdo adulto. In: Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning, 2016, Recife. Proceedings of the 3rd Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning, 2016. 76. BASGALUPP, M. P. ; BARROS, R. C. ; PODGORELEC, V. . Evolving Decision-Tree Induction Algorithms with a Multi-Objective Hyper-Heuristic. In: ACM Symposium on Applied Computing, 2015, Salamanca. 30th ACM Symposium on Applied Computing (SAC 2015), 2015. 77. PODGORELEC, VILI ; KARAKATIC, SASO ; Barros, Rodrigo C. ; Basgalupp, Marcio P. . Evolving balanced decision trees with a multi-population genetic algorithm. In: 2015 IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC), 2015, Sendai. 2015 IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC). p. 54-61. 78. Barros, Rodrigo C. ; QUEVEDO, CHRISTIAN V. ; DE PARIS, RENATA ; Basgalupp, Marcio P. . Clustering Molecular Dynamics Trajectories with a univariate estimation of distribution algorithm. In: 2015 IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC), 2015, Sendai. 2015 IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC). p. 2058-2065. 79. CERRI, R. ; BARROS, R. C. ; CARVALHO, A.C.P.L.F. de . Hierarchical Classification of Gene Ontology-based Protein Functions with Neural Networks. In: International Joint Conference on Neural Networks, 2015, Killarney, Ireland. Proceedings of the International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN 2015), 2015. 80. CAGNINI, H. E. L. ; WINCK, A. T. ; BARROS, R. C. . A Portable OpenCL-based Approach for SVMs in GPU. In: Brazilian Conference on Intelligent Systems, 2015, Natal, RN. Proceedings of the 2015 Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2015. p. 198-203. 81. BLOMBERG, L. C. ; BARROS, R. C. ; RUIZ, D. . Evolving Regression Trees Robust to Missing Data. In: ACM Symposium on Applied Computing, 2015, Salamanca. Proceedings of the ACM Symposium on Applied Computing (SAC 2015), 2015. 82. BASGALUPP, M. P. ; BARROS, R. C. ; BARABASZ, T. . A Grammatical Evolution based Hyper-Heuristic for the Automatic Design of Split Criteria. In: Genetic and Evolutionary Computation Conference (GECCO 2014), 2014, Vancouver, Canada. Proceedings of the ACM Annual Genetic and Evolutionary Computation Conference (GECCO 2014), 2014. p. 1311-1318. 83. CERRI, R. ; BARROS, R. C. ; FREITAS, A. A. ; CARVALHO, A.C.P.L.F. de . Evolving Relational Hierarchical Classification Rules for Predicting Gene Ontology-Based Protein Functions. In: Genetic and Evolutionary Computation Conference, 2014, Vancouver. Proceedings of the Genetic and Evolutionary Computation Conference (GECCO 2014), 2014. p. 1279-1286. 84. BARROS, R. C. ; CARVALHO, A.C.P.L.F. de ; FREITAS, A. A. . On the Automatic Design of Decision-Tree Induction Algorithms. In: CSBC 2014 - CTD, 2014, Brasília. Anais do XXXIV Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2014. 85. SILVA, M. M. ; BASGALUPP, M. P. ; BARROS, R. C. . Construção automática de algoritmos de indução de árvores de decisão: uma abordagem multiobjetiva. In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional, 2014, São Carlos. Anais do Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC 2014), 2014. 86. CAGNINI, H. E. L. ; WINCK, A. T. ; BARROS, R. C. . Paralelização da SVM em GPU. In: KDMile, 2014, São Carlos. II Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning, 2014. 87. BASGALUPP, M. P. ; BARROS, R. C. ; SILVA, Tiago S. ; CARVALHO, A.C.P.L.F. de . Software Effort Prediction: A Hyper-Heuristic Decision-Tree based Approach. In: 28th ACM Symposium on Applied Computing (SAC '13), 2013, Coimbra, Portugal. Proceedings of the 28th ACM Symposium on Applied Computing, 2013. p. 1109-1116. 88. BLOMBERG, L. C. ; BARROS, R. C. ; FIGUEIREDO, J. A. ; Ruiz, Duncan D. . Applying a KDD Process in an Oral Public Health Unit at Rio Grande do Sul, Brazil. In: IADIS International Conference, 2013, Lisboa, Portugal. Proceedings of the IADIS e-Society Conference, 2013. 89. Barros, Rodrigo C. ; Basgalupp, Márcio P. ; CERRI, RICARDO ; DA SILVA, TIAGO S. ; DE CARVALHO, ANDRÉ C.P.L.F. . A grammatical evolution approach for software effort estimation. In: Proceeding of the fifteenth annual conference, 2013, Amsterdam. Proceeding of the fifteenth annual conference on Genetic and evolutionary computation conference - GECCO '13. New York: ACM Press. p. 1413. 90. CERRI, RICARDO ; Barros, Rodrigo C. ; de Carvalho, Andre C. P. L. F. ; Freitas, Alex A. . A grammatical evolution algorithm for generation of Hierarchical Multi-Label Classification rules. In: 2013 IEEE Congress on Evolutionary Computation (CEC), 2013, Cancun. 2013 IEEE Congress on Evolutionary Computation. p. 454-461. 91. CERRI, RICARDO ; Barros, Rodrigo C. ; Carvalho, Andre C.P.L.F. De . Neural Networks for Hierarchical Classification of G-Protein Coupled Receptors. In: 2013 Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2013, Fortaleza. 2013 Brazilian Conference on Intelligent Systems. p. 125. 92. BARROS, R. C. ; CERRI, R. ; FREITAS, A. A. ; CARVALHO, A.C.P.L.F. de . Probabilistic Clustering for Hierarchical Multi-Label Classification of Protein Functions. In: European Conference on Machine Learning (ECML/PKDD), 2013, Praga. Lecture Notes in Computer Science, 2013. v. 8189. p. 385-400. 93. CERRI, R. ; BARROS, R. C. ; CARVALHO, A.C.P.L.F. de . A Genetic Algorithm for Hierarchical Multi-Label Classification. In: 27th ACM Symposium On Applied Computing (SAC 2012), 2012, Riva del Garda, Trento. Proceedings of the 27th ACM Symposium On Applied Computing, 2012. p. 250-255. 94. BASGALUPP, M. P. ; BARROS, R. C. ; RUIZ, D. . Predicting Software Maintenance Effort through Evolutionary-based Decision Trees. In: 27th ACM Symposium on Applied Computing (SAC 2012), 2012, Riva del Garda, Trento. Proceedings of the 27th ACM Symposium on Applied Computing, 2012. p. 1209-1214. 95. BARROS, R. C. ; BASGALUPP, M. P. ; CARVALHO, A.C.P.L.F. de ; FREITAS, A. A. . A Hyper-Heuristic Evolutionary Algorithm for Automatically Designing Decision-Tree Algorithms. In: Genetic and Evolutionary Computation Conference, 2012, Philadelphia, USA. Genetic and Evolutionary Computation Conference (GECCO 2012), 2012. p. 1237-1244. 96. QUILES, M. G. ; BASGALUPP, M. P. ; BARROS, R. C. . Um Modelo de Correlação Oscilatória para Classificação Semi-Supervisionada. In: Encontro Nacional de Inteligência Artificial, 2012, Curitiba, Paraná. Anais do Encontro Nacional de Inteligência Artificial (ENIA 2012), 2012. 97. BARROS, R. C. ; BASGALUPP, M. P. ; CARVALHO, A.C.P.L.F. de ; FREITAS, A. A. . Towards the Automatic Design of Decision Tree Induction Algorithms. In: GECCO '11, 2011, Dublin, Ireland. Proceedings of the 13th Annual Conference Companion on Genetic and Evolutionary Computation, 2011. p. 567-574. 98. BARROS, R. C. ; CARVALHO, A.C.P.L.F. de ; BASGALUPP, M. P. ; QUILES, M. G. . Um algoritmo de indução de árvore de decisão baseado em agrupamento. In: VIII Encontro Nacional de Inteligência Artificial (ENIA 2011), 2011, Natal - RN. XXXI Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC 2011), 2011. 99. BARROS, R. C. ; BASGALUPP, M. P. ; CARVALHO, A.C.P.L.F. de ; QUILES, M. G. . A Clustering-based Decision Tree Induction Algorithm. In: ISDA '11, 2011, Córdoba, Spain. 11th International Conference on Intelligent Systems Design and Applications, 2011. p. 543-550. 100. BARROS, R. C. ; CERRI, R. ; JASKOWIAK, P. A. ; CARVALHO, A.C.P.L.F. de . A Bottom-Up Oblique Decision Tree Induction Algorithm. In: ISDA '11, 2011, Córdona, Spain. 11th International Conference on Intelligent Systems Design and Applications, 2011. p. 450-456. 101. CERRI, R. ; BARROS, R. C. ; CARVALHO, A.C.P.L.F. de . Hierarchical Multi-label Classification for Protein Function Prediction: A Local Approach based on Neural Networks. In: ISDA '11, 2011, Córdoba, Spain. 11th International Conference on Intelligent Systems Design and Applications, 2011. p. 337-343. 102. CERRI, R. ; BARROS, R. C. ; CARVALHO, A.C.P.L.F. de . Redes Neurais Artificiais Aplicadas a Problemas de Classificação Hierárquica Multirrótulo. In: X Congresso Brasileiro de Inteligência Computacional, 2011, Fortaleza, Ceará. Anais do X Congresso Brasileiro de Inteligência Computacional (CBIC 2011), 2011. 103. Barros, Rodrigo C. ; Basgalupp, Márcio P. ; Ruiz, Duncan D. ; DE CARVALHO, ANDRÉ C. P. L. F. ; Freitas, Alex A. . Evolutionary model tree induction. In: the 2010 ACM Symposium, 2010, Sierre. Proceedings of the 2010 ACM Symposium on Applied Computing - SAC '10. New York: ACM Press. p. 1131-1137. 104. BARROS, R. C. ; BLOMBERG, L. C. ; RUIZ, D. . Da importância de modelos preditivos compreensíveis: Um estudo de caso em saúde bucal. In: VI Escola Regional de Banco de Dados, 2010, Joinville. VI Escola Regional de Banco de Dados (VI ERBD), 2010. 105. MENDES, L. A. ; BARROS, R. C. ; VISIOLI, B. ; POMPERMAIER, L. . RYLY - Query Analizer: Ferramenta de Visualização e de Análise do Plano de Execução de Consultas ORACLE. In: VI Escola Regional de Banco de Dados, 2010, Joinville. VI Escola Regional de Banco de Dados (VI ERBD), 2010. 106. BASGALUPP, M. P. ; BARROS, R. C. ; CARVALHO, A.C.P.L.F. de ; FREITAS, A. A. ; RUIZ, D. . LEGAL-tree: a lexicographic multi-objective genetic algorithm for decision tree induction. In: The 24th Annual ACM Symposium on Applied Computing, 2009, Honolulu, Hawaii. SAC '09: Proceedings of the 2009 ACM symposium on Applied Computing. New York, NY, USA: ACM, 2009. p. 1085-1090. 107. BARROS, R. C. ; RUIZ, D. ; TENORIO, N. N. ; BASGALUPP, M. P. ; BECKER, K. . Issues on Estimating Software Metrics in a Large Software Operation. In: 32nd Annual IEEE Software Engineering Workshop, 2008, Kassandra, Greece. 32nd Annual IEEE Software Engineering Workshop, 2008. p. 152-160. 108. OLIVEIRA, L. F. ; ZANCHET, B. A. ; BARROS, R. C. ; GOMES, V.V ; FUJIIi, S.Y ; VORTMANN, C.H ; PATZER, G.P. . Utilização das Bibliotecas VTK e ITK no processamento de Imagens Médicas. In: 8º Fórum Internacional de Software Livre - VIII Workshop sobre Software Livre, 2007, Porto Alegre. Fórum Internacional Software Livre - VIII Workshop sobre Software Livre, 2007. v. 1. p. 43-48. 109. BERARDI, R. C. G. ; AZAMBUJA, F. B. ; PERNAS, A. M. ; BARROS, R. C. . Modelagem Relacional e Multidimensional: uma análise envolvendo Sistemas de Apoio à Decisão. In: V Simpósio de Informática da Região Centro do RS, 2006, Santa Maria. Anais do V Simpósio de Informática da Região Centro do RS, 2006. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. SCHLINDWEIN, M. ; FRANCO, A. ; CATAO, J. ; TEIXEIRA-DOS-SANTOS, D. ; BIEGER, A. ; SCHLICKMANN, T. H. ; SOUZA, L. A. ; OLIVEIRA, C. M. ; SUZUKI, F. ; MAGALHAES, G. ; KUPSSINSKU, L. S. ; MOURA, L. V. ; RAVAZIO, R. C. ; PINTO, S. D. ; BASTIANI, M. ; BARROS, R. C. ; ZIMMER, E. ; SCHUMACHER-SCHUH, A. . Clinical and Neuroimaging Biomarker Predictors of Cognitive Dysfunction in Parkinson's disease (PD): A Study Using PPMI Data. In: International Parkinson and Movement Disorder Society, 2024, Philadelphia. Proceedings of the International Parkinson and Movement Disorder Society, 2024. 2. FRANCO, A. ; SCHLINDWEIN, M. ; CATAO, J. ; TEIXEIRA-DOS-SANTOS, D. ; BIEGER, A. ; SCHLICKMANN, T. H. ; SOUZA, L. A. ; OLIVEIRA, C. M. ; MAGALHAES, G. ; KUPSSINSKU, L. S. ; MOURA, L. V. ; RAVAZIO, R. C. ; PINTO, S. D. ; BASTIANI, M. ; BARROS, R. C. ; ZIMMER, E. ; SCHUMACHER-SCHUH, A. . Clinical and Neuroimaging Biomarker Predictors of Autonomic Dysfunction in Parkinson's disease (PD): A Study Using PPMI Data. In: International Parkinson and Movement Disorder Society, 2024, Philadelphia. Proceedings of the International Parkinson and Movement Disorder Society, 2024. 3. TEIXEIRA-DOS-SANTOS, D. ; FRANCO, A. ; BIEGER, A. ; OLIVEIRA, C. M. ; SUZUKI, F. ; MAGALHAES, G. ; CATAO, J. ; SOUZA, L. A. ; KUPSSINSKU, L. S. ; MOURA, L. V. ; SCHLINDWEIN, M. ; RAVAZIO, R. C. ; PINTO, S. D. ; SCHLICKMANN, T. H. ; ZIMMER, E. ; BASTIANI, M. ; BARROS, R. C. ; SCHUMACHER-SCHUH, A. . From Images to Insights: Subtyping Parkinson's disease (PD) Using Unsupervised Learning on MRI Data. In: International Parkinson and Movement Disorder Society, 2024, Philadelphia. Proceedings of the International Parkinson and Movement Disorder Society, 2024. 4. AIRES, J. P. ; GRANADA, R. L. ; MONTEIRO, J. ; BARROS, R. C. ; MENEGUZZI, F. R. . Classification of Contractual Conflicts via Learning of Semantic Representations. In: International Conference on Autonomous Agents and Multiagent Systems, 2019, Montreal. Proceedings of the International Conference on Autonomous Agents and Multiagent Systems (AAMAS 2019), 2019. 5. PERONE, C. S. ; BALLESTER, P. L. ; BARROS, R. C. ; COHEN-ADAD, J. . Unsupervised Domain Adaptation for Medical Imaging Segmentation with Self-Ensembling. In: Medical Imaging meets NIPS, 2018, Montreal, Canada. Proceedings of the 32nd Conference on Neural Information Processing Systems (NIPS 2018), 2018. 6. AIRES, J. P. ; MONTEIRO, J. ; GRANADA, R. L. ; MENEGUZZI, F. R. ; BARROS, R. C. . Temporal Regions for Activity Recognition. In: International Conference on Artificial Neural Networks, 2017, Alghero, Sardinia, Italy. Proceedings of the 26th International Conference on Artificial Neural Networks (ICANN 2017), 2017. 7. FARIA, ELAINE R. ; Barros, Rodrigo C. ; GAMA, JOÃO ; CARVALHO, ANDRÉ C. P. L. F. . Improving the offline clustering stage of data stream algorithms in scenarios with variable number of clusters. In: the 27th Annual ACM Symposium, 2012, Trento. Proceedings of the 27th Annual ACM Symposium on Applied Computing - SAC '12. New York: ACM Press. p. 829. 8. BARROS, R. C. ; OLIVEIRA, L. F. ; SIMÕES, M. V. . Quantitative Analysis of SPECT Myocardial Perfusion and Assessment of Myocardium Defect Regions through Image Processing Techniques. In: Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing, 2007, Belo Horizonte. XX Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing, 2007. p. 51-52. 9. OLIVEIRA, L. F. ; ZANCHET, B. A. ; BARROS, R. C. ; SIMÕES, M. V. . A New Approach for Creating Polar Maps of Three-Dimensional Cardiac Perfusion Images. In: Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing, 2007, Belo Horizonte. XX Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing, 2007. p. 53-54. Resumos publicados em anais de congressos 1. SILVA, M. C. ; BARROS, R. C. . Aprendizado de Máquina em Fluxo Contínuo de Dados Não-Estruturados: Analisando Sentimentos em Tweets. In: Seminário Interno de Avaliação da Iniciação Científica, 2015, Porto Alegre. Seminário Interno de Avaliação da Iniciação Científica, 2015. 2. BARROS, R. C. ; OLIVEIRA, L. F. ; SIMÕES, M. V. . Análise Quantitativa de Imagens de Cintilografia de Perfusão Miocárdica através de Técnicas de Processamento de Imagens. In: XVI Congresso de Iniciação Científica da UFPel, 2007, Pelotas. Anais do XVI Congresso de Iniciação Científica da UFPel, 2007. 3. ZANCHET, B. A. ; BARROS, R. C. ; OLIVEIRA, L. F. ; SIMÕES, M. V. . Uma nova técnica para a criação de mapas polares para imagens de cintilografia de perfusão miocárdica. In: XV Congresso de Iniciação Científica da UFPel, 2006, Pelotas. Anais do XV Congresso de Iniciação Científica da Universidade Federal de Pelotas, 2006. Artigos aceitos para publicação 1. CERVANTES-GUERRERO, M. D. ; GALVAN-TEJADA, C. E. ; CRUZ, M. ; GALVAN-TEJADA, J. I. ; BARROS, R. C. ; KUPSSINSKU, L. S. . Explainable Machine Learning to Understand the Social and Biological Determinants of Type 2 Diabetes in Mexico. Revista de Investigación e Innovación en Ciencias de la Salud , 2026. Apresentações de Trabalho 1. BARROS, Rodrigo C. . Evolving Relational Hierarchical Classification Rules for Predicting Gene Ontology-Based Protein Functions. 2014. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 2. BARROS, Rodrigo C. ; BASGALUPP, M. P. ; CARVALHO, A.C.P.L.F. de ; FREITAS, A. A. . Towards the Automatic Design of Decision Tree Induction Algorithms. 2011. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 3. BARROS, Rodrigo C. ; CERRI, R. ; JASKOWIAK, P. A. ; CARVALHO, A.C.P.L.F. de . A Bottom-Up Oblique Decision-Tree Induciton Algorithm. 2011. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 4. BARROS, Rodrigo C. ; BASGALUPP, M. P. ; TENORIO, N. N. ; RUIZ, D. ; BECKER, K. . Issues on Estimating Software Metrics in a Large Software Operation. 2008. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). Produção técnica Programas de computador sem registro 1. BARROS, Rodrigo C. . SEEGE - Software Effort Estimation with Grammatical Evolution. 2013. 2. BARROS, Rodrigo C. ; CERRI, R. . GEHM - Grammatical Evolution for Hierarchical Multi-Label Classification. 2013. 3. BARROS, Rodrigo C. . HEAD-DT - A Hyper-Heuristic Evolutionary Algorithm for Automatically Designing Decision-Tree Algorithms. 2012. 4. BARROS, Rodrigo C. . Clus-DTI - A Clustering-based Decision-Tree Induction Algorithm. 2011. 5. BARROS, Rodrigo C. ; JASKOWIAK, P. A. ; CERRI, R. . BUTIA - A Bottom-Up Oblique Decision-Tree Induction Algorithm. 2011. 6. BARROS, Rodrigo C. . E-Motion - Evolutionary Model Tree Induction. 2009. 7. BARROS, Rodrigo C. . Myocardium SPECTATIVE - Quantitative Analysis of SPECT myocardium images. 2007. Demais tipos de produção técnica 1. DINIZ, E. S. A. ; BARROS, Rodrigo C. ; GASTAL, E. C. . Projeto Inclusão Social Digital Capão do Leão - Versão 01 (PISD/CL01). 2005. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. VELOSO, A. A.; BARROS, R. C. ; GUIMARAES, F. G.; SATURNINO, S. F..  Participação em banca de Luiz Henrique de Melo Santos. From Clinical Textual Narratives to Structured Data: Feature Extraction and Selection Using Clustering and Large Language Models. 2026. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 2. MOREIRA, V. P.; BORDINI, R. H.; BARROS, R. C. .  Participação em banca de Otávio Parraga. One against Many: Exploring Multi-Task Learning Generalization in Source- Code Tasks. 2023. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 3. CERRI, R. ; BARROS, R. C. ; DELGADO, K. V..  Participação em banca de Victor Gomes de Oliveira Martins Nicola. kNN multirrótulo autoajustável robusto ao desbalanceamento para classificação em fluxo de dados. 2023. Dissertação (Mestrado em SISTEMAS DE INFORMAÇÃO) - Universidade de São Paulo. 4. JUNG, C. R.; Barros, R. C. ; MANSSOUR, I. H. .  Participação em banca de Murilo Santos Regio. An Efficient Model for Identifying Firearm Threats in Videos. 2022. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 5. SALES, A. H. C.; MENEGUZZI, F. R. ; FRANCO, A. R.; BARROS, R. C. .  Participação em banca de Marilia Rosa Silveira. Uma Abordagem Multitarefa para Avaliação Cérebro-Comportamento a partir de Ressonância Magnética Funcional. 2022. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 6. BARROS, R. C. ; JUNG, C. R.; MUSSE, S. R..  Participação em banca de Felipe Roque Tasoniero. Self-Attention for Improving the Differentiable Rendering Pipeline in Image 3D Reconstruction. 2021. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 7. BARROS, Rodrigo C. ; LAMB, L.; WIVES, L. K.; MOREIRA, V. P..  Participação em banca de Henrique Lemos Dos Santos. Solving the decision version of the Graph Coloring Problem: a neural-symbolic approach using graph neural networks. 2020. Dissertação (Mestrado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 8. BARROS, Rodrigo C. ; SICHMAN, J. S.; MENEGUZZI, F. R. .  Participação em banca de Alexandre Yukio Ichida. Multi-Model Approach to Identify Potential Problems in a Contract. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 9. BARROS, Rodrigo C. ; COSTA, A. H. R.; MENEGUZZI, F. R. .  Participação em banca de Gabriel de Arruda Rubin de Lima. General Game Playing with Learned Rules. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 10. BARROS, Rodrigo C. ; MARCON, C. A. M.; SILVA, A. M. M..  Participação em banca de Mariana Pastro Morais. Detecção de Lateralidade Hemisférica de Linguagem em Imagens de Ressonância Magnética Funcional utilizando Machine Learning. 2020. Dissertação (Mestrado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica - PUCRS) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 11. LAMB, L. C.; BARROS, R. C. ; MENEGUZZI, F. R. .  Participação em banca de Gabriel Paludo Licks. Automated Database Indexing using Model-Free Reinforcement Learning. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 12. VELOSO, A. A.; ZIVIANI, N.; BARROS, R. C. ; CARAMELLI, P.; SANTOS, J. A..  Participação em banca de Eduardo Morais Nigri. Visual Explanations of Convolutional Neural Networks for MRI Classification of Alzheimer's Disease. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 13. MUSSE, S. R.; JUNG, C. R.; BARROS, Rodrigo C. .  Participação em banca de Martin Duarte Móre. Style Transfer for Text-based Image Manipulation. 2019. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 14. BARROS, Rodrigo C. ; LAMB, L.; MENEGUZZI, F. R. .  Participação em banca de Pedro Lemos Ballester. Semi-Supervised Learning Methods for Unsupervised Domain Adaptation in Medical Imaging Segmentation. 2019. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 15. BARROS, Rodrigo C. ; DREWS-JR., P.; RUIZ, D. .  Participação em banca de Maurício Armani Lopes. Fully-Disentangled Texto-to-Image Synthesis. 2019. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 16. RUIZ, D. ; BASGALUPP, M. P. ; BARROS, Rodrigo C. .  Participação em banca de Priscilla de Fátima Trindade Miehe. Indexação Autônoma de Dados utilizando Algoritmos Genéticos. 2019. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 17. VELOSO, A. A.; ZIVIANI, N.; FERREIRA, F. M.; BARROS, Rodrigo C. .  Participação em banca de Tiago Pimentel Martins da Silva. Fast Node Embeddings: Learning Ego-Centric Representations. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 18. BARROS, Rodrigo C. ; ARAUJO, R. M.; MUSSE, S. R..  Participação em banca de Juarez Monteiro dos Santos Júnior. Analisando a viabilidade de Deep Learning para Reconhecimento de Ações em Datasets Pequenos. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 19. BECKER, K. ; GALANTE, R. ; COMBA, J. L. D.; BARROS, Rodrigo C. .  Participação em banca de Joaquim Alvino de Mesquita Neto. Uma análise sobre o comportamento tóxico em jogos on-line baseada em tópicos de conversa. 2018. Dissertação (Mestrado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 20. Ruiz, Duncan D. ; WIVES, L. K.; BARROS, Rodrigo C. .  Participação em banca de Graziele Marques Mazuco dos Santos. Método de previsão de vendas e estimativa de reposição de itens no varejo da moda. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 21. BARROS, Rodrigo C. ; GEYER, C. F. R.; ABEL, M.; BARONE, D. A. C..  Participação em banca de Rafael Thomazi Gonzalez. Using Deep Learning and Evolutionary Algorithms for Time Series Forecasting. 2018. Dissertação (Mestrado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 22. MENEGUZZI, F. R. ; ARAUJO, R. M.; BARROS, Rodrigo C. .  Participação em banca de Leonardo Rosa Amado. Q-Table Compression for Reinforcement Learning. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 23. EMMENDORFER, L. ; Ruiz, Duncan D. ; BARROS, Rodrigo C. .  Participação em banca de Henry Emanuel Leal Cagnini. Estimation of Distribution Algorithms for Clustering and Classification. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 24. Ruiz, Duncan D. ; BARROS, Rodrigo C. ; CACERES, R. A..  Participação em banca de Alan Diego do Santos. Ranking Ligands in Structure-Based Virtual Screening using Siamese Neural Networks. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 25. MENEGUZZI, F. R. ; NUNES, I.; BARROS, Rodrigo C. .  Participação em banca de Stephan Chang. An Architecture for Improved Demand Forecasting. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 26. BARROS, Rodrigo C. ; MENEGUZZI, F. R. ; ARAUJO, R. M..  Participação em banca de Thomas da Silva Paula. Contributions in Face Detection with Deep Neural Networks. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 27. ARAUJO, R. M.; AGUIAR, M. S.; BARROS, Rodrigo C. .  Participação em banca de Leandro Weige Dias. Análise Comparativa entre a Primeira e a Segunda Versão do Kinect na  Biometria do Caminhar. 2017. Dissertação (Mestrado em COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal de Pelotas. 28. PESSIN, G.; SALES JUNIOR, C. S.; BARROS, Rodrigo C. .  Participação em banca de Alen Costa Vieira. Estratégia Evolutiva na Parametrização para a Previsão dos Níveis Máximos Mensais do Rio Xingu em Altamira. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Pará. 29. BARROS, Rodrigo C. ; WIVES, L. K.; RUIZ, D. .  Participação em banca de Ralph José Rassweiler Filho. Aprendizado Neural de Representação de Conteúdo para Sistema de Recomendação de Filmes. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 30. FAGUNDES, M. S. ; BARROS, Rodrigo C. ; MENEGUZZI, F. R. .  Participação em banca de Ramon Fraga Pereira. Landmark-based Approaches for Plan Recognition Tasks. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 31. ENGEL, P. ; BARROS, Rodrigo C. ; CRADDOK, R. C.; MENEGUZZI, F. R. .  Participação em banca de Anibal Sólon Heinsfeld. Identification of Autism Disorder through Functional MRI and Deep Learning. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 32. BECKER, K. ; BARROS, Rodrigo C. ; RUIZ, D. .  Participação em banca de Holisson Soares da Cunha. Sentimentstream: Um Comitê de Classificadores Adaptativo para Análise de Sentimento de Tweets. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 33. WINCK, A. T. ; SILVA, L. A. L. ; BARROS, Rodrigo C. .  Participação em banca de Vitor da Silva. Predição da Popularidade de Vídeos em Fluxo de Dados. 2016. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal de Santa Maria. 34. CAMPELLO, R. J. G. B. ; MELLO, R. F. ; HRUSCHKA, E. R. ; BARROS, Rodrigo C. .  Participação em banca de Antônio José de Lima Batista. Classificação Semi-Supervisionada Ativa baseada em Múltiplas Hierarquias de Agrupamento. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional) - Universidade de São Paulo. 35. BARROS, Rodrigo C. ; MARCZAK, S.; WINCK, A. T. .  Participação em banca de Luciano Alves. Recomendação de Algoritmos de Aprendizado de Máquina para Predição de Falhas de Software por meio de Meta-Aprendizado. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 36. GALANTE, R. ; MENEGUZZI, F. R. ; RUIZ, D. ; BARROS, Rodrigo C. .  Participação em banca de Jônatas Wehrmann. Deep Neural Networks  for Single-Label, Multi-Label, and Hierarchical Multi-Label Classification. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 37. SILVA, L. A. L. ; WINCK, A. T. ; BARROS, Rodrigo C. .  Participação em banca de Nielsen Luiz Rechia Machado. Raciocínio Baseado em Casos para Gerenciamento Colaborativo de Riscos. 2015. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal de Santa Maria. 38. EMMENDORFER, L. ; MACHADO, K. S. ; BILLA, C.; RODRIGUES, R.; BARROS, Rodrigo C. .  Participação em banca de Igor Avila Pereira. Uma Abordagem Transfer-Learning para Agrupamento de Dados. 2014. Dissertação (Mestrado em Engenharia de Computação) - Universidade Federal do Rio Grande. Teses de doutorado 1. CARVALHO, ANDRÉ C. P. L. F. DE ; VELLASCO, M.; CAVALCANTI, G. D. C.; BARROS, R. C. .  Participação em banca de Iury Batista de Andrade Santos. ProtoMedAL: aprendizado profundo interpretável e dados-eficiente para imagens médicas. 2026. Tese (Doutorado em Ciencia da Computacao)  - Universidade de São Paulo. 2. GAMERMANN, D.; DOPICO, J. T.; BRUNNET, L. G.; HENNING, M.; BARROS, R. C. .  Participação em banca de José Antônio Pellizzaro. Revealing network communities: the surpriser algorithm and  its application in metabolic network analysis. 2025. Tese (Doutorado em PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM FÍSICA, UFRGS)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 3. CERRI, R. ; PAPPA, G. L.; AVILA, S.; CASELI, H. M.; BARROS, R. C. .  Participação em banca de Thiago Zafalon Miranda. Grammar-based Neuroevolution of Fully Convolutional Networks. 2025. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 4. BARROS, R. C. ; RAMOS, G. O.; BASGALUPP, M. P. ; RUIZ, D. .  Participação em banca de Martin Duarte Móre. Scaling test-time resources for instruction-guided visual editing. 2025. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 5. ZORZO, A. F.; MACHADO, J. C.; GASPARY, L. P.; BARROS, R. C. .  Participação em banca de Henry Cabral Nunes. Predictive metric for optimal budget allocation in differential privacy. 2024. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 6. BARBOSA, H. J. C.; BECKER, K. ; RUIZ, D. ; BARROS, R. C. .  Participação em banca de Henry Emanuel Leal Cagnini. Evolutionary Algorithms for Learning Ensembles of Interpretable Classifiers. 2022. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 7. ANA, L. W.; BARROS, R. C. ; BROMBERG, E.; SILVA, A. M. M.; KOOLE, M. J. B..  Participação em banca de Caroline Machado Dartora. Early Indicators of Cognitive Decline: Uni- and Multimodality Brain Image Analysis. 2021. Tese (Doutorado em Gerontologia Biomédica)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 8. MOREIRA, V. P.; PARDO, T. A. S.; BARROS, R. C. ; BECKER, K. .  Participação em banca de Diego de Vargas Feijó. Summarizing Legal Rulings. 2021. Tese (Doutorado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 9. BASGALUPP, M. P. ; BARROS, R. C. ; CARVALHO, ANDRÉ C. P. L. F. ; CERRI, R. ; LORENA, A. C..  Participação em banca de Léo Françoso Dal Piccol Sotto. Development of Estimation of Distribution Algorithms for Linear Genetic Programming. 2020. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Paulo. 10. BENEVENUTO, F.; CECHINEL, C.; BARROS, R. C. ; ARAUJO, R. M..  Participação em banca de Ulisses Brisolara Correa. Análise de Sentimento baseada em Aspectos usando Aprendizado Profundo: uma Proposta Aplicada à Língua Portuguesa. 2020. Tese (Doutorado em COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal de Pelotas. 11. Ruiz, Duncan D. ; BECKER, K. ; CAZELLA, S. C.; BARROS, Rodrigo C. .  Participação em banca de Nielsen Luiz Rechia Machado. Um Framework para Identificação e Monitoramento de Perfis e Comportamentos de Consumidores baseado no Uso de Aplicativos em Dispositivos Móveis. 2019. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 12. SILVEIRA, M. S. ; PRATES, R. O.; FILGUEIRAS, L. V. L.; BARROS, Rodrigo C. .  Participação em banca de Angelina de Carvalho Alvarez Ziesemer. A Language-based Approach to Support the Identification of Tagging Behaviour. 2017. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 13. CARVALHO, A.C.P.L.F. de ; Basgalupp, Márcio P. ; BARROS, Rodrigo C. ; Ruiz, Duncan D. .  Participação em banca de Luciano Costa Blomberg. Um Algoritmo Evolutivo para Indução de Árvores de Regressão Robusto a Valores Ausentes. 2014. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. Qualificações de Doutorado 1. GASPARY, L. P.; BARROS, R. C. ; ZORZO, A. F..  Participação em banca de Henry Cabral Nunes. Development of Privacy and Data Utility Metrics in the Context of Datasets Anonymization. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 2. BARROS, R. C. ; RIGO, S. J.; COSTA, C. A.; RAMOS, G. O..  Participação em banca de Felipe André Zeiser. X-CovAI: An Explainable and Multimodal Model Based on Deep Learning for COVID-19 Diagnosis and Prognosis. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Computação Aplicada)  - Universidade do Vale do Rio dos Sinos. 3. COSTA, A. H. R.; MANSSOUR, I. H. ; BARROS, Rodrigo C. .  Participação em banca de Juarez Monteiro dos Santos Júnior. Imitando Comportamento em Vídeos de Forma Auto-Supervisionada. 2020. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 4. MOREIRA, V. P.; PARDO, T. A. S.; WIVES, L. K.; BARROS, Rodrigo C. .  Participação em banca de Diego de Vargas Feijó. Summarizing Legal Rulings. 2020. Exame de qualificação (Doutorando em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 5. BECKER, K. ; RUIZ, D. ; BARROS, Rodrigo C. .  Participação em banca de Henry Emanuel Leal Cagnini. Evolutionary Algorithms for Supervised Ensemble Learning. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 6. ARAUJO, R. M.; BENEVENUTO, F.; BARROS, Rodrigo C. ; CECHINEL, C..  Participação em banca de Ulisses Brisolara Corrêa. Análise de Sentimento Baseada em Aspectos Usando Aprendizado Profundo: uma Proposta Aplicada a Língua Portuguesa. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal de Pelotas. 7. BARROS, Rodrigo C. ; VELOSO, A. A.; ARAUJO, R. M.; MENEGUZZI, F. R. .  Participação em banca de Jônatas Wehrmann. Efficient Neural Architectures for Textual Encoding. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 8. RUIZ, D. ; BECKER, K. ; BARROS, Rodrigo C. .  Participação em banca de Nielsen Luiz Rechia Machado. Um Framework para Identificação e Monitoramento de Perfis e Comportamentos de Usuários Baseado no Uso de Aplicativos em Dispositivos Móveis. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 9. SCHARCANSKI, J.; MENEGUZZI, F. R. ; BARROS, Rodrigo C. .  Participação em banca de Gabriel da Silva Simões. Redes Neurais Profundas para Classificação, Localização e Segmentação de Conteúdo Impróprio. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 10. SILVEIRA, M. S. ; SOUZA, C. S. ; BARROS, Rodrigo C. .  Participação em banca de Angelina de Carvalho Alvarez Ziesemer. Predicting User Behavior on Tag Recommender Systems Based on Cultural Patterns of Communication. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 11. Basgalupp, Márcio P. ; SOUZA, O. N. ; BARROS, Rodrigo C. .  Participação em banca de Christian Vahl Quevedo. Triagem Virtual em Banco de Dados de Ligantes Considerando Propriedades Físico-Químicas de um Modelo de Receptor Completamente Flexível. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. Qualificações de Mestrado 1. RUIZ, D. ; BARROS, Rodrigo C. .  Participação em banca de Holisson Soares da Cunha. Estratégias de Preparação de Dados para a Análise de Sentimento de Textos Curtos e Informais em Fluxo Contínuo de Dados. 2015. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 2. BARROS, Rodrigo C. ; MENEGUZZI, F. R. .  Participação em banca de Aníbal Solon Heinsfeld. Identifying Subject Groups with Learning Disabilities using Functional MRI. 2015. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 3. BARROS, Rodrigo C. ; MENEGUZZI, F. R. .  Participação em banca de Ramon Fraga Pereira. Alternative Approaches to Detect Abandonment in Plan Recognition. 2015. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. RUIZ, D. ; MORA, M. C. ; BARROS, Rodrigo C. .  Participação em banca de Tiago Salvato de Assis.Uma Análise de Dados Abertos da Cidade de Porto Alegre.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 2. RUIZ, D. ; MORAES, S. M. W. ; BARROS, Rodrigo C. .  Participação em banca de Lucas Maciel Flores e Thiago Eltz de Resende.Algoritmo para Compatibilização de Indivíduos em Nível Psicológico e Social.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 3. BARROS, Rodrigo C. ; MENEGUZZI, F. R. ; RUIZ, D. .  Participação em banca de Marcello Kurz De Boer.Abordagens Evolutivas para Seleção de Atributos do tipo Wrapper em Mineração de Dados.
						2015. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 4. RUIZ, D. ; MORA, M. C. ; BARROS, Rodrigo C. .  Participação em banca de Carlos Rodrigo Figueiredo Zabadal..Inteligência de Negócios Aplicada à Segurança.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 5. RUIZ, D. ; SOUZA, O. N. ; BARROS, Rodrigo C. .  Participação em banca de Bruno Rubin dos Santos e Matheus Bonifácio Morais.OLAP Docking - Uma Solução OLAP para Análise de Experimentos de Docagem Molecular: Aplicação com a enzima InhA.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 6. OLIVEIRA, F. M. ; DELLA VECCHIA, E.; BARROS, Rodrigo C. .  Participação em banca de Álvaro Juver e Diego Caibaté da Silva Nunes.Uso de Mineração de Textos Aplicados à Perícia Digital.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. Participação em bancas de comissões julgadoras Concurso público 1. MANZATO, M. G.; PAPPA, G. L.; POZO, A. T. R.; BERNARDINI, F. C.; BARROS, R. C. . Concurso para Professor Doutor na área de conhecimento: Ciências de Computação, Especialidade I: Inteligência Artificial.
						2022. Universidade de São Paulo. 2. MOREIRA, V. P.; REZENDE, S. O.; BARROS, R. C. . Concurso para Professor Doutor nas áreas de Aprendizado de Máquina e Processamento de Linguagem Natural.
						2022. Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. AAAI Conference on Artificial Intelligence (AAAI 2026). Membro Sênior do Comitê de Programa. 2026. (Congresso). 2. AAAI Conference on Artificial Intelligence (AAAI 2025). Membro Sênior do Comitê de Programa. 2025. (Congresso). 3. International Conference on Learning Representations (ICLR 2025). Membro do Comitê de Programa. 2025. (Congresso). 4. Neural Information Processing Systems (NeurIPS 2025). Membro do Comitê de Programa. 2025. (Congresso). 5. AAAI Conference on Artificial Intelligence (AAAI 2024). Membro do Comitê de Programa. 2024. (Congresso). 6. International Conference on Learning Representations (ICLR 2024). Membro do Comitê de Programa. 2024. (Congresso). 7. International Conference on Machine Learning (ICML 2024). Membro do Comitê de Programa. 2024. (Congresso). 8. Neural Information Processing Systems (NeurIPS 2024). Membro do Comitê de Programa. 2024. (Congresso). 9. AAAI Conference on Artificial Intelligence (AAAI 2023). Membro de Comitê de Programa. 2023. (Congresso). 10. IEEE/CVF Conference on Computer Vision and Pattern Recognition (CVPR 2023). Membro de Comitê de Programa. 2023. (Congresso). 11. International Conference on Computer Vision (ICCV 2023). Membro de Comitê de Programa. 2023. (Congresso). 12. International Conference on Learning Representations (ICLR 2023). Membro do Comitê de Programa. 2023. (Congresso). 13. International Conference on Machine Learning (ICML 2023). Membro de Comitê de Programa. 2023. (Congresso). 14. International Joint Conference on Artificial Intelligence (IJCAI 2023). Membro de Comitê de Programa. 2023. (Congresso). 15. Neural Information Processing Systems (NeurIPS 2023). Membro de Comitê de Programa. 2023. (Congresso). 16. AAAI Conference on Artificial Intelligence (AAAI 2022). Membro de Comitê de Programa (Meta-Reviewer). 2022. (Congresso). 17. Concurso de Teses e Dissertações do CSBC (CTD 2022).Membro de Comitê de Programa. 2022. (Outra). 18. IEEE/CVF Conference on Computer Vision and Pattern Recognition (CVPR 2022) 022. Membro de Comitê de Programa. 2022. (Congresso). 19. IEEE/CVF Winter Conference on Applications of Computer Vision (WACV 2022). Membro de Comitê de Programa. 2022. (Congresso). 20. International Joint Conference on Artificial Intelligence (IJCAI 2022). Membro de Comitê de Programa Sênior. 2022. (Congresso). 21. Neural Information Processing Systems (NeurIPS 2022). Membro de Comitê de Programa. 2022. (Congresso). 22. AAAI Conference on Artificial Intelligence (AAAI 2021). Membro do comitê de programa. 2021. (Congresso). 23. International Conference on Autonomous Agents and Multiagent Systems (AAMAS 2021). Membro do Comitê de Programa. 2021. (Congresso). 24. International Conference on Computer Vision (ICCV 2021). Membro do Comitê de Programa. 2021. (Congresso). 25. International Conference on Computer Vision and Pattern Recognition (CVPR 2021). Membro do Comitê de Programa. 2021. (Congresso). 26. International Conference on Machine Learning (ICML 2021). Membro do Comitê de Programa. 2021. (Congresso). 27. International Joint Conference on Artificial Intelligence (IJCAI 2021). Membro sênior do comitê de programa. 2021. (Congresso). 28. AAAI Conference on Artificial Intelligence (AAAI 2020). Adaptive Cross-modal Embeddings for Image-Text Alignment. 2020. (Congresso). 29. Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS 2020). Membro do comitê de programa. 2020. (Congresso). 30. British Machine Vision Conference (BMVC 2020). Membro do comitê de programa. 2020. (Congresso). 31. Concurso de Teses e Dissertações (CTD CSBC 2020). Membro do comitê de programa. 2020. (Congresso). 32. International Conference on Deep Learning Theory and Applications (DeLTA 2020). Membro do comitê de programa. 2020. (Congresso). 33. International Conference on Machine Learning (ICML 2020). Membro do comitê de programa. 2020. (Congresso). 34. International Joint Conference on Artificial Intelligence (IJCAI 2020). Membro do comitê de programa. 2020. (Congresso). 35. Neural Information Processing Systems (NeurIPS 2020). Membro do comitê de programa. 2020. (Congresso). 36. 10th Brazilian-German Frontiers of Science and Technology Symposium.Neural Networks for (Self-)Supervised and Unsupervised Learning: Applications on Computer Vision, Natural Language Processing, Medical Imaging, and Robotics.
						2019. (Simpósio). 37. 23rd European Conference on Advances in Databases and Information Systems. Membro de Comitê de Programa. 2019. (Congresso). 38. International Joint Conference on Artificial Intelligence (IJCAI). Membro do Comitê de Programa. 2019. (Congresso). 39. AAAI Conference on Artificial Intelligence. Membro do Comitê de Programa. 2018. (Congresso). 40. Brazilian Conference on Intelligent System. Membro do Comitê de Programa. 2018. (Congresso). 41. Concurso de Teses e Dissertações em Inteligência Artificial e Computacional.Membro do Comitê de Programa. 2018. (Outra). 42. IEEE BigData Congress. Membro do Comitê de Programa. 2018. (Congresso). 43. IEEE Conference on Computer Vision and Pattern Recognition. Bidirectional Retrieval Made Simple. 2018. (Congresso). 44. IEEE International Conference on Machine Learning and Applications. Membro do Comitê de Programa. 2018. (Congresso). 45. IEEE Winter Conference on Applications of Computer Vision. Fast Self-Attentive Multimodal Retrieval. 2018. (Congresso). 46. International Conference on Machine Learning. Hierarchical Multi-Label Classification Networks. 2018. (Congresso). 47. International Joint Conference on Neural Networks. Seamless Nudity Censorship: an Image-to-Image Translation Approach based on Adversarial Learning. 2018. (Congresso). 48. Symposium on Knowledge Discovery, Mining and Learning.Membro do Comitê de Programa.
						2018. (Simpósio). 49. The International Florida Artificial Intelligence Research Society Conference. Self-Attention for Synopsis-based Multi-Label Movie Genre Classification. 2018. (Congresso). 50. Escola Regional de Banco de Dados. Deep Learning: A Mais Recente Revolução na Análise de Dados Não-Estruturados. 2017. (Congresso). 51. International Joint Conference on Neural Networks. Deep Learning 7: Applications Session. 2017. (Congresso). 52. Annual Hawaii International Conference on System Sciences. Media Professionals' Opinions about Interactive Visualizations of Political Polarization during Brazilian Presidential Campaigns on Twitter. 2016. (Congresso). 53. International Conference on Data Mining (ICDM 2016). 2016. (Congresso). 54. World Congress on Computational Intelligence (WCCI 2016). Movie Genre Classification with Convolutional Neural Networks. 2016. (Congresso). 55. 30th ACM Symposium on Applied Computing (SAC 2015). Trilha de Computação Evolutiva. 2015. (Congresso). 56. CSBC 2014 - CTD. On the Automatic Design of Decision-Tree Induction Algorithms. 2014. (Congresso). 57. Genetic and Evolutionary Computation Conference (GECCO 2014). Evolving Relational Hierarchical Classification Rules for Predicting Gene Ontology-Based Protein Functions. 2014. (Congresso). 58. 28th ACM Symposium on Applied Computing (SAC 2013).Membro do Comitê de Programa.
						2013. (Simpósio). 59. 27th ACM Symposium on Applied Computing.Membro do Comitê de Programa.
						2012. (Simpósio). 60. 11th International Conference on Intelligent Systems Design and Applications. A Bottom-Up Oblique Decision Tree Induction Algorithm. 2011. (Congresso). 61. 26th ACM Symposium on Applied Computing. Membro do Comitê de Programa. 2011. (Congresso). 62. Genetic and Evolutionary Computation Conference. Towards the Automatic Design of Decision Tree Induction Algorithms. 2011. (Congresso). 63. VIII Encontro Nacional de Inteligência Artificial (ENIA 2011).Revisor Convidado.
						2011. (Encontro). 64. 3rd International Symposium on Leveraging Applications on Formal Methods, Verification and Validation.Issues on Estimating Software Metrics in a Large Software Operation.
						2008. (Simpósio). 65. IV Workshop em Algoritmos e Aplicações de Mineração de Dados.Revisor Convidado. 2008. (Oficina). 66. XIV Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web (Webmedia 2008).
						2008. (Simpósio). 67. 8º Fórum Internacional de Software Livre - VIII Workshop sobre Software Livre.Utilização das Bibliotecas VTK e ITK no processamento de Imagens Médicas. 2007. (Oficina). 68. XVI Congresso de Iniciação Científica da UFPel. Análise Quantitativa de Imagens de Cintilografia de Perfusão Miocárdica através de Técnicas de Processamento de Imagens. 2007. (Congresso). 69. V Simpósio de Informática da Região Centro do RS.Modelagem Relacional e Multidimensional: uma análise envolvendo Sistemas de Apoio à Decisão.
						2006. (Simpósio). 70. X Semana Acadêmica do Curso de Bacharelado em Ciência da Computação. 2006. (Outra). 71. XV Congresso de Iniciação Científica da UFPel. Uma nova técnica para a criação de mapas polares para imagens de cintilografia de perfusão miocárdica. 2006. (Congresso). 72. 6º Fórum Internacional Software Livre. 2005. (Congresso). 73. 5º Fórum Internacional Software Livre. 2004. (Congresso). 74. IX Semana Acadêmica de Ciência da Computação. 2004. (Outra). 75. Palestras Internacionais com o Dr. Clóvis Tondo. 2004. (Outra). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. DELGADO, M. ; BARROS, R. C. . Program Chair do Concurso de Teses e Dissertações em IA/IC (CTDIAC 2024). 2024. (Congresso). 2. MARCACINI, R. ; BARROS, R. C. . Program Chair do ENIAC 2022. 2022. (Congresso). 3. SOARES, A. C. B. ; BARROS, Rodrigo C. . Program Chair do Concurso de Teses e Dissertações do Congresso da SBC (CTD CSBC 2016). 2016. (Concurso). 4. CERRI, R. ; ZADROZNY, B. ; BARROS, L. N. ; BARROS, Rodrigo C. . Program Chair do Concurso de Teses e Dissertações em IA/IC CTDIAC 2016). 2016. (Concurso). 5. DINIZ, E. S. A. ; BARROS, Rodrigo C. ; GASTAL, E. C. . Projeto Inclusão Social Digital Capão do Leão - Versão 01 (PISD/CL01). 2005. (Outro). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Henrique de Souza Santana. To be defined.
					Início: 2026.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. (Orientador). 2. Luan da Silva Nunes. Graph Clustering for User Profiling.
					Início: 2026.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, HP Inc. (Orientador). 3. Eduardo Enes Traunig. GNNs for User Profiling.
					Início: 2026.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, HP Inc. (Orientador). 4. Arthur Sudbrack Ibarra. Model Editing and Machine Unlearning.
					Início: 2026.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Instituto Kunumi. (Orientador). 5. Ramiro Nilson Barros. Continual Learning in LLMs.
					Início: 2026.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Instituto Kunumi. (Orientador). 6. Raíssa Xavier Contassot. Diffusion Models for CT Dose Translation.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 7. Giuliano Souto Jardim Barbosa. Model Editing in Text Diffusion Models through Schrödinger Bridges.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. (Orientador). 8. Eduardo Villarinho Curia. Spectral Decomposition Methods for Machine Unlearning.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 9. Cristovam Lage da Silva. AI for Agro Insurance.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. (Orientador). Tese de doutorado 1. Joana Meneguzzo Pasquali. Low-Rank Adapters.
					Início: 2026. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Instituto Kunumi. (Orientador). 2. Thomas da Silva Paula. Multimodal Models for Biomedical Research.
					Início: 2025. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. (Orientador). 3. Luis Vinicius de Moura. Multimodal Foundation Models for Medical Imaging and Report Analysis.
					Início: 2024. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. (Orientador). 4. Otávio Parraga. Inference-Time Latent Space Manipulation of LLMs.
					Início: 2023. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. (Orientador). 5. Rafaela Cappelari Ravazio. Multiomics Neural Embeddings.
					Início: 2023. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. (Orientador). 6. Christian Mattjie de Oliveira. Unsupervised Learning of Progression Pathways: Longitudinal Subtyping in Parkinson's Disease.
					Início: 2022. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Motorola. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Joana Meneguzzo Pasquali. Low-Rank Adapters Initialization via Gradient Surgery for Machine Unlearning in LLMs.
						2026.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, . Orientador: Rodrigo Coelho Barros. 2. Luis Vinicius de Moura. EXPLORAÇÃO DE MODELOS DE VISÃO-LINGUAGEM NO  DOMÍNIO MÉDICO.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Motorola. Orientador: Rodrigo Coelho Barros. 3. Jordan Kopper. SDXL Debiasing Mechanism: A Fairness Improvement to Image Generation through Diffusion Kernels.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, . Orientador: Rodrigo Coelho Barros. 4. Nathan Schneider Gavenski. Self-Supervised Imitation Learning from Observation.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Rodrigo Coelho Barros. 5. Andrey de Aguiar Salvi. Convolutional Neural Networks Compression for Object Detection.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, HP Inc. Orientador: Rodrigo Coelho Barros. 6. Eduardo Henrique Pais Pooch. Pathology Localization on Chest Radiographs with Limited Supervision via Semi-Supervised Multiple Instance Learning.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, HP Inc. Orientador: Rodrigo Coelho Barros. 7. Otávio Parraga. One against Many: Exploring Multi-Task Learning Generalization in Source- Code Tasks.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Motorola. Orientador: Rodrigo Coelho Barros. 8. Maurício Armani Lopes. Fully-Disentangled Text-to-Image Synthesis.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Motorola. Orientador: Rodrigo Coelho Barros. 9. Pedro Lemos Ballester. Semi-Supervised Learning Methods for Unsupervised Domain Adaptation in Medical Imaging Segmentation.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Motorola. Orientador: Rodrigo Coelho Barros. 10. Felipe Roque Tasoniero. Self-Attention for Improving the Differentiable Rendering Pipeline in Image 3D Reconstruction.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, HP Inc. Orientador: Rodrigo Coelho Barros. 11. Juarez Monteiro dos Santos Júnior. Análise sobre a Viabilidade de Redes Neurais Profundas para Reconhecimento de Ações em Datasets Pequenos.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, HP Inc. Orientador: Rodrigo Coelho Barros. 12. Thomas da Silva Paula. Contributions to Face Dectection with Deep Neural Networks.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, . Orientador: Rodrigo Coelho Barros. 13. Henry Emanuel Leal Cagnini. Estimation of Distribution Algorithms for Clustering and Classification.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Motorola. Orientador: Rodrigo Coelho Barros. 14. Willian Eduardo Becker. Uma abordagem de Redes Neurais Convolucionais para Análise de Sentimento Multi-Lingual.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Motorola. Orientador: Rodrigo Coelho Barros. 15. Ralph Rassweiler. Aprendizado Neural de Representação de Conteúdo para Sistema de Recomendação de Filmes.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, HP. Orientador: Rodrigo Coelho Barros. 16. Martin Duarte Móre. Style Transfer for Text-based Image Manipulation.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Rodrigo Coelho Barros. 17. Jônatas Wehrmann. Deep Neural Networks for Single-Label, Multi-Label, and Hierarchical Multi-Label Classification.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Motorola. Coorientador: Rodrigo Coelho Barros. 18. Luciano Alves. Meta-Aprendizado para Recomendação de Algoritmos de Predição de Falhas de Software.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, . Orientador: Rodrigo Coelho Barros. Tese de doutorado 1. Martin Duarte Móre.
						Scaling test-time resources for instruction-guided visual editing.
						2025. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, . Orientador: Rodrigo Coelho Barros. 2. Juarez Monteiro dos Santos Júnior.
						Advances in Imitation Learning from Observation.
						2023. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Motorola. Orientador: Rodrigo Coelho Barros. 3. Henry Emanuel Leal Cagnini.
						Evolutionary Algorithms for Learning Ensembles of Interpretable Classifiers.
						2022. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Motorola. Orientador: Rodrigo Coelho Barros. 4. Jônatas Wehrmann.
						Fast Multi-Modal Retrieval.
						2020. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Google. Orientador: Rodrigo Coelho Barros. 5. Gabriel da Silva Simões.
						Abordagens Neurais para Controle de Conteúdo Pornográfico.
						2019. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Motorola. Orientador: Rodrigo Coelho Barros. Supervisão de pós-doutorado 1. Gabriel da Silva Simões.
						2022. Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Motorola. Rodrigo Coelho Barros. 2. Christian Vahl Quevedo.
						2020. Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Motorola. Rodrigo Coelho Barros. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. William Caetano da Silva de Avila.
						Aprendizado Profundo de Representações para Verificação de Assinaturas Offline.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. Orientador: Rodrigo Coelho Barros. 2. Alonso Ali Gonçalves.
						Detecção de Conteúdo Pornográfico em Tempo Real Usando Deep Learning.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. Orientador: Rodrigo Coelho Barros. 3. Anderson Mattjie da Silva.
						Caption-Image Alignment with Deep Neural Networks.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. Orientador: Rodrigo Coelho Barros. 4. Eduardo Curcino e Wagner Henz Schettert.
						Um Algoritmo de Colônia de Formigas para Otimização de Rotas de Ônibus na Cidade do México.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. Orientador: Rodrigo Coelho Barros. 5. Thomás Sieczkowski.
						Projeto de Data Warehouse para Análise de Dados de Atendimento Médico Ocupacional.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. Orientador: Rodrigo Coelho Barros. 6. Matheus Figueredo.
						Recomendação de Roupas com Redes Neurais Convolucionais.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. Orientador: Rodrigo Coelho Barros. 7. Marcello Kurz De Boer.
						Abordagens Evolutivas para Seleção de Atributos do tipo Wrapper em Mineração de Dados.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. Orientador: Rodrigo Coelho Barros. 8. Marcio Caetano dos Santos e Anderson Machado.
						Solução de Apoio ao Diagnóstico Médico baseado no Paradigma Probabilístico de Aprendizado de Máquina.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. Orientador: Rodrigo Coelho Barros. 9. Djonatan Buss.
						Utilização de Técnicas de Inteligência de Negócios para Descoberta de Conhecimento em Bases de Dados Acadêmicas (co-orientador).
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pelotas. Orientador: Rodrigo Coelho Barros. Iniciação científica 1. Adilson Junior Alves Medronha.
						Fairness in Deep Learning.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul,
						Motorola. Orientador: Rodrigo Coelho Barros. 2. Ariel Reichelt Nessi.
						Mineração de Dados de Telefonia Móvel.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul,
						Motorola. Orientador: Rodrigo Coelho Barros. 3. Marcelo Campos Silva.
						Aprendizado de Máquina em Fluxo Contínuo de Dados Não-Estruturados: Descobrindo Conhecimento em Tweets.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Rodrigo Coelho Barros. Orientações de outra natureza 1. Luísa de Castro Guterres.
						Improving Neural Architectures with Evolutionary Algorithms.
						2017.
						Orientação de outra natureza. (Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. Orientador: Rodrigo Coelho Barros. Inovação Projetos de pesquisa 2018 - 2018 Modelos de Indução de Análise de Casos de Fraude Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Duncan Dubugras Alcoba Ruiz em 08/10/2018. Descrição: Todos os dias pessoas e empresas recorrem à formas de pagamento que não exigem uma descapitalização imediata, como financiamento. Seja para fins pessoais ou comerciais, o financiamento de um bem ou serviço envolve um acordo entre partes. Quem oferece o financiamento está disposto a receber o montante de dinheiro diluído ao longo do tempo, com juros ou não, enquanto que o cliente se compromete a contrair e honrar uma dívida. O processo para o estabelecimento desse contrato envolve diversos passos e, entre eles, uma análise do potencial de fraude existente por trás de cada requisição. A análise de fraude é um passo extremamente importante para resguardar quem está cedendo o dinheiro de que, ao final do prazo estabelecido, terá reavido todo o valor acrescentado de ajustes e juros se aplicável. Além de importante, esse é geralmente um passo complexo dependendo da característica do produto financeiro oferecido e tipo de transação em questão. O desenvolvimento do projeto de pesquisa e suas metas serão atingidos através da interação entre alunos de pós-graduação e graduação, professores da Escola Politécnica da PUCRS (antiga Faculdade de Informática), sejam estes professores vinculados ao Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação (PPGCC) ou outras áreas da Escola, e funcionários da DELL que sejam diretamente indicados pela empresa para contribuir na especificação e no desenvolvimento da solução para o problema definidos ou que no decorrer do projeto sejam identificados como especialistas que possam contribuir para a investigação do problema que é objeto de pesquisa, beneficiando-se em suas atividades com os resultados alcançados. De forma geral, o projeto visa também fomentar a absorção e a transferência de tecnologias para a comunidade interna ou externa à DELL bem como qualificar, indiretamente, alunos de Pós-Graduação (Mestrado e Doutorado) e Graduação, professores e funcionários da DELL como resultado das discussões e interações para resolução do problema de pesquisa que é escopo deste projeto. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Coelho Barros - Integrante / Duncan Dubugras Alcoba Ruiz - Coordenador. 2017 - 2020 Redes Neurais Profundas e suas Aplicações Descrição: Redes neurais profundas são as responsáveis pelo novo ciclo de crescimento da Inteligência Artificial na última década. Seu desenvolvimento foi permitido graças a novas técnicas para que se fosse evitado o problema do desaparecimento do gradiente ao se aumentar o número de camadas das arquiteturas, bem como à disponibilidade atual de gigantescas bases de dados rotuladas e ao surgimento de novos processadores gráficos especializados para tornar o treinamento viável. Este projeto tem por objetivo o desenvolvimento de redes neurais profundas em quatro frentes de trabalhos diferentes: (i) análise de conteúdo impróprio; (ii) classificação de gêneros de filmes e geração automática de sinopses; (iii) sistemas de recomendação baseados em imagens; e (iv) predição de função de proteínas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Coelho Barros - Coordenador. 2016 - 2017 Learning and Inference for Ambient Intelligence Projeto certificado pela empresa HP BRASIL INDUSTRIA E COMERCIO DE EQUIPAMENTOS ELETRONICOS LTDA em 13/07/2016. Descrição: A capacidade de reconhecer metas e planos, observando as atividades de um agente permite raciocinar sobre o que outros agentes estão fazendo e inferir o que eles vão fazer a seguir. Quando aplicado a reconhecer as actividades humanas a partir de sensores físicos, tais como câmeras, interfaces de usuário instrumentados e sensores portáteis, essa capacidade é referido como reconhecimento de atividade. Mas quando aplicado a reconhecer comportamento humano de alto nível, tais como objectivos, propósitos e planos, esta capacidade é referida como reconhecimento de objectivos, intenções, e planos. Recentes aplicações que contém a capacidade de reconhecimento de objectivos, intenções, e planos incluem ambiente educacional, modelando comportamentos sociais usando dados de telefonia móvel, histórias na vida real e monitoramento de tráfego. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Coelho Barros - Integrante / Duncan Dubugras Alcoba Ruiz - Integrante / Felipe Rech Meneguzzi - Coordenador. 2015 - 2020 Mobile Data Analytics Descrição: Durante o curso do projeto, uma equipe de pesquisadores sêniores será responsável pela continuidade na formação de pessoal qualificado, a fim de atender as necessidades do projeto em relação à análise de dados, pré-processamento e descoberta de padrões em grandes quantidades de dados, e em percepção de contexto em dispositivos móveis. Os pesquisadores têm longa experiência em áreas como a aprendizado de máquina, mineração de dados, mineração de textos, análise de dados e análise de sentimento, proporcionando um ambiente multidisciplinar ideal para a pesquisa e formação de pessoal de alta qualidade em analytics e business intelligence.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Coelho Barros - Coordenador / Duncan Dubugras Alcoba Ruiz - Integrante / Christian Vahl Quevedo - Integrante / Renata De Paris - Integrante. Projeto de desenvolvimento tecnológico 2018 - Atual Shell Startup  Challenge Brazil Descrição: Predictive Analysis and Data Visualization Platform based on Deep Learning. Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Integrantes: Rodrigo Coelho Barros - Coordenador / Christian Vahl Quevedo - Integrante / Jônatas Wehrmann - Integrante / Douglas Matos de Souza - Integrante. Financiador(es): Shell Brasil - Matriz - Auxílio
										financeiro. 2017 - 2018 3ª Rodada do Programa de Promoção da Economia Criativa: Cooperação Samsung, Anprotec & CCEI Descrição: A empresa Teia Labs tem como missão a transformação de pesquisa científica de ponta em tecnologia inovadora para negócios e cidades mais inteligentes. Fundada por 4 sócios provenientes do mundo acadêmico, prima pelo desenvolvimento de soluções de \textit{Machine Learning} com foco em análise de dados não-estruturados: imagens, vídeos, textos e áudio. A empresa desenvolveu seu primeiro MVP voltado a reconhecimento facial, utilizando arquitetura própria de \textit{deep learning} para realizar detecção e reconhecimento de usuários via câmera. O MVP inclui módulo de controle de acesso, que permite que usuários cadastrados ganhem acesso a ambientes restritos, e módulo de monitoramento inteligente, para análise de usuários em ambientes de grande circulação. O controle de acesso funciona a partir de um tablet instalado na entrada do ambiente, que realiza a detecção da face e envia para servidor remoto onde nossa arquitetura de redes neurais realiza o reconhecimento do usuário, liberando ou bloqueando o acesso.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Integrantes: Rodrigo Coelho Barros - Coordenador / Christian Vahl Quevedo - Integrante / Jônatas Wehrmann - Integrante / Douglas Matos de Souza - Integrante. Financiador(es): ASSOC BRAS DE PARQUES TECNOL E INCUBADORAS DE EMPRESAS - Auxílio
										financeiro. Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:44:34 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Formação acadêmica/titulação Formação complementar Atuação profissional Linhas de pesquisa Membro de corpo editorial Membro de comitê de assessoramento Revisor de periódico Revisor de projeto de fomento Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de extensão Projetos de desenvolvimento Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Artigos aceitos para publicação Livros e capítulos Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Produção Técnica Programas de computador sem registro Curso de curta duração ministrado Projetos de pesquisa Projeto de desenvolvimento tecnológico Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Citações no ISI Citações no SCOPUS Citações no Google Scholar Citações em outras bases bibliográficas Mostrar informações complementares