Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Graçaliz Pereira Dimuro Possui graduação em Engenharia Civil pela Universidade Católica de Pelotas (1980), mestrado em Ciências da Computação pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (1991) e doutorado em Ciências da Computação pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (1998). Atualmente é Professora Assistente III do Centro de Ciências Computacionais da Universidade Federal do Rio Grande - FURG, docente dos Programas de Pós-Graduação em Computação (PPGCOMP) e de Modelagem Computacional (PPGMC) da FURG,  avaliador de cursos de graduação do BASIS do Ministério da Educação e pesquisador nivel 1 do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. É editora associada do perÍódico COAM - Computational and Applied Mathemátics (Springer) e da Revista TEMA - Tendências em Matemática Aplicada e Computacional, publicada pela  SBMAC, sociedade científica da qual também faz parte do Conselho.  Ê membro do Comitê Assessor de Matemática, Estatística e Computação da FAPERGS. É secretaria do IFSA - International Fuzzy Systems Association. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Matemática da Computação e Aprendizado de Máquina, atuando principalmente nos seguintes temas:  conjuntos e lógica fuzzy, sistemas fuzzy, sistemas de classificação baseados em regras fuzzy, funções de agregação, classificação de grande volume de dados, processos de tomada de decisão, matemática intervalar. Fez parte do grupo de talentos do Institute of Smart Cities de Navarra, Espanha, com projeto financiado pela Caixa y Fundación Caja Navarra. Foi professor visitante na Universidad Publica de Navarra, onde orientou e continua orientando doutorado.  É um dos 100.000 top cientistas  em todos os campos, considerando o impacto de citações durante os anos civil  de 2019 a 2022,  de acordo com o índice de citação composto proposto por Ioannidis et al. da Stanford University. Também, desde 2020, consta no ranking dos 100.000 top cientistas  em todos os campos, considerando o impacto de citações ao longo da carreira. . Certificado pelo autor em
							21/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID