Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Vinicius Fernandes dos Santos Possui graduação em Ciência da Computação (2006), mestrado em Informática (2009) e doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação (2013) pela Universidade Federal do Rio de Janeiro. Atua nos temas de algoritmos e teoria de grafos, tendo interesse na complexidade computacional de problemas em grafos, classes de grafos e complexidade parametrizada. Participou da Maratona de Programação como competidor, técnico e organizador, sendo atualmente o coordenador da elaboração da prova. Atualmente é professor do Departamento de Ciência da Computação na Universidade Federal de Minas Gerais. É líder do grupo de pesquisa Teoria da Computação e Matemática Discreta da UFMG, criador e organizador do Seminário Brasileiro de Grafos, Algoritmos e Combinatória. Atualmente é o coordenador da Comissão Especial em Algoritmos, Combinatória e Otimização (CEACO) da Sociedade Brasileira da Computação. Tem coordenado diversos projetos de pesquisa e também tem atuado como revisor de periódicos, além de coordenar ou integrar o comitê de programa de diversos eventos nacionais e latino-americanos. Certificado pelo autor em
							28/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases UFRJ ORCID