Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Italo Fernando Scotá Cunha) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo English CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Patentes e Registros Inovação Educação e Popularização de C & T Eventos Orientações Bancas + Italo Fernando Scotá Cunha Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível C Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/7973706384467274 ID Lattes: 7973706384467274 Última atualização do currículo em 19/12/2025 Ítalo Cunha is an associate professor at the Computer Science Department at UFMG, Brazil. He received the B.Sc. degree in computer science and the M.Sc. degree in computer science from UFMG, in 2004 and 2007; and he received the Ph.D. degree in computer science in 2011 from UPMC Sorbonne Universités, France. His research interests are in large-scale distributed systems and network measurement and troubleshooting. (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Italo Fernando Scotá Cunha Nome em citações bibliográficas Ítalo Cunha;Cunha, Ítalo;Cunha, Italo;CUNHA, ÍTALO F. S. Lattes iD http://lattes.cnpq.br/7973706384467274 Orcid iD ? https://orcid.org/0000-0002-5756-7775 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Universidade Federal de Minas Gerais, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. UFMG, ICEx, DCC, Sala 5309, Av. Antônio Carlos, 6627. Pampulha 31270010 - Belo Horizonte, MG - Brasil Telefone: (31) 34097590 URL da Homepage: http://www.dcc.ufmg.br/~cunha Formação acadêmica/titulação 2008 - 2011 Doutorado em Ciência da Computação . Université Pierre et Marie Curie - Paris 6, UPMC, França. com período co-tutela em Technicolor (Orientador: Christophe Diot). Título: Tracking Internet Routes and Path Reachability for Network Tomography, Ano de obtenção: 2011. Orientador: Renata Cruz Teixeira. Bolsista do(a): Association Nationale de la Recherche et de la Technologie, ANRT, França. Grande área: Ciências Exatas e da Terra 2005 - 2007 Mestrado em Ciências da Computação . Universidade Federal de Minas Gerais, UFMG, Brasil. Título: Gerenciamento de Capacidade de Infra-Estruturas Multicamadas com Restrições de Energia e Ataques de Segurança O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de Obtenção: 2007. Orientador: Jussara Marques de Almeida. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Grande área: Ciências Exatas e da Terra 2001 - 2004 Graduação em Ciência da Computação . Universidade Federal de Minas Gerais, UFMG, Brasil. Título: Analise de Leiautes de Disco para Servidores de Mídia Continua. Orientador: Jussara Marques de Almeida. Pós-doutorado 2018 - 2019 Pós-Doutorado. Columbia University, COLUMBIA, Estados Unidos. Bolsista do(a): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. 2011 - 2012 Pós-Doutorado. Technicolor, TCH, França. Atuação Profissional Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, UFMS, Brasil. Vínculo institucional 2024 - Atual Vínculo: , Enquadramento Funcional: Universidade Federal de Minas Gerais, UFMG, Brasil. Vínculo institucional 2020 - Atual Vínculo: Servidor Público, Enquadramento Funcional: Professor Associado, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2012 - 2020 Vínculo: Servidor Público, Enquadramento Funcional: Professor Adjunto, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 3/2014 - Atual Ensino, Ciências da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Arquitetura da Internet Cibersegurança Futuro da Internet Medições e Monitoramento de Redes 3/2012 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Linhas de pesquisa Redes de Computadores Sistemas Distribuidos Cibersegurança 3/2012 - Atual Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Algoritmos Distribuídos Algoritmos e Estruturas de Dados 1 Algoritmos e Estruturas de Dados 2 Arquitetura da Internet Medições e Monitoramento de Redes Redes de Computadores Sistemas Operacionais 1/2017 - 10/2018 Direção e administração, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Coordenador do Centro de Recursos Computacionais. Technicolor, TCH, França. Vínculo institucional 2011 - 2011 Vínculo: Bolsista recém-doutor, Enquadramento Funcional: Research engineer / postdoc Vínculo institucional 2008 - 2011 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Research engineer / doutorando Vínculo institucional 2007 - 2008 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Research engineer University of Washington, WASHINGTON, Estados Unidos. Vínculo institucional 2011 - 2011 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Pesquisador visitante / doutorando Columbia University, COLUMBIA, Estados Unidos. Vínculo institucional 2018 - 2019 Vínculo: Professor Visitante, Enquadramento Funcional: Assistant Visiting Research Engineer Duke Kunshan University, DKU, China. Vínculo institucional 2021 - 2024 Vínculo: Professor Visitante, Enquadramento Funcional: Professor Visitante Linhas de pesquisa 1. Redes de Computadores 2. Sistemas Distribuidos 3. Cibersegurança Projetos de pesquisa 2025 - Atual Internet Traffic Engineering with Intent-Based Routing Descrição: A crescente demanda por aplicações emergentes exige redes com baixa latência, alta confiabilidade e maior capacidade de engenharia de tráfego. No entanto, o sistema de roteamento interdomínio da Internet, baseado no Border Gateway Protocol (BGP), é opaco e limitado, dificultando a previsibilidade e controle das rotas. As políticas de roteamento adotadas por sistemas autônomos (ASes) são complexas, influenciadas por múltiplos fatores e difíceis de modelar.Neste projeto, propomos o desenvolvimento de um modelo de roteamento interdomínio mais representativo, capaz de capturar a complexidade do sistema de roteamento da Internet e prever rotas com maior precisão. Pretendemos melhorar a detecção de enlaces não observáveis e flexibilizar a representação das relações entre ASes, refinando a inferência de políticas de roteamento. Com este modelo iremos construir um sistema de roteamento baseado em intenções (intent-based routing), permitindo que operadores configurem políticas de roteamento de forma eficiente e previsível.Nosso modelo permitirá avanços em diversas áreas. Aplicaremos esse modelo para desenvolver soluções inovadoras de engenharia de tráfego, beneficiando desde grandes provedores de nuvem até ASes de pequeno e médio porte conectados a IXPs. Investigaremos novos mecanismos para descentralização da infraestrutura de Internet, incluindo o desenvolvimento de uma Federação Anycast para resolver problemas de latência e resiliência de resolvedores DNS. Além disso, estudaremos vulnerabilidades do roteamento interdomínio, propondo metodologias para identificar pontos críticos da infraestrutura da Internet e analisando o impacto de desastres naturais na conectividade global.Nossas soluções serão avaliadas por meio de experimentos reais utilizando a plataforma PEERING e sistemas de monitoramento como RIPE RIS, RIPE Atlas e RouteViews. Com este projeto, buscamos contribuir para um ecossistema de roteamento mais eficiente, resiliente e acessível.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Italo Fernando Scotá Cunha - Coordenador / Ronaldo Alves Ferreira - Integrante / Fabricio B. Carvalho - Integrante / Pedro de Botelho Marcos - Integrante / Leandro M. Bertholdo - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2025 - Atual Construindo padrões e boas práticas para engenharia de tráfego, medições de rotas reversas e transparência do roteamento da Internet Descrição: Este projeto é dividido em quatro subprojetos que visam aprimorar a segurança, eficiência e transparência do roteamento interdomínio na Internet. O primeiro investiga o impacto das práticas de engenharia de tráfego e do uso de remote peering sobre a resiliência e segurança do BGP, propondo diretrizes técnicas para mitigação de riscos. O segundo busca superar a limitação das medições tradicionais ao desenvolver e padronizar métodos para medir rotas reversas, ampliando a visibilidade do tráfego assimétrico. O terceiro aborda a ausência de padronização semântica no uso de comunidades BGP, combinando análise de dados e modelos de linguagem para estruturar e propor extensões à RPSL. O quarto acompanha a adoção do ASPA, avaliando sua eficácia na proteção contra sequestros de prefixo e impactos de erros nos registros. Em conjunto, as iniciativas pretendem contribuir com recomendações técnicas e drafts no IETF/IRTF, fortalecendo a participação brasileira no desenvolvimento de padrões internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Italo Fernando Scotá Cunha - Integrante / Ronaldo Alves Ferreira - Integrante / Pedro de Botelho Marcos - Coordenador / Sthefany Conceição Duquini - Integrante. Financiador(es): NUCLEO DE INFORMACAO E COORDENACAO DO PONTO BR - NIC .BR - Outra. 2024 - Atual GT-CRIVO: Priorização Contextualizada de Vulnerabilidades Orientada a Negócio Descrição: Neste projeto iremos desenvolver soluções para ranqueamento de vulnerabilidades, identificação de vulnerabilidades críticas em dados coletados por sistemas de monitoramento diversos. Nosso objetivo é relacionar vulnerabilidades com o contexto da instituição ou organização hospedando o dispositivo vulnerável e permitir a  priorização de vulnerabilidades por operadores, visando direcionar os esforços de equipes de segurança frequentemente sobrecarregadas com milhares de vulnerabilidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Italo Fernando Scotá Cunha - Coordenador. 2024 - Atual Towards a more Secure and Dependable Internet Routing System Descrição: O protocolo BGP possui duas limitações intrínsecas que comprometem o objetivo fundamental de entrega de dados da Internet. Primeiro, a ocultação de informações embutida no BGP dificulta a colaboração entre sistemas autônomos (ASes), mesmo em cenários onde há interesse mútuo como a resolução de incidentes de segurança. Segundo, a ausência de mecanismos de autenticação e segurança permite ataques ao sistema de roteamento da Internet como sequestros de prefixo ou que erros de configuração desconectem milhões de usuários. Abordaremos essas limitações intrínsecas em três frentes.Primeiro, estudaremos a semântica e manipulação de comunidades BGP por ASes. Comunidades BGP têm aplicações para engenharia de tráfego (TE) e resolução de incidentes, mas podem também ser exploradas em ataques. Construiremos bases de dados sobre comunidades BGP atualizadas continuamente de forma automática, aprofundando nosso entendimento desta ferramenta cada vez mais importante e informando seu uso por pesquisadores e operadores de rede.Segundo, desenvolveremos estratégias de TE resilientes a falhas. Provedores de rede, conteúdo, nuvem e acesso à Internet configuram anúncios de rota para atingir objetivos de desempenho e disponibilidade. Porém, falhas são inevitáveis e podem causar congestionamento e a mudança da configuração dos anúncios pode impactar o desempenho negativamente. Iremos avaliar e propor estratégias de TE de convergência rápida e que atinjam bom desempenho em casos de falha.Terceiro, melhoraremos a robustez do roteamento da Internet. Desenvolveremos ferramentas para detectar anomalias de roteamento comparando rotas em uso e políticas de roteamento, identificar como ASes na Internet autenticam rotas e quantificar a susceptibilidade de um AS a sequestros de prefixo. A resolução de anomalias, adoção de autenticação de rotas e melhor entendimento sobre como minimizar o impacto de sequestros de prefixo contribuirão para a segurança do sistema de roteamento da Internet.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Italo Fernando Scotá Cunha - Integrante / Ronaldo Alves Ferreira - Coordenador / Pedro de Botelho Marcos - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2023 - Atual Acceleration of Latency-Sensitive Applications in Virtualized Environments Descrição: Cloud applications are complex and usually decomposed into microservices that must run at very low latencies not to impact their performance. However, microservices generally run in containers and incur high latencies when using the protocol stack of a general-purpose operating system (OS) like Linux. Recent works deal with this problem in two ways. Some seek to optimize transport protocols to take advantage of services and tools offered by the OS, while others develop new protocol stacks that run in user space and use kernel bypass techniques to avoid OS overheads. However, both approaches still have shortcomings that lead to poor performance and delays in request processing. In this project, we will address two fundamental problems to support applications that are latency sensitive in virtualized environments: (i) how transport protocol parameters interfere in the performance of applications in virtualized environments; and (ii) how to decrease application latency on multicore systems using kernel bypass. For the first problem, we will investigate methods to understand the effects of parameters of legacy transport protocols, such as TCP and QUIC, considering the requirements of different application types and network scenarios. For the second problem, we will explore and evaluate different protocol stack architectures that use kernel bypass on multicore servers, develop scheduling algorithms for systems that must operate in microseconds scale, and investigate how programmable network adapters can help accelerate latency-sensitive applications in virtualized environments.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Italo Fernando Scotá Cunha - Integrante / Ronaldo Alves Ferreira - Coordenador / Pedro de Botelho Marcos - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2022 - Atual SAM - Security Analysis and Monitoring Descrição: Neste projeto iremos utilizar dados de segurança coletados por plataformas como Shodan e Censys para instruir a notificação de entidades e organizações hospedando dispositivos vulneráveis visando o aumento da segurança da Internet brasileira. Pretendemos relacionar os dados de monitoramento com fontes alternativas para permitir análise de vulnerabilidades considerando um contexto rico, permitindo a identificação de vulnerabilidades em dispositivos de missão crítica ou entidades e organizações sensíveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Italo Fernando Scotá Cunha - Integrante / Wagner Meira Jr. - Coordenador / GUEDES, DORGIVAL - Integrante. 2021 - 2024 Extending and Deploying Active Internet Control-Plane Monitoring Techniques Descrição: We propose to extend PEERING to allow researchers and operators to offload execution of community services onto the PEERING platform as well as to conduct research on how to extend existing techniques and then deploy them as services.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Italo Fernando Scotá Cunha - Coordenador. Financiador(es): Google Inc. - Auxílio
										financeiro. 2021 - 2023 CRITS - Caracterização e Modelagem de Roteamento Interdomínio para Engenharia de Tráfego e Segurança Descrição: Neste projeto abordaremos estas limitações intrínsecas em uma abordagem de três etapas. Primeiro, iremos desenvolver novos métodos de medição e monitoramento para caracterizar o roteamento interdomínios na Internet com maior precisão, aprofundando nosso entendimento de propriedades da Internet. Em particular, construiremos bases de dados sobre comunidades BGP e exploraremos rotas alternativas para permitir maior cobertura da topologia da Internet. Segundo, aplicaremos este entendimento na construção de modelos mais represen- tativos para o roteamento interdomínios. Desenvolveremos um modelo que permita prever rotas na Internet com maior acurácia e estimar configurações de anúncios que resultem em rotas com determinadas propriedades. Terceiro, iremos aplicar nosso modelo e suas previsões para propor soluções de engenharia de tráfego e desenvolver detectores de anomalias de roteamento. Os obje- tivos deste projeto beneficiarão as comunidades de pesquisadores, disponibilizando novas bases de dados e modelos, de operadores de rede, facilitando a engenharia de tráfego e detecção de anomalias, e de usuários, através de melhoria de desempenho e aumento da dependabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Italo Fernando Scotá Cunha - Coordenador / Ronaldo Alves Ferreira - Integrante / Pedro de Botelho Marcos - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2020 - 2023 MEROVINGIANS - Mecanismos de Estudo de Roteamento Vulnerável na Internet e de Geo-Identificação de Ataques de Negação de Serviço Descrição: Neste projeto iremos (1) estender a plataforma PEERING para permitir novas classes de pesquisa em roteamento seguro na Internet que estão além do alcance de pesquisadores acadêmicos hoje, e posteriormente (2) desenvolver técnicas que usam a plataforma para identificar redes que permitem o envio de pacotes IP com endereço de origem falsificados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Italo Fernando Scotá Cunha - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2020 - 2023 Automating the Analysis of Transport and Application Protocols Descrição: In this project we will develop new mechanisms for automatically identifying performance degradation in Internet paths and tune transport protocols, including TCP and its many congestion control algorithms, to path properties.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Italo Fernando Scotá Cunha - Coordenador. Financiador(es): Facebook - Auxílio
										financeiro. 2018 - 2022 SEGINT - Segurança de Tráfego Interdomínio na Internet Descrição: Neste projeto iremos desenvolver mecanismos para melhorar segurança de roteamento intredomínio na Internet, focando na identificação de tráfego com origem falsificada e autenticação de rotas. Iremos utilizar a plataforma PEERING para manipular rotas na Internet e avaliar a eficácia de mecanismos práticos que possam ser utilizados sem alteração da infraestrutura da Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Italo Fernando Scotá Cunha - Coordenador / Dorgival Guedes - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2017 - 2022 TLHOP - Thread-Limiting Holistic Open Platform Descrição: Neste projeto vamos considerar fontes de dados como a rede de honeypots mantida pelo CERT.br.  Com esses dados pretendemos avaliar questões de segurança (como vulnerabilidades e ataques) relacionadas a dispositivos embarcados que compõem a chamada Internet das Coisas (IoT). Ataques nesse caso são resultantes do comprometimento de dispositivos IoT, tais como modems de banda larga, câmeras IP e sensores. Um exemplo recente de tais ataques foi o malware Mirai, que foi usado em ataques de negação de serviço que alcançaram 1Tbps contra o sítio francês OVH em setembro de 2016.  Vamos utilizar coletores passivos (honeypots e spampots distribuídos), que capturam tráfego malicioso (pacotes de rede entre o honeypot e outros bots, entre o honeypot e servidores de CC) contendo informações como binários maliciosos e comandos de ataque. Como nova estratégia deste projeto, iremos também coletar medições ativas sobre roteamento de pacotes e coletas de dados em pontos de troca de tráfego (Internet Exchange Points, IXP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Italo Fernando Scotá Cunha - Integrante / Dorgival Guedes - Integrante / Wagner Meira Jr. - Coordenador. 2017 - 2022 ATMOSPHERE - Adaptive, Trustworthy, Manageable, Orchestrated, Secure, Privacy-assuring, Hybrid Ecosystem for Resilient Cloud Computing Descrição: The design and development of an ecosystem of a framework, platform and application of next generation trustworthy cloud services on top of an intercontinental hybrid and federated resource pool. The framework considers a broad spectrum of properties and their measures.  The platform supports the building, deployment, measuring and evolution of trustworthy cloud resources, data network and data services.  The platform is demonstrated on a sensitive scenario to build a cloud-enabled secure and trustworthy application related to distributed telemedicine. (Projeto de cooperação Brasil-Europa.). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Italo Fernando Scotá Cunha - Integrante / Wagner Meira Jr. - Integrante / Francisco Brasileiro - Coordenador / Ignacio Blanquer - Integrante. 2017 - 2020 Unlocking the Potential of the RIPE Atlas Platform Descrição: We propose to address limitations of and to greatly expand the scope of experiments for which RIPE Atlas is suitable, thereby amplifying the platform's impact.  First, we will build and operate a DNS-based measurement manager to enable more flexible probing scenarios within the framework that RIPE scalably supports. The manager will hide an experiment's multiple destinations behind a single (or small number of) DNS name(s), allowing the user to specify the desired probing campaign but have it appear to Atlas's measurement scheduler to be recurring measurements to a single target DNS name.  Second, we will develop a system that takes rich queries that researchers and operators express (e.g., paths that traverse Cogent in NYC on their way to Comcast), then issues and returns traceroutes that match even if it has never measured a matching path in the past.  Third, we will pair RIPE Atlas measurements with the PEERING testbed to couple route control with route measurement, enabling researchers to manipulate route announcements and route selection on the Internet and measure the impact.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Italo Fernando Scotá Cunha - Coordenador / Ethan Katz-Bassett - Integrante. Financiador(es): Comcast - Auxílio
										financeiro. 2017 - 2020 RANGER - Researching Internet Routing Security in the Wild Descrição: The project will extend the PEERING research testbed with security-related functionality, including the ability to execute containers on routers, integrating PEERING prefixes with the RPKI (an infrastructure for securing aspects of Internet routing), and making the testbed more reliable. It will also develop algorithms to (1) locate the sources of spoofed attack traffic and to (2) track the adoption of RPKI-based protection against prefix hijacking and identify possible problems in its application. The algorithms will use PEERING?s ability to manipulate routing and its extensions developed in this project to force route changes and observe the impact on the volume of spoofed traffic received from each peer and which vantage points do/do not use routes that violate the RPKI.  The algorithms will need to address challenges related to limited visibility of Internet routes, lack of ground truth about routing policies, and lack of control of routing decisions of other networks.  The researchers will investigate how the algorithms can systematically change routes in order to narrow the set of feasible explanations to those consistent with all observations, yielding more precise inferences.  The project's extensions to the testbed will allow others to conduct novel routing security research, and the algorithms from the project will identify vulnerable networks, a key step forwards in addressing the Internet's lack of authentication for traffic and routing.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Italo Fernando Scotá Cunha - Coordenador / Ethan Katz-Bassett - Integrante / Ronaldo Alves Ferreira - Integrante. Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro. 2017 - 2019 MMA - Monitoramento e Mitigação de Ataques na Internet Descrição: Investigaremos técnicas capazes de rastrear tráfego de ataques até sua origem na Internet, superando dificuldades impostas pela arquitetura distribuída e controle decentralizado.  Iremos também caracterizar ataques para melhor entendê-los e propor mecanismos de mitigação implantáveis na prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Italo Fernando Scotá Cunha - Coordenador / Dorgival Guedes - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2017 - 2019 Performance-Aware Content Distribution Descrição: Desenvolvimento e avaliação de (i) mecanismos para balanceamento e engenharia de tráfego em redes de distribuição de conteúdo com vários pontos de presença e alto grau de conectividade; (ii) técnicas escaláveis para inferência de desempenho em tráfego; (iii) técnicas escaláveis para inferência de congestionamento em rotas na Internet.  Implementação de um arcabouço de emulação para avaliação de desempenho de conexões TCP em diferentes cenários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Italo Fernando Scotá Cunha - Coordenador. Financiador(es): Facebook - Auxílio
										financeiro. 2017 - Atual CNPq INCT Cyber: Massively Connected Society, A Cyber-physical and Social Approach Descrição: A missão do Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para uma Sociedade Massivamente Conectada: Uma Abordagem Ciberfisica e Social (INCT-Cyber) é entender e desenvolver princípios científicos e tecnologias necessárias para as interações futuras entre seres humanos, computadores e o mundo físico. Os princípios que norteiam o INCT são: (1) desenvolver sistemas e tecnologias necessárias para construir sistemas ciberfísicos complexos que as pessoas possam usar com grande confiança; (2) acelerar a implantação de sistemas ciberfísicos e sociais em uma sociedade massivamente conectada através do desenvolvimento de métodos, ferramentas e componentes de software e hardware baseados em princípios transversais, validados por meio protótipos e cenários de teste; (3) transferir os resultados científicos e tecnológicos alcançados para a indústria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Italo Fernando Scotá Cunha - Integrante / Virgilio Almeida - Coordenador. 2016 - 2020 BIGSEA: Europe-Brazil Collaboration of Big Data Scientific Research Through Cloud-Centric Applications Descrição: Project funded under the third coordinated call Europe - Brazil by the European Commission and the Brazilian Ministry of Ciência, Tecnologia e Inovação to create a sustainable international (European and Brazilian) cooperation activity in the area of cloud services for Big Data analytics. EU-Bra BIGSEA aims at addressing main issues on the Quality of Service of cloud infrastructures for Big Data analytics. Predictive models for vertical and horizontal elasticity will be developed for both computing and storage, exposing simplified programmatic interfaces to upper-layer applications.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Italo Fernando Scotá Cunha - Integrante / Wagner Meira Jr. - Coordenador. 2016 - 2018 CNPq INCT MCS: Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para uma Sociedade Massivamente Conectada Descrição: O objetivo deste projeto é prover suporte para uma sociedade massivamente conectada, avançando o estado da arte em técnicas de sensoriamento (ou aquisição de dados), modelagem e predição, bem como de tomada de decisão e atuação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Italo Fernando Scotá Cunha - Integrante / Virgilio Almeida - Coordenador. 2015 - 2017 MASWeb -- Modelos, Algoritmos e Sistemas para a Web Descrição: Neste projeto iremos trabalhar e desenvolver soluções para três grandes desafios identificados a partir dessa visão unificada da Web: (i) Identificação, caracterização e
modelagem de interesses e padrões de comportamento das pessoas na Web e das redes estabelecidas entre elas; (ii) Tratamento da informação que circula pelas diversas redes da Web, considerando as atividades de coleta, extração e processamento da informação; (iii) Entrega da informação de forma satisfatória e independente de tempo e localização geográfica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Italo Fernando Scotá Cunha - Integrante / Nivio Ziviani - Coordenador. 2015 - 2016 SpamMining Descrição: Pesquisar, implementar e avaliar novos mecanismos e técnicas para caracterização, detecção e mitigação de mensagens indesejadas (spams).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Italo Fernando Scotá Cunha - Integrante / Wagner Meira Jr. - Coordenador. 2014 - 2017 WINDS: Systems for Mobile Cloud Computing Descrição: WINDS is a research project that proposes to investigate the communication tech-nologies related to cloud applications being accessed by mobile clients. Those clients are either classic devices such as tablets, smartphones and mobile computers, or things (embedded systems with networking capabilities). Cloud computing is one of the most successful paradigms for networked applications today, being applied for services such as traffic monitoring (the famous Waze application) to personal interaction in social networks up to productivity applications such as collaborative document and spreadsheet creation.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Italo Fernando Scotá Cunha - Integrante / José Marcos S. Nogueira - Coordenador / Guy Pujolle - Integrante / Daniel Fernandes Macedo - Integrante / Rami Langar - Integrante / Mai Trang - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa. 2014 - 2017 Inferring Interdomain Routing Policies Descrição: Our focus in this project is to investigate interdomain routing preferences.  We use Transit Portal, a platform that allows us to announce IP prefixes to the real Internet from seven different locations, including a major Internet exchange point and in the process of expanding to more exchange points.  We use Transit Portal to craft prefix announcements to control available paths and systematically force routing changes at a target AS.  These announcements allow us to observe a sequence of chosen routes and infer routing preferences of Internet ASes.  We expect to gain better insight on general interdomain routing and build a public database of AS routing preferences.  We believe our results can help the academic community better understand real-world BGP usage and help both network and service operators.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Italo Fernando Scotá Cunha - Coordenador. Financiador(es): Google Inc. - Auxílio
										financeiro. 2014 - 2016 PUROMALTE: Plataforma Virtualizada em Roteadores Domésticos para Monitoramento, Análise, Localização e Tratamento de Eventos de Rede Descrição: Neste projeto desenvolveremos PUROMALTE, uma plataforma virtualizada em roteadores de acesso para monitoramento de redes.  Usaremos PUROMALTE para monitorar e entender o desempenho observado por clientes de banda larga, bem como desenvolver e avaliar novas tecnologias para localizar e tratar problemas de desempenho em redes.  Novas tecnologias desenvolvidas com PUROMALTE poderão melhorar diretamente a experiência e de usuários na Internet e reduzir o custo operacional de provedores de acesso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Italo Fernando Scotá Cunha - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2016 CompTop: Redes Complexas no Projeto Topológico de Redes de Sensores sem Fio Descrição: Desenvolver um modelo expressivo de topologia apto a descrever diferentes estratégias de reposição para as RSSFs, definir uma medida topológica derivada do betweenness cujas características sejam adequadas para representar o consumo de energia dos nós sensores relativo à retrasmissão de pacotes, projetar algoritmos distribuidos associados a funções de rede como o roteamento (e.g., para otimizar o ciclo de trabalho dos sensores), dentre outros, que utilizam a informação topológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Italo Fernando Scotá Cunha - Integrante / Antonio A. F. Loureiro - Coordenador. 2013 - 2015 PLUME: Plataforma Virtualizada para Monitoramento e Extensão de Redes Domésticas Descrição: Neste projeto propomos PLUME, uma plataforma virtualizada para monitoramento e extensão de redes domésticas.  PLUME abrirá caminho para monitoramento e um melhor entendimento do desempenho observado por clientes de banda larga, bem como desenvolvimento de novas tecnologias
para localizar e resolver problemas de desempenho em redes.  Novas tecnologias desenvolvidas com PLUME poderão melhorar diretamente a experiência de usuários na Internet e reduzir o custo operacional de
provedores de acesso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Italo Fernando Scotá Cunha - Coordenador. Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2012 - 2015 GAP-IFC Gerenciamento, Arquitetura e Protocolos na Internet do Futuro e das Coisas Descrição: Este projeto de cooperação internacional tem como objetivo prioritário a qualificação profissional, a pesquisa e desenvolvimento tecnológico e o fortalecimento de um consórcio de excelência no tópico de Internet do Futuro e das Coisas. Neste projeto, propõe-se tratar de aspectos importantes e necessários para o desenvolvimento da Internet do Futuro e das Coisas, tais como o endereçamento dos nós, mobilidade entre redes e tecnologias diferentes, segurança, orquestração de serviços, autoconfiguração e adaptação automática dos elementos de rede. Os membros do projeto pretendem tratar desses diferentes aspectos através da proposição de arquiteturas e protocolos capazes de auxiliar no gerenciamento da rede e na mobilidade dos nós.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Italo Fernando Scotá Cunha - Integrante / José Marcos S. Nogueira - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa. 2012 - 2015 TRAIN: Mapeamento Topológico e Resolução de Anormalidades na Internet Descrição: A Internet é usada por mais de 2 bilhões de pessoas para atividades que incluem entretenimento, educação e comércio.  Falhas e problemas de desempenho na Internet causam prejuízos significativos e frustram milhões de usuários.  Investir no desenvolvimento de algoritmos, protocolos e mecanismos para reduzir o impacto de problemas na Internet reduz prejuízos, melhora a qualidade de serviço e propicia a implantação de novas aplicações de missão crítica.  O objetivo deste projeto é desenvolver técnicas para ajudar usuários e operadores de rede a identificar a localização e reduzir o impacto de problemas de desempenho na Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Italo Fernando Scotá Cunha - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra. 2012 - 2015 REInt: Redes de computadores inteligentes Descrição: Este projeto apresenta seis linhas de pesquisa distintas. O objetivo geral dos trabalhos pretendidos é a execução de pesquisa e desenvolvimento tecnológico em redes de computadores e sistemas distribuídos no contexto de redes inteligentes, especialmente em redes veículares, redes sem fio, redes tolerantes a atrasos e interrupções, redes oportunistas, redes centradas em conteúdo e redes domésticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Italo Fernando Scotá Cunha - Integrante / José Marcos S. Nogueira - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2012 - 2014 SENUREVE - Serviços na Nuvem para Redes Veiculares Descrição: Promover pesquisa, desenvolvimento e inovação tecnológica na integração de redes veiculares
e computação em nuvem para provimento de serviços de informação para passageiros em
veículos; fortalecer os grupos de pesquisas nas áreas deste projeto tanto no Brasil quanto no
Canadá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Italo Fernando Scotá Cunha - Integrante / Antonio A. F. Loureiro - Coordenador. 2011 - 2014 FIGARO: Future Internet Gateway-based Architecture of Residential Networks Descrição: Future Internet services are rapidly moving towards an increasingly heterogeneous landscape with end users capable of creating, storing and delivering content and applications. To address this diversity, FIGARO proposes an evolvable Future Internet architecture based on gateway-oriented federation of residential networks.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Italo Fernando Scotá Cunha - Integrante / Henrik Lundgren - Coordenador. Financiador(es): European Commission - Auxílio
										financeiro. 2008 - 2011 CMON: Collaborative Monitoring Descrição: This industrial research project will develop the technology that is needed to allow end-users to collaborate in order to identify the origin and cause of Internet service degradation. The main differentiating assumptions we make in this project are that (i) ISPs do not cooperate together, and (ii) we cannot rely on any information they provide in order to diagnose service problems. Even more, we consider that these ISP will try to masquerade the user observations in order to make their service look better. The software designed in this project will be added to the toolbox currently provided by the Grenouille project. We hope that such a project will encourage ISPs to improve their quality of service and will contribute to improve customer satisfaction.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Italo Fernando Scotá Cunha - Integrante / Christophe Diot - Coordenador. Financiador(es): Agence Nationale de la Recherche - Auxílio
										financeiro. 2008 - 2011 NADA: NanoDatacenters Descrição: Historically, content distribution in the Internet has relied on a client-server model. This model has shaped all Internet legacy applications such as the web, electronic mail messaging, and FTP. For the past ten years, we have seen content distribution solutions that have evolved from classical client-server models, through distributed caching, to Content Distribution Networks (CDNs), and more recently peer-to-peer (P2P) networks. NaDa (Nanodatacenters) is the next step in data hosting and in the content distribution paradigm. By enabling a distributed hosting edge infrastructure, NaDa can enable the next generation of interactive services and applications to flourish, complementing existing data centres and reaching a massive number of users in a much more efficient manner.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Italo Fernando Scotá Cunha - Integrante / Christophe Diot - Coordenador. Financiador(es): European Commission - Auxílio
										financeiro. 2004 - 2010 CAMPS: Centro de Analise e Modelagem de Performance de Sistemas Descrição: Este projeto e de cooperacao com a Hewlett-Packard HP - Brasil. Este projeto visa investigar as interacoes entre grandes grupos sociais e sistemas distribuidos em larga escala. E constituido de tres sub-areas principais: desempenho de sistemas par-a-par, no qual participo, caracterização do impacto do tempo de resposta no comportamento do usuários de serviços Internet, e planejamento de capacidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Italo Fernando Scotá Cunha - Integrante / Jussara Almeida - Coordenador. Financiador(es): Hewllet Packard Co. - Auxílio
										financeiro. Projetos de extensão 2015 - 2017 LG Electronics ASI: Authentication Service for IoT Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leonardo Barbosa e Oliveira em 21/08/2019. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Integrantes: Italo Fernando Scotá Cunha - Integrante / Leonardo B. Oliveira - Coordenador. 2013 - 2014 Implantação de UTM (Unified Threat Management) em Cooperativa Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Integrantes: Italo Fernando Scotá Cunha - Integrante / Antonio A. F. Loureiro - Coordenador. Membro de comitê de assessoramento 2023 - 2024 Agência de fomento: UFMG Pi Junior 2015 - Atual Agência de fomento: RNP Revisor de periódico 2020 - Atual Periódico: IEEE Access 2018 - Atual Periódico: ACM TOMPECS 2017 - Atual Periódico: COMPUTER COMMUNICATIONS 2017 - Atual Periódico: JOURNAL OF INTERNET SERVICES AND APPLICATIONS 2015 - Atual Periódico: Brazilian Journal of Science and Technology 2015 - Atual Periódico: IEEE Communications Letters (Print) 2015 - Atual Periódico: IEEE Internet Computing 2015 - Atual Periódico: IEEE Journal on Selected Areas in Communications (Print) 2014 - Atual Periódico: Computer Networks (1999) 2013 - Atual Periódico: ACM Transactions on Internet Technology 2011 - Atual Periódico: IEEE/ACM Transactions on Networking (Print) Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação/Especialidade: Sistemas distribuidos. 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação/Especialidade: Redes de computadores. 3. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Cibersegurança. Idiomas Inglês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Francês Compreende Razoavelmente, Fala Pouco, Lê Razoavelmente, Escreve Pouco. Prêmios e títulos 2025 Primeiro Lugar no Concurso de Teses e Dissertações do SBRC (Brivaldo Alves da Silva Junior, co-orientador), SBC. 2025 Prêmio CAPES de Tese 2025, menção honrosa (Brivaldo Alves da Silva Junior, co-orientador)., CAPES. 2025 Finalista Concurso de Teses e Dissertações - 10 melhores teses de doutorado (Brivaldo Alves da Silva Junior, co-orientador), SBC. 2025 ACM CoNEXT Best Paper Award, ACM. 2025 ACM IMC Test of Time Award (PEERING Testbed), ACM. 2024 SBRC 2024 Best Paper Runner-Up, SBC. 2023 Best of CCR Award, ACM SIGCOMM. 2022 IMC Best Short Paper Award, ACM. 2022 Melhor Tese de Doutorado (Antônio Lemos Maia, co-orientador), CTD/SBSeg. 2020 IFIP Networking 2020 Best Paper Runner Up, IFIP. 2020 Concurso de Teses e Dissertaçõers do SBRC - Mestrado - Primeiro Lugar (Rafael Luis Caldas Almeida, orientador), Sociedade Brasileira de Computação. 2019 Facebook Faculty Research Awards, Facebook. 2018 Lance Stafford Larson Writing Award -- 1o lugar (Artur Luis Fernandes de Souza, co-orientador), IEEE Computer Society. 2018 Best of CCR Award, ACM SIGCOMM. 2018 IETF Applied Networking Research Prize, IETF. 2017 Facebook Faculty Research Awards, Facebook. 2016 Comcast Innovation Fund Award, Comcast. 2016 SIGCOMM 2016 Student Research Competition -- 3o Lugar (Elverton Carvalho Fazzion, orientador), ACM SIGCOMM. 2016 SBSeg Workshop de Trabalhos de Iniciação Científica -- 3o Lugar (Rafael Luis Caldas Almeida, orientador), Sociedade Brasileira de Computação. 2014 Google Research Faculty Awards, Google. 2014 Melhor artigo do Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e Sistemas Computacionais, Sociedade Brasileira de Computação. 2013 Melhor artigo do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, Sociedade Brasileira de Computação. 2008 Menção honrosa para melhor artigo no Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, Sociedade Brasileira de Computação. Produções Produção bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. DA SILVA, BRIVALDO ALVES 2024 DA SILVA, BRIVALDO ALVES ; DE CARVALHO, ADRIANO BASTOS ; Cunha, Italo ; FRIEDMAN, TIMUR ; Katz-Bassett, Ethan ; FERREIRA, RONALDO ALVES . Uncovering BGP Action Communities and Community Squatters in the Wild. Proceedings Of The Acm On Measurement And Analysis Of Computing Systems , v. 8, p. 1-23, 2024. 2. FRANCO, ANTÔNIO MARCOS RODRIGUES 2024 FRANCO, ANTÔNIO MARCOS RODRIGUES ; Cunha, Ítalo ; OLIVEIRA, LEONARDO B. . Evaluation of deep neural network architectures for authorship obfuscation of Portuguese texts. Natural Language Processing Journal , v. 9, p. 100107, 2024. 3. SALAMATIAN, LOQMAN 2023 SALAMATIAN, LOQMAN ; ARNOLD, TODD ; Cunha, Ítalo ; ZHU, JIANGCHEN ; ZHANG, YUNFAN ; Katz-Bassett, Ethan ; CALDER, MATT . Who Squats IPv4 Addresses?. ACM SIGCOMM Computer Communication Review , v. 53, p. 48-72, 2023. 4. RODDAY, NILS 2023 RODDAY, NILS ; Cunha, Ítalo ; BUSH, RANDY ; Katz-Bassett, Ethan ; RODOSEK, GABI DREO ; SCHMIDT, THOMAS C. ; WÄHLISCH, MATTHIAS . The Resource Public Key Infrastructure (RPKI): A Survey on Measurements and Future Prospects. IEEE Transactions on Network and Service Management , v. 1, p. 1-1, 2023. 5. CARVALHO, FABRÍCIO B. 2023 CARVALHO, FABRÍCIO B. ; FERREIRA, RONALDO A. ; Cunha, Ítalo ; VIEIRA, MARCOS A. M. ; RAMANATHAN, MURALI K. . State Disaggregation for Dynamic Scaling of Network Functions. IEEE/ACM Transactions on Networking , v. 1, p. 1-15, 2023. 6. SILVA, BRIVALDO A. 2022 SILVA, BRIVALDO A. ; MOL, PAULO ; FONSECA, OSVALDO ; Cunha, Italo ; FERREIRA, RONALDO A. ; Katz-Bassett, Ethan . Automatic Inference of BGP Location Communities. Proceedings of the ACM on Measurement and Analysis of Computing Systems , v. 6, p. 1-23, 2022. 7. MIGUEL, ELISEU C. 2021 MIGUEL, ELISEU C. ; SILVA, CRISTIANO M. ; COELHO, FERNANDO C. ; CUNHA, ÍTALO F. S. ; CAMPOS, SÉRGIO V. A. . Construction and maintenance of P2P overlays for live streaming. MULTIMEDIA TOOLS AND APPLICATIONS , v. 80, p. 20255-20282, 2021. 8. GUARNIERI, THIAGO 2021 GUARNIERI, THIAGO ; DRAGO, IDILIO ; Cunha, Ítalo ; ALMEIDA, BRENO ; ALMEIDA, JUSSARA M. ; VIEIRA, ALEX B. . Modeling large-scale live video streaming client behavior. MULTIMEDIA SYSTEMS , v. 1, p. 1-1, 2021. 9. FONSECA, OSVALDO 2021 FONSECA, OSVALDO ; Cunha, Italo ; FAZZION, ELVERTON ; MEIRA, WAGNER ; SILVA, BRIVALDO ALVES DA ; FERREIRA, RONALDO A. ; Katz-Bassett, Ethan . Identifying Networks Vulnerable to IP Spoofing. IEEE Transactions on Network and Service Management , v. 18, p. 3170-3183, 2021. 10. RUFINO, VILC 2020 RUFINO, VILC ; DE AGUIAR, LEANDRO P. ; MENASCHE, DANIEL ; LIMA, CABRAL ; Cunha, Italo ; ALTMAN, EITAN ; EL-AZOUZI, RACHID ; DE PELLEGRINI, FRANCESCO ; AVRITZER, ALBERTO ; GROTTKE, MICHAEL . Beyond Herd Immunity Against Strategic Attackers. IEEE Access , v. 1, p. 1-1, 2020. 11. PACÍFICO, RACYUS D. G. 2020 PACÍFICO, RACYUS D. G. ; SILVA, LUCAS B. ; COELHO, GERFERSON R. ; SILVA, PABLO G. ; VIEIRA, ALEX B. ; VIEIRA, MARCOS A. M. ; CUNHA, ÍTALO F. S. ; VIEIRA, LUIZ F. M. ; NACIF, JOSÉ A. M. . BloomTime: space-efficient stateful tracking of time-dependent network performance metrics. TELECOMMUNICATION SYSTEMS , v. 1, p. 1-23, 2020. 12. REUTER, ANDREAS 2018 REUTER, ANDREAS ; BUSH, RANDY ; Cunha, Italo ; Katz-Bassett, Ethan ; SCHMIDT, THOMAS C. ; WÄHLISCH, MATTHIAS . Towards a Rigorous Methodology for Measuring Adoption of RPKI Route Validation and Filtering. ACM SIGCOMM Computer Communication Review , v. 48, p. 19-27, 2018. 13. SOUZA, ARTUR 2017 SOUZA, ARTUR ; Cunha, Ítalo ; B OLIVEIRA, LEONARDO . NomadiKey: User authentication for smart devices based on nomadic keys. International Journal of Network Management , v. 1, p. e1998, 2017. 14. Osvaldo Luis Fonseca 2016 Osvaldo Luis Fonseca ; Elverton Fazzion ; Ítalo Cunha ; Dorgival Guedes ; MEIRA JR., W. ; Cristine Hoepers ; Klaus Steding-Jessen ; CHAVES, M. H. P. . Measuring, Characterizing, and Avoiding Spam Traffic Costs. IEEE Internet Computing , v. 20, p. 16-24, 2016. 15. GONÇALVES, GLAUBER D. 2014 GONÇALVES, GLAUBER D. ; Cunha, Ítalo ; VIEIRA, ALEX B. ; ALMEIDA, JUSSARA M. . Predicting the level of cooperation in a Peer-to-Peer live streaming application. Multimedia Systems , v. 1, p. 1-20, 2014. 16. JAVED, UMAR 2013 JAVED, UMAR ; Ítalo Cunha ; David R. Choffnes ; Ethan Katz-Bassett ; Thomas Anderson ; Arvind Krishnamurthy . PoiRoot. Computer Communication Review , v. 43, p. 183-194, 2013. 17. Cunha, Italo 2013 Cunha, Italo ; Teixeira, Renata ; Veitch, Darryl ; Diot, Christophe . DTRACK: A System to Predict and Track Internet Path Changes. IEEE/ACM Transactions on Networking (Print) , v. 22, p. 1-1, 2013. 18. Ethan Katz-Bassett 2012 Ethan Katz-Bassett ; Colin Scott ; David R. Choffnes ; Ítalo Cunha ; Vytautas Valancius ; Nick Feamster ; Harsha V. Madhyastha ; Thomas Anderson ; Arvind Krishnamurthy . LIFEGUARD. Computer Communication Review , v. 42, p. 395, 2012. 19. Cunha, Italo 2011 Cunha, Italo ; Teixeira, Renata ; Veitch, Darryl ; Diot, Christophe . Predicting and tracking internet path changes. Computer Communication Review , v. 41, p. 122, 2011. 20. Almeida, Jussara 2010 Almeida, Jussara ; Almeida, Virgílio ; Ardagna, Danilo ; Ítalo Cunha ; Francalanci, Chiara ; Trubian, Marco . Joint admission control and resource allocation in virtualized servers. Journal of Parallel and Distributed Computing (Print) , v. 70, p. 344-362, 2010. Capítulos de livros publicados 1. Pablo Goulart Silva ; Ítalo Cunha ; VIEIRA, M. A. M. ; Cesar Marcondes ; Ricardo Menotti . NetFPGA: Processamento de Pacotes em Hardware. In: SBC; LARC. (Org.). Minicursos do SBRC. 1ed.: , 2015, v. 2015, p. 170-215. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. FAZZION, ELVERTON ; TEIXEIRA, GIANCARLO ; Veitch, Darryl ; Diot, Christophe ; Teixeira, Renata ; Cunha, Ítalo . RemapRoute: Local Remapping of Internet Path Changes. In: IMC '25:ACM Internet Measurement Conference, 2025, Madison WI USA. Proceedings of the 2025 ACM Internet Measurement Conference. New York: ACM, 2025. p. 185. 2. Jiangchen Zhu ; Tom Koch ; Ilgar Mammadov ; Shuyue Yu ; Kevin Vermeulen ; Matt Calder ; Ítalo Cunha ; Ethan Katz-Bassett . The New (Pareto) Frontier of Cloud Routing: High Availability, Precise Control, or Configuration Stability - Choose Two. In: ACM CoNEXT, 2025, Hong Kong. ACM CoNEXT Proceedings, 2025. 3. PONCE, L. M. ; Igor Cunha ; Isabelle Matos ; Ítalo Cunha ; Elverton Fazzion ; Cristine Hoepers ; Klaus Steding-Jessen ; MARCELO H. P. C., CHAVES ; Dorgival Guedes ; MEIRA JR., W. . Arcabouço Multi-motor para Detecção de Vulnerabilidades na Internet Brasileira. In: SBRC, 2024, Niteroi. Anais do SBRC, 2024. 4. Marcel Mendes ; Leonardo Oliveira Maia ; Ítalo Cunha ; Ethan Katz-Bassett . Identificação de Políticas de Validação de Rotas no RPKI. In: SBRC, 2024, NIteroi. Anais do SBRC, 2024. 5. SACRAMENTO, L. S. C. ; Ítalo Cunha ; Gabriel Pains de Oliveira Cardoso ; SOUZA, A. F. L. ; FRANCO, ANTÔNIO M. R. ; OLIVEIRA, L. B. . Automação de Autenticação para Testes de Segurança em Aplicações Web no ZAP. In: SBSeg, 2024, São José dos Campos. Anais do SBSeg, 2024. 6. Gabriel Pains de Oliveira Cardoso ; OLIVEIRA, L. B. ; Ítalo Cunha . Identificação de Endereços IP Dinâmicos com Dados Públicos. In: SBSeg, 2024, São José dos Campos. Anais do SBSeg, 2024. 7. Brivaldo Alves da Silva Junior ; Adriano Bastos de Carvalho ; Ítalo Cunha ; Timur Friedman ; Ethan Katz-Bassett ; Ronaldo Alves Ferreira . Uncovering BGP Action Communities and Community Squatters in the Wild. In: ACM SIGMETRICS, 2024. Proceedings of the ACM on Measurement and Analysis of Computing Systems, 2024. v. 8. 8. HE, SICHANG ; Cunha, Italo ; Katz-Bassett, Ethan . RPSLyzer: Characterization and Verification of Policies in Internet Routing Registries. In: IMC '24: ACM Internet Measurement Conference, 2024, Madrid Spain. Proceedings of the 2024 ACM on Internet Measurement Conference. New York: ACM, 2024. p. 365. 9. SALAMATIAN, LOQMAN ; VERMEULEN, KEVIN ; Ítalo Cunha ; Vasileios Giotsas ; Ethan Katz-Bassett . metAScritic: Reframing AS-Level Topology Discovery as a Recommendation System. In: ACM IMC, 2024, Madrid. Proceedings of ACM IMC, 2024. 10. PONCE, L. M. ; GIMPEL, M. ; Ítalo Cunha ; Cristine Hoepers ; Klaus Steding-Jessen ; MARCELO H. P. C., CHAVES ; Dorgival Guedes ; MEIRA JR., W. . Metodologia para Coleta de Dados de Organizações para Análise de Vulnerabilidades de Rede. In: SBRC, 2023, Brasilia. Anais do SBRC, 2024. 11. CARVALHO, FABRICIO B. ; FERREIRA, RONALDO A. ; Cunha, Italo ; VIEIRA, MARCOS A. M. ; RAMANATHAN, MURALI K. . Dyssect: Dynamic Scaling of Stateful Network Functions. In: IEEE INFOCOM 2022  IEEE Conference on Computer Communications, 2022, London. IEEE INFOCOM 2022 - IEEE Conference on Computer Communications, 2022. p. 1529. 12. Brivaldo Alves da Silva Junior ; Paulo Mol ; FONSECA, OSVALDO ; Ítalo Cunha ; Ronaldo Alves Ferreira ; Ethan Katz-Bassett . Automatic Inference of BGP Location Communities. In: ACM SIGMETRICS, 2022, Online. Proc. of ACM SIGMETRICS, 2022. 13. VERMEULEN, KEVIN ; GURMERICLILER, EGE ; Cunha, Italo ; CHOFFNES, DAVID ; Katz-Bassett, Ethan . Internet scale reverse traceroute. In: IMC '22: ACM Internet Measurement Conference, 2022, Nice France. Proceedings of the 22nd ACM Internet Measurement Conference. New York: ACM. p. 694. 14. ZHU, JIANGCHEN ; VERMEULEN, KEVIN ; Cunha, Italo ; Katz-Bassett, Ethan ; CALDER, MATT . The best of both worlds. In: IMC '22: ACM Internet Measurement Conference, 2022, Nice France. Proceedings of the 22nd ACM Internet Measurement Conference. New York: ACM. p. 655. 15. COUTO, JOÃO M. M. ; REIS, JULIO C. S. ; Cunha, Ítalo ; ARAÚJO, LEANDRO ; BENEVENUTO, FABRÍCIO . Characterizing Low Credibility Websites in Brazil through Computer Networking Attributes. In: 2022 IEEE/ACM International Conference on Advances in Social Networks Analysis and Mining (ASONAM), 2022, Istanbul. 2022 IEEE/ACM International Conference on Advances in Social Networks Analysis and Mining (ASONAM), 2022. p. 42. 16. COUTO, JOÃO M. M. ; REIS, JULIO C. S. ; Cunha, Ítalo ; ARAÚJO, LEANDRO ; BENEVENUTO, FABRÍCIO . Caracterizando Websites de Baixa Credibilidade no Brasil. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2022, Brasil. Anais do XL Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC 2022). p. 503. 17. Heitor Damasceno ; Vitor Freire ; Welton Santos ; Elverton Fazzion ; Osvaldo Luis Fonseca ; Cunha, Italo ; Cristine Hoepers ; Klaus Steding-Jessen ; MARCELO H. P. C., CHAVES ; Dorgival Guedes ; MEIRA JR., W. . Monitoramento e Identificação de Páginas de Phishing. In: SBRC 2021, 2021, Online. Anais do SBRC, 2021. 18. Nils Rodday ; Ítalo Cunha ; Randy Bush ; Ethan Katz-Bassett ; Gabi Dreo Rodosek ; Thomas C. Schmidt ; Matthias Wählisch . Revisiting RPKI Route Origin Validation on the Data Plane. In: Conference on Traffic Measurement and Analysis, 2021, Online. Conference on Traffic Measurement and Analysis, 2021. 19. RODDAY, NILS ; KALTENBACH, LUKAS ; Cunha, Italo ; BUSH, RANDY ; Katz-Bassett, Ethan ; RODOSEK, GABI DREO ; SCHMIDT, THOMAS C. ; WÄHLISCH, MATTHIAS . On the Deployment of Default Routes in Inter-domain Routing. In: SIGCOMM '21: ACM SIGCOMM 2021 Conference, 2021, Virtual Event USA. Proceedings of the ACM SIGCOMM 2021 Workshop on Technologies, Applications, and Uses of a Responsible Internet. New York: ACM. p. 14. 20. Leandro Vieira ; Ítalo Cunha ; Alex Borges Vieira ; Idilio Drago . Caracterização do Impacto de Incidentes de Aplicações em Redes e Usuários. In: Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços, 2021, Online. Anais Workshop de Gerência e Operação de Redes e Serviços, 2021. 21. FRANCO, ANTÔNIO M. R. ; CUNHA, ÍTALO F. S. ; OLIVEIRA, LEONARDO B. . Lince: um arcabouço para ofuscação de estilo de escrita em texto. In: Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2021, Brasil. Anais do XXI Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg 2021). p. 225. 22. MAIA NETO, ANTONIO L. ; Cunha, Ítalo ; OLIVEIRA, LEONARDO B. . Uma Extensão de Framework de Análise de Protocolos de Composibilidade Universal para Acordo de Chaves com Autenticação Baseado em Identidade. In: Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2021, Brasil. Anais do XXI Simpósio Brasileiro de Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg 2021). p. 141. 23. ALMEIDA, RAFAEL ; Cunha, Italo ; Teixeira, Renata ; Veitch, Darryl ; Diot, Christophe . Classification of Load Balancing in the Internet. In: IEEE INFOCOM 2020  IEEE Conference on Computer Communications, 2020, Toronto. IEEE INFOCOM 2020 - IEEE Conference on Computer Communications, 2020. p. 1987. 24. HLAVACEK, TOMAS ; Cunha, Italo ; GILAD, YOSSI ; HERZBERG, AMIR ; Katz-Bassett, Ethan ; SCHAPIRA, MICHAEL ; SHULMAN, HAYA . DISCO: Sidestepping RPKI's Deployment Barriers. In: Network and Distributed System Security Symposium, 2020, San Diego. Proceedings 2020 Network and Distributed System Security Symposium. Reston: Internet Society. 25. GIOTSAS, VASILEIOS ; KOCH, THOMAS ; FAZZION, ELVERTON ; Cunha, Ítalo ; CALDER, MATT ; Madhyastha, Harsha V. ; Katz-Bassett, Ethan . Reduce, Reuse, Recycle. In: IMC '20: ACM Internet Measurement Conference, 2020, Virtual Event USA. Proceedings of the ACM Internet Measurement Conference. New York: ACM, 2020. p. 247. 26. ARNOLD, TODD ; HE, JIA ; JIANG, WEIFAN ; CALDER, MATT ; Cunha, Italo ; GIOTSAS, VASILEIOS ; Katz-Bassett, Ethan . Cloud Provider Connectivity in the Flat Internet. In: IMC '20: ACM Internet Measurement Conference, 2020, Virtual Event USA. Proceedings of the ACM Internet Measurement Conference. New York: ACM, 2020. p. 230. 27. Osvaldo Luis Fonseca ; Ítalo Cunha ; Elverton Fazzion ; MEIRA JR., W. ; Brivaldo Junior ; Ronaldo Alves Ferreira ; Ethan Katz-Bassett . Tracking Down Sources of Spoofed IP Packets. In: IFIP Networking, 2020, Online. Proc. of IFIP Networking, 2020. 28. Elverton Fazzion ; Dorgival Guedes ; MEIRA JR., W. ; Ítalo Cunha . Estratégias de Sondagem para Remapeamento Eficiente de Eventos de Roteamento na Internet. In: SBRC, 2019, Gramado. Anais do SBRC, 2019. 29. Gabriel Bastos ; MARZANO, A. ; Osvaldo Luis Fonseca ; Elverton Fazzion ; Ítalo Cunha ; Cristine Hoepers ; Klaus Steding-Jessen ; CHAVES, M. H. P. ; Dorgival Guedes ; MEIRA JR., W. . Detecção de Botnets IoT Através da Análise de Malwares. In: SBRC, 2019, Gramado. Anais do SBRC, 2019. 30. Lucas Barsand de Carvalho ; Artur Duarte Penna Vaz ; BASTOS, J. P. S. R. ; Ítalo Cunha . Realizando o Potencial da Plaforma RIPE Atlas. In: Salão de Ferramentas do SBRC 2019, 2019, Gramado. Anais do SBRC, 2019. 31. BASTOS, GABRIEL ; MEIRA, WAGNER ; MARZANO, ARTUR ; FONSECA, OSVALDO ; FAZZION, ELVERTON ; HOEPERS, CRISTINE ; STEDING-JESSEN, KLAUS ; MARCELO H. P. C., CHAVES ; Cunha, Italo ; GUEDES, DORGIVAL . Identifying and Characterizing Bashlite and Mirai C&C Servers. In: 2019 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2019, Barcelona. 2019 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2019. p. 1. 32. Vilc Rufino ; Daniel Sadoc Menasche ; Cunha, Ítalo ; Cabral Lima ; Leandro de Aguiar . Dilemas Frente Epidemias Estratégicas: Vacinar, Reiniciar ou Esperar?. In: WPerformance 2019, 2019, Belem. WPerformance 2019, 2019. 33. Breno Machado ; Alex Borges Vieira ; Ítalo Cunha ; ZIVIANI, A. . Evolução do Comportamento do Usuário em Eventos de Larga Escala na Internet. In: WPerformance 2019, 2019, Belem. WPerformance 2019, 2019. 34. SCHLINKER, BRANDON ; ARNOLD, TODD ; Cunha, Italo ; Katz-Bassett, Ethan . PEERING. In: CoNEXT '19: The 15th International Conference on emerging Networking EXperiments and Technologies, 2019, Orlando Florida. Proceedings of the 15th International Conference on Emerging Networking Experiments And Technologies. New York: ACM, 2019. p. 51. 35. ARNOLD, TODD ; CALDER, MATT ; Cunha, Italo ; GUPTA, ARPIT ; Madhyastha, Harsha V. ; SCHAPIRA, MICHAEL ; Katz-Bassett, Ethan . Beating BGP is Harder than we Thought. In: the 18th ACM Workshop, 2019, Princeton. Proceedings of the 18th ACM Workshop on Hot Topics in Networks - HotNets '19. New York: ACM Press, 2019. p. 9. 36. SCHLINKER, BRANDON ; Cunha, Italo ; CHIU, YI-CHING ; SUNDARESAN, SRIKANTH ; Katz-Bassett, Ethan . Internet Performance from Facebook's Edge. In: IMC '19: ACM Internet Measurement Conference, 2019, Amsterdam Netherlands. Proceedings of the Internet Measurement Conference. New York: ACM, 2019. p. 179. 37. Welton Santos ; Elverton Fazzion ; Osvaldo Luis Fonseca ; Cunha, Italo ; Cristine Hoepers ; Klaus Steding-Jessen ; MARCELO H. P. C., CHAVES ; Dorgival Guedes ; MEIRA JR., W. . Uma Metodologia para Agrupamento e Extração de Informações de URLs de Phishing. In: SBSeg, 2019, Sao Paulo, SP. Anais do SBSeg, 2019. 38. MARZANO, ARTUR ; ALEXANDER, DAVID ; FONSECA, OSVALDO ; FAZZION, ELVERTON ; HOEPERS, CRISTINE ; STEDING-JESSEN, KLAUS ; CHAVES, MARCELO H. P. C. ; Cunha, Italo ; GUEDES, DORGIVAL ; MEIRA, WAGNER . The Evolution of Bashlite and Mirai IoT Botnets. In: 2018 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2018, Natal. 2018 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2018. p. 00813. 39. MARTINS, LUIS FELIPE CUNHA ; Cunha, Italo ; GUEDES, DORGIVAL . An SDN-based Framework for Managing Internet Exchange Points. In: 2018 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2018, Natal. 2018 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2018. p. 00996. 40. Vilc Rufino ; Daniel Sadoc Menasche ; Cunha, Ítalo ; Cabral Lima ; Leandro de Aguiar . Contaminação Epidêmica em Redes: Imunidade Coletiva e Suas Implicações Frente à Atacantes Estratégicos. In: WPerformance, 2018. Anais do WPerformance. 41. MARZANO, A. ; ALEXANDER, D. ; Elverton Fazzion ; Osvaldo Luis Fonseca ; Ítalo Cunha ; Cristine Hoepers ; Klaus Steding-Jessen ; CHAVES, M. H. P. ; Dorgival Guedes ; MEIRA JR., W. . Monitoramento e Caracterização de Botnets Bashlite em Dispositivos IoT. In: SBRC, 2018, Campos do Jordão. Anais do SBRC, 2018. 42. Thiago Guarnieri ; Alex Borges Vieira ; Ítalo Cunha ; Jussara Marques de Almeida . Previsão de engajamento de usuários durante transmissão adaptativa de vídeo ao vivo. In: SBRC, 2018, Campos do Jordão. Anais do SBRC, 2018. 43. ALMEIDA, R. L. C. ; Osvaldo Luis Fonseca ; Elverton Fazzion ; Dorgival Guedes ; MEIRA JR., W. ; Ítalo Cunha . A Characterization of Load Balancing on the IPv6 Internet. In: Passive and Active Measurement, 2017, Sydney, Australia. Proceedings of the Passive and Active Measurement Conference, 2017. 44. Eliseu C. Miguel ; Ítalo Cunha ; Cristiano M. Silva ; Fernando Carvalho ; Sérgio Vale Aguiar Campos . Resource-constrained P2P Streaming Overlay Construction for Efficient Joining Under Flash Crowds. In: IEEE ISCC, 2017, Crete, Grécia. Proceedings of the IEEE ISCC, 2017. 45. Leandro Vieira ; Ítalo Cunha . Uma Análise da Evolução e Catacterísticas de Falhas em uma Rede de Telecomunicações de Médio Porte. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2017, Belém. Anais do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2017. 46. Eliseu C. Miguel ; Fernando Carvalho ; Bruno Morgan ; Murilo Calado Junior ; Ítalo Cunha ; Sérgio Vale Aguiar Campos . Join Rate Improvements in P2P Live Streaming Based on Topological Aspects During Flash Crowds. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2017, Belém. Anais do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2017. 47. SCHLINKER, BRANDON ; ZENG, HONGYI ; KIM, HYOJEONG ; CUI, TIMOTHY ; Katz-Bassett, Ethan ; Madhyastha, Harsha V. ; Cunha, Italo ; QUINN, JAMES ; HASAN, SAIF ; LAPUKHOV, PETR . Engineering Egress with Edge Fabric. In: the Conference of the ACM Special Interest Group, 2017, Los Angeles. Proceedings of the Conference of the ACM Special Interest Group on Data Communication  - SIGCOMM '17. New York: ACM Press, 2017. p. 418. 48. GUARNIERI, THIAGO ; DRAGO, IDILIO ; VIEIRA, ALEX B. ; Cunha, Italo ; Almeida, Jussara . Characterizing QoE in Large-Scale Live Streaming. In: 2017 IEEE Global Communications Conference (GLOBECOM 2017), 2017, Singapore. GLOBECOM 2017 - 2017 IEEE Global Communications Conference, 2017. p. 1. 49. OLIVEIRA, JOAO FERREIRA A. E ; Cunha, Italo ; MIGUEL, ELISEU ; CAMPOS, SERGIO V. A. . AERO: Adaptive Emergency Request Optimization in CDN-P2P Live Streaming. In: 2017 IEEE Global Communications Conference (GLOBECOM 2017), 2017, Singapore. GLOBECOM 2017 - 2017 IEEE Global Communications Conference, 2017. p. 1. 50. Ítalo Cunha ; Pietro Marchetta ; Matt Calder ; Yi-Ching Chiu ; Brandon Schlinker ; Bruno Vinicius Avila ; Antonio Pescape ; Vasileios Giotsas ; Harsha V. Madhyastha ; Ethan Katz-Bassett . Sibyl: A Practical Internet Route Oracle. In: Networked Systems Design and Implementation, 2016, Santa Clara, CA. Networked Systems Design and Implementation, 2016. 51. COTTA, LEONARDO ; FERNANDES, ARTUR LUIS ; MELO, LEANDRO T. C. ; SAGGIORO, LUIZ FELIPE Z. ; MARTINS, FREDERICO ; NETO, ANTONIO L. MAIA ; LOUREIRO, ANTONIO A. F. ; Cunha, Italo ; OLIVEIRA, LEONARDO B. . NomadiKey: User authentication for smart devices based on nomadic keys. In: ICC 2016  2016 IEEE International Conference on Communications, 2016, Kuala Lumpur. 2016 IEEE International Conference on Communications (ICC). p. 1. 52. MORAES, HEITOR ; VIEIRA, MARCOS A. M. ; Cunha, Italo ; GUEDES, DORGIVAL . Efficient virtual network isolation in multi-tenant data centers on commodity ethernet switches. In: 2016 IFIP Networking Conference (IFIP Networking) and Workshops, 2016, Vienna. 2016 IFIP Networking Conference (IFIP Networking) and Workshops. p. 100. 53. MARCHETTA, PIETRO ; MONTIERI, ANTONIO ; PERSICO, VALERIO ; PESCAPE, ANTONIO ; Cunha, Italo ; Katz-Bassett, Ethan . How and how much traceroute confuses our understanding of network paths. In: 2016 IEEE International Symposium on Local and Metropolitan Area Networks (LANMAN), 2016, Rome. 2016 IEEE International Symposium on Local and Metropolitan Area Networks (LANMAN). p. 1. 54. NETO, ANTONIO L. MAIA ; PATIL, HARSH KUPWADE ; OLIVEIRA, LEONARDO B. ; SOUZA, ARTUR L. F. ; Cunha, Italo ; NOGUEIRA, MICHELE ; NUNES, IVAN OLIVEIRA ; COTTA, LEONARDO ; GENTILLE, NICOLAS ; LOUREIRO, ANTONIO A. F. ; ARANHA, DIEGO F. . AoT. In: the 14th ACM Conference, 2016, Stanford. Proceedings of the 14th ACM Conference on Embedded Network Sensor Systems CD-ROM  - SenSys '16. p. 1. 55. Pedro H. B. Las Casas ; Osvaldo Luis Fonseca ; Elverton Fazzion ; Ítalo Cunha ; Klaus Steding-Jessen ; Cristine Hoepers ; MEIRA JR., W. ; Dorgival Guedes . Uma Metodologia para Identificação Adaptativa e Caracterização de Phishing. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2016, Salvador. Anais do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2016. 56. PACIFICO, R. ; Pablo Goulart Silva ; Ítalo Cunha ; VIEIRA, M. A. M. ; Alex Borges Vieira ; Dorgival Guedes ; NACIF, J. A. M. . Medição de Desempenho de Rede em Hardware. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2016, Salvador. Anais do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2016. 57. Breno Almeida ; Gustavo Carnivali ; Wagner de Almeida Jr. ; Alex Borges Vieira ; Ítalo Cunha ; Jussara Marques de Almeida . Caracterização do Comportamento dos Clientes de um Sistema de Vídeo ao Vivo Durante um Evento de Larga Escala na Internet. In: Caracterização do Comportamento dos Clientes de um Sistema de Vídeo ao Vivo Durante um Evento de Larga Escala na Internet, 2016, Salvador. Anais do Caracterização do Comportamento dos Clientes de um Sistema de Vídeo ao Vivo Durante um Evento de Larga Escala na Internet, 2016. 58. Eliseu C. Miguel ; Ítalo Cunha ; Sérgio Vale Aguiar Campos . Ingressos em Redes P2P para Vídeo ao Vivo. In: Workshop de Redes P2P, Dinâmicas, Sociais e Orientadas a Conteúdo (WP2P+), 2016, Salvador. Anais do Workshop de Redes P2P, Dinâmicas, Sociais e Orientadas a Conteúdo (WP2P+), 2016. 59. ALMEIDA, R. L. C. ; Elverton Fazzion ; Osvaldo Luis Fonseca ; Dorgival Guedes ; MEIRA JR., W. ; Ítalo Cunha . Caracterização Remota de Comportamento de Roteadores IPv6. In: Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2016, Niterói. Anais do Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2016. 60. MAIA NETO, A. L. ; SOUZA, A. F. L. ; Ítalo Cunha ; NOGUEIRA, M. ; Ivan Oliveira Nunes ; Leonardo Cotta ; ARANHA, D. F. ; OLIVEIRA, L. B. . AdC: um Mecanismo de Controle de Acesso para o Ciclo de Vida das Coisas Inteligentes. In: Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2016, Niterói. Anais do Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais, 2017. 61. Rodrigo C. Duarte ; Alex Borges Vieira ; Ítalo Cunha ; Jussara Marques de Almeida . Impact of Provider Failures on the Traffic at a University Campus. In: IFIP Networking, 2015, Toulouse, France. Proceeding of the IFIP Networking Conference, 2015. 62. Osvaldo Luis Fonseca ; Elverton Fazzion ; Ítalo Cunha ; Pedro H. B. Las Casas ; Dorgival Guedes ; MEIRA JR., W. ; Cristine Hoepers ; Klaus Steding-Jessen . Uma Análise do Custo do Tráfego de Spam para Operadores de Rede. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2015, Vitoria, ES. Anais do SBRC, 2015. 63. Wagner de Almeida Jr. ; Breno Almeida ; Jussara Marques de Almeida ; Ítalo Cunha ; Alex Borges Vieira . Caracterização do Tráfego e Impacto de Rede da Transmissão de um Grande Evento Esportivo. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2015, Vitoria, ES. Anais do SBRC, 2015. 64. Bruno Vinicius Avila ; Fabio Dayrell Rosa ; Ítalo Cunha ; Brandon Schlinker ; Kyriakos Zarifis ; Ethan Katz-Bassett ; Nick Feamster . PEERING: Um AS para nós. In: Salão de Ferramentas do SBRC 2015, 2015, Vitoria, ES. Anais do SBRC, 2015. 65. Lucas Federici ; Matheus Amaral da Cunha ; Ítalo Cunha . Aplicações Virtualizadas em Roteadores Domésticos. In: Salão de Ferramentas do SBRC 2015, 2015, Vitoria, ES. Anais do SBRC, 2015. 66. Ruwaifa Anwar ; Haseeb Niaz ; David R. Choffnes ; Ítalo Cunha ; Phillipa Gill ; Ethan Katz-Bassett . Investigating Interdomain Routing Policies in the Wild. In: ACM IMC, 2015, Tokio. Proceedings of the ACM IMC 2015 Conference, 2015. 67. Rodrigo C. Duarte ; Alex Borges Vieira ; Ítalo Cunha ; Jussara Almeida . Avaliação do Impacto de Falhas na Rede Nacional de Ensino e Pesquisa no Tráfego de um Campus Universitário. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2014, Florianópolis. Anais do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2014. 68. SCHLINKER, BRANDON ; ZARIFIS, KYRIAKOS ; Cunha, Italo ; Feamster, Nick ; Katz-Bassett, Ethan . PEERING. In: the 13th ACM Workshop, 2014, Los Angeles. Proceedings of the 13th ACM Workshop on Hot Topics in Networks - HotNets-XIII. New York: ACM Press. p. 1. 69. Sriharsha Gangam ; Jaideep Chandrashekar ; Ítalo Cunha ; Jim Kurose . Estimating TCP Latency Approximately with Passive Measurements. In: Passive and Active Measurement Conference, 2013, Hong Kong. Lecture Notes in Computer Science, 2013. v. 7799. p. 83-93. 70. CUNHA, FELIPE D. ; Cunha, Italo ; Hao Chi Wong ; LOUREIRO, ANTONIO A. F. ; OLIVEIRA, LEONARDO B. . ID-MAC: An identity-based MAC protocol for Wireless Sensor Networks. In: 2013 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2013, Split. 2013 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC). p. 000975. 71. OLIVEIRA, L. B. ; Ítalo Cunha ; CUNHA, F. D. ; LOUREIRO, A. A. F. . Uma Nova Abordagem para Acesso ao Meio em Redes de Sensores Sem Fio. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2013, Brasília. Anais do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2013. 72. Ítalo Cunha ; Renata Teixeira ; Darryl Veitch ; Christophe Diot . RemapRoute: Reduzindo o custo do remapeamento de mudanças de roteamento na Internet. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2013, Brasília. Anais do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores, 2013. 73. E OLIVEIRA, JOAO F. A. ; Cunha, Italo ; MIGUEL, ELISEU C. ; ROCHA, MARCUS V. M. ; VIEIRA, ALEX B. ; CAMPOS, SERGIO V. A. . Can Peer-to-Peer live streaming systems coexist with free riders?. In: 2013 IEEE Thirteenth International Conference on PeertoPeer Computing (P2P), 2013, Trento. IEEE P2P 2013 Proceedings. p. 1. 74. JAVED, UMAR ; Cunha, Italo ; CHOFFNES, DAVID ; Katz-Bassett, Ethan ; Anderson, Thomas ; Krishnamurthy, Arvind . PoiRoot. In: the ACM SIGCOMM 2013 conference, 2013, Hong Kong. Proceedings of the ACM SIGCOMM 2013 conference on SIGCOMM - SIGCOMM '13, 2013. p. 183. 75. SOUZA, EVALDO ; WONG, HAO CHI ; Cunha, Italo ; LOUREIRO, A. A. F. ; VIEIRA, L. F. M. ; OLIVEIRA, LEONARDO B. . End-to-end authentication in Under-Water Sensor Networks. In: 2013 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC), 2013, Split. 2013 IEEE Symposium on Computers and Communications (ISCC). p. 000299. 76. Glauber Gonçalves ; Anna Guimarães ; Alex Borges Vieira ; Cunha, Ítalo ; Almeida, Jussara . Using Centrality Metrics to Predict Peer Cooperation in Live Streaming Applications. In: IFIP Networking, 2012, Prague. NETWORKING 2012, 2012. v. 7290. p. 84-96. 77. Katz-Bassett, Ethan ; Scott, Colin ; Choffnes, David R. ; Cunha, Ítalo ; Valancius, Vytautas ; Feamster, Nick ; Madhyastha, Harsha V. ; Anderson, Thomas ; Krishnamurthy, Arvind . LIFEGUARD. In: the ACM SIGCOMM 2012 conference, 2012, Helsinki. Proceedings of the ACM SIGCOMM 2012 conference on Applications, technologies, architectures, and protocols for computer communication - SIGCOMM '12, 2012. p. 395. 78. Ítalo Cunha ; Renata Teixeira ; Christophe Diot . Measuring and Characterizing End-to-End Route Dynamics in the Presence of Load Balancing. In: Active and Passive Measurement Conference, 2011, Atlanta, GA. Lecture Notes in Computer Science, 2011. v. 6579. p. 235-244. 79. Ethan Katz-Bassett ; David R. Choffnes ; Ítalo Cunha ; Colin Scott ; Thomas Anderson ; Arvind Krishnamurthy . Machiavellian Routing: Improving Internet Availability with BGP Poisoning. In: ACM HotNets, 2011, Cambridge, MA. Proceedings of the 10th ACM Workshop on Hot Topics in Networks, 2011. 80. Cunha, Italo ; Teixeira, Renata ; Veitch, Darryl ; Diot, Christophe . Predicting and tracking internet path changes. In: the ACM SIGCOMM 2011 conference, 2011, Toronto. Proceedings of the ACM SIGCOMM 2011 conference on SIGCOMM - SIGCOMM '11, 2011. p. 122. 81. Ítalo Cunha ; Renata Teixeira ; Nick Feamster ; Christophe Diot . Measurement Methods for Fast and Accurate Blackhole Identification with Binary Tomography. In: Internet Measurement Conference, 2009, Chicago. Proceedings of IMC'09, 2009. p. 254-266. 82. Ítalo Cunha ; Fernando Silveira ; Ricardo Oliveira ; Renata Teixeira ; Christophe Diot . Uncovering Artifacts of Flow Measurement Tools. In: Active and Passive Measurement Conference, 2009, Seoul, Corea. Lecture Notes in Computer Science, 2009. v. 5448. p. 187-196. 83. Ítalo Cunha ; Itamar Viana ; Joao Palotti ; Jussara Almeida ; Virgilio Almeida . Analyzing Security and Energy Tradeoffs in Autonomic Capacity Management. In: Network Operations and Management Symposium, 2008, Salvador, Brasil. Proceedings of NOMS'08, 2008. p. 302-309. 84. Itamar Viana ; Joao Palotti ; Ítalo Cunha ; Jussara Almeida ; Virgilio Almeida . Analisando os Compromissos de Segurança e Energia no Gerenciamento Autonômico de Capacidade. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2008, Rio de Janeiro, RJ. Anais do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2008. 85. Ítalo Cunha ; Jussara Almeida ; Virgilio Almeida ; Marcos Santos . Self-Adaptive Capacity Management for Multi-Tier Virtualized Environments. In: Integrated Network Management, 2007, Munique, Alemanha. Proceedings of IM'07, 2007. p. 129-138. 86. Ítalo Cunha ; Jussara Almeida ; Virgilio Almeida ; Marcos Santos . Gerenciamento de Capacidade Auto-Adaptativo para Ambientes Virtualizados Multi-Camadas. In: Simposio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuidos, 2007, Belem, PA. Anais do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2007. 87. Ítalo Cunha ; Cristiano Costa ; Jussara Almeida . Stream2P: Uma Arquitetura Distribuída para Transmissão de Mídia Contínua. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2006, Curitiba, PR. Anais do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2006. 88. Marcus Rocha ; Marcelo Maia ; Ítalo Cunha ; Jussara Almeida ; Sergio Campos . Estratégias Híbridas para Transmissão de Mídia Contínua Interativa com Compartilhamento de Fluxo. In: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2006, Curitiba, PR. Anais do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos, 2006. 89. Marcelo Maia ; Marcus Rocha ; Ítalo Cunha ; Jussara Almeida ; Sergio Campos . Requisitos de Banda de Rede para Transmissão Otimizada de Mídia Contínua para Usuários Interativos. In: Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web, 2006. Anais do Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web, 2006. 90. Marcus Rocha ; Marcelo Maia ; Ítalo Cunha ; Jussara Almeida ; Sergio Campos . Scalable Media Streaming to Interactive Users. In: ACM Multimedia, 2005, Singapura, Singapura. Proceedings of ACM MM'05, 2005. p. 966-975. 91. Ítalo Cunha ; Jussara Almeida ; Marcus Rocha . Avaliação Quantitativa do Desempenho de Leiautes de Disco para Cargas Realistas. In: Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação, 2005, Porto Alegre, RS. Anais do Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação, 2005. 92. Cristiano Costa ; Claudiney Ramos ; Ítalo Cunha ; Jussara Almeida . GENIUS: a generator of interactive user media sessions. In: Workshop on Workload Characterization, 2004, Austin, TX. Proceedings of WWC'04, 2004. p. 29-36. 93. Cristiano Costa ; Ítalo Cunha ; Alex Borges ; Claudiney Ramos ; Marcus Rocha ; Jussara Almeida ; Berthier Ribeiro-Neto . Analyzing Client Interactivity in Streaming Media. In: World Wide Web Conference, 2004, New York, NY. Proceedings of WWW'04, 2004. 94. Alex Borges ; Sergio Campos ; Jussara Almeida ; Eric Guimaraes ; Ítalo Cunha ; Cristiano Costa . EasyPres: An Easy-to-Use Tool for Creating Synchronized Multimedia Presentations. In: World Conference on Educational Multimedia, Hypermedia and Telecommunications, 2004, Lugano, Switzerland. Proceedings of ED-MEDIA'04, 2004. p. 949-956. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. Elverton Fazzion ; Cunha, Ítalo . Probing Strategies for Efficient Remapping of Internet Routing Events. In: LANCOMM, 2019, Gramado. LANCOMM, 2019. 2. Brandon Schlinker ; Kyriakos Zarifis ; Ítalo Cunha ; Nick Feamster ; Ethan Katz-Bassett ; Minlan Yu . Try Before you Buy: SDN Emulation with (Real) Interdomain Routing. In: Open Network Summit, 2014, Santa Clara, CA. Open Network Summit, 2014. 3. Brandon Schlinker ; Kyriakos Zarifis ; Ítalo Cunha ; Nick Feamster ; Ethan Katz-Bassett ; Minlan Yu . Towards impactful Routing Research: Running Your Own (Emulated) AS on the (Real) Internet. In: CoNEXT Student Workshop, 2013, Santa Barbara, CA. CoNEXT Student Workshop, 2013. 4. Ítalo Cunha ; Renata Teixeira ; Darryl Veitch ; Christophe Diot . Distinguishing persistent failures from transient losses. In: CoNEXT Student Workshop, 2008, Madrid, Spain. CoNEXT Student Workshop, 2008. Resumos publicados em anais de congressos 1. FONSECA, OSVALDO ; Cunha, Ítalo ; FAZZION, ELVERTON ; JUNIOR, BRIVALDO ; FERREIRA, RONALDO A. ; Katz-Bassett, Ethan . Tracking Down Sources of Spoofed IP Packets. In: the 15th International Conference, 2019, Orlando. Proceedings of the 15th International Conference on emerging Networking EXperiments and Technologies  - CoNEXT '19, 2019. p. 51. 2. FAZZION, ELVERTON ; Cunha, Ítalo ; GUEDES, DORGIVAL ; MEIRA, WAGNER ; Teixeira, Renata ; Veitch, Darryl ; Diot, Christophe . Efficient Remapping of Internet Routing Events. In: the 2016 conference, 2016, Florianopolis. Proceedings of the 2016 conference on ACM SIGCOMM 2016 Conference - SIGCOMM '16. New York: ACM Press, 2016. p. 565. Apresentações de Trabalho 1. Ítalo Cunha ; Phillipa Gill ; Yixin Sun ; Marcel Flores . ACM IMC Student Workshop Panel. 2025. (Apresentação de Trabalho/Outra). 2. Cristine Hoepers ; Michelle Wangham ; Ítalo Cunha . Painel WRNP: Priorizacao de Vulnerabilidades. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 3. Ítalo Cunha . Identificação de Políticas de Validação de Rotas no RPKI. 2024. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 4. Ítalo Cunha . Interdomain routing control for FABRIC experiments with PEERING. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 5. Ítalo Cunha . Monitoramento e Identificação de Páginas de Phishing. 2021. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 6. Ítalo Cunha . Painel RNP/CSBC: Futuro das Plataformas de Experimentação. 2020. (Apresentação de Trabalho/Outra). 7. ALMEIDA, R. L. C. ; Ítalo Cunha ; Renata Teixeira ; Darryl Veitch ; Christophe Diot . Classification of Load Balancing in the Internet. 2020. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 8. Luis F C Martins ; Ítalo Cunha ; Dorgival Guedes . An SDN-based Framework for Managing Internet Exchange Points. 2018. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 9. MARZANO, A. ; ALEXANDER, D. ; Osvaldo Luis Fonseca ; Elverton Fazzion ; Cristine Hoepers ; Klaus Steding-Jessen ; CHAVES, M. H. P. ; Ítalo Cunha ; Dorgival Guedes ; MEIRA JR., W. . The Evolution of Bashlite and Mirai IoT Botnets. 2018. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 10. Ítalo Cunha . PEERING: An AS for Us. 2017. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 11. Ítalo Cunha . PEERING: An AS for Us. 2017. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 12. Ítalo Cunha . SIGCOMM Topic Preview: Routing and Outages. 2017. (Apresentação de Trabalho/Outra). 13. ALMEIDA, R. L. C. ; Osvaldo Luis Fonseca ; Elverton Fazzion ; Dorgival Guedes ; MEIRA JR., W. ; Ítalo Cunha . A Characterization of Load Balancing on the IPv6 Internet. 2017. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 14. Ítalo Cunha . Characterizing QoE in Large-Scale Live Streaming. 2017. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 15. Ítalo Cunha . AERO: Adaptive Emergency Request Optimization in CDN-P2P Live Streaming. 2017. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 16. Cunha, Italo . Sibyl: A Practical Internet Route Oracle. 2016. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 17. Rodrigo C. Duarte ; Alex Borges Vieira ; Ítalo Cunha ; Jussara Almeida . Impact of Provider Failures on the Traffic at a University Campus. 2015. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 18. Pablo Goulart Silva ; Ítalo Cunha ; VIEIRA, M. A. M. ; Cesar Marcondes ; Ricardo Menotti . NetFPGA: Programando Processando de Pacotes em Hardware. 2015. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 19. Lucas Federici ; Matheus Amaral da Cunha ; Ítalo Cunha . Aplicações Virtualizadas em Roteadores Domésticos. 2015. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 20. Ítalo Cunha ; Renata Teixeira ; Darryl Veitch ; Christophe Diot . RemapRoute: Reduzindo o custo de remapeamento de mudanças de roteamento na Internet. 2013. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 21. CUNHA, F. D. ; Ítalo Cunha ; OLIVEIRA, L. B. ; LOUREIRO, A. A. F. . ID-MAC: Uma nova abordagem para acesso ao meio em redes de sensores sem fio. 2013. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 22. Ítalo Cunha ; Renata Teixeira ; Christophe Diot . Measuring and Characterizing End-to-End Route Dynamics in the Presence of Load Balancing. 2011. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 23. Cunha, Ítalo ; Renata Teixeira ; Darryl Veitch ; Christophe Diot . Predicting and Tracking Internet Path Changes. 2011. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 24. Ítalo Cunha ; Renata Teixeira ; Nick Feamster ; Christophe Diot . Measurement Methods for Fast and Accurate Blackhole Identification with Binary Tomography. 2009. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 25. Ítalo Cunha ; Fernando Silveira ; Ricardo Oliveira ; Renata Teixeira ; Christophe Diot . Uncovering Artifacts of Flow Measurement Tools. 2009. (Apresentação de Trabalho/Congresso). Produção técnica Programas de computador sem registro 1. SACRAMENTO, L. S. C. ; Ítalo Cunha . AutoZAP. 2024. 2. Cunha, Ítalo . PhishMon. 2024. 3. Gabriel Pains de Oliveira Cardoso ; Ítalo Cunha . DynMap. 2024. 4. Ítalo Cunha . Shogun. 2023. 5. Sichang He ; Ítalo Cunha . RPSLyzer. 2023. 6. Ítalo Cunha . easymapit. 2022. 7. ALMEIDA, R. L. C. ; Ítalo Cunha . MCA traceroute. 2020. 8. Ítalo Cunha ; Brandon Schlinker ; Ethan Katz-Bassett ; ARNOLD, TODD . PEERING. 2019. 9. Ítalo Cunha ; Lucas Barsand de Carvalho . BGPsim. 2019. 10. Tomas Hlavacek ; Ítalo Cunha ; Yossi Gilad . DISCO. 2019. 11. Ítalo Cunha ; Pietro Marchetta . Sibyl. 2016. 12. MAIA NETO, A. L. ; OLIVEIRA, L. B. ; LOUREIRO, A. A. F. ; SOUZA, A. F. L. ; Ítalo Cunha ; PATIL, HARSH KUPWADE ; COTTA, LEONARDO . Protocolo de Autenticação para IoT (AoT). 2016. 13. Ítalo Cunha . DTrack. 2013. 14. Ítalo Cunha . RemapRoute. 2013. Produtos tecnológicos 1. Ítalo Cunha ; Marcel Mendes . Base de dados: Inferência de Política de Validação de Rotas Usando RPKI. 2024. 2. ALMEIDA, R. L. C. ; Ítalo Cunha . Base de dados: MCA measurements of load balancing. 2020. 3. Osvaldo Luis Fonseca ; Ítalo Cunha . Base de dados: Route and Catchment Measurements for Locating Sources of Spoofed Packets. 2020. 4. ALMEIDA, R. L. C. ; Ítalo Cunha . Base de dados: MDA6 measurements of load balancing. 2017. 5. Elverton Fazzion ; Ítalo Cunha . Base de dados: Efficient Remapping of Internet Routing Events. 2016. 6. Rodrigo C. Duarte ; Breno Almeida ; Alex Borges Vieira ; Ítalo Cunha . Base de dados: UFJF border router's TStat logs during network disruptions. 2015. 7. Ítalo Cunha . Base de dados: FastMapping route measurements. 2011. Trabalhos técnicos 1. Ítalo Cunha . Membro de Comitê de Programa: SBRC. 2025. 2. Ítalo Cunha . Membro de Comitê de Programa: USENIX NSDI. 2024. 3. Ítalo Cunha . Membro de Comitê: ACM CoNEXT 2024 Awards. 2024. 4. Ítalo Cunha . Membro de Comitê de Programa: ACM HotNets. 2024. 5. Ítalo Cunha . Membro de Comitê de Programa: SBRC. 2024. 6. Ítalo Cunha . Membro de Comitê de Programa: ACM CoNEXT. 2024. 7. Ítalo Cunha . Membro de Comitê de Programa: SBRC. 2023. 8. Ítalo Cunha . Membro de Comitê de Programa: ACM IMC. 2022. 9. Ítalo Cunha . Membro de Comitê de Programa: ACM CoNEXT. 2022. 10. Ítalo Cunha . Membro de Comitê de Programa: SBRC. 2022. 11. Ítalo Cunha . Membro de Comitê: IMC Community Contribution Award. 2022. 12. Ítalo Cunha . Membro de Comitê de Programa: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. 2021. 13. Ítalo Cunha . Membro de Comitê de Programa: ACM IMC. 2021. 14. Ítalo Cunha . Membro de Comitê de Programa: Passive and Active Measurement Conference. 2021. 15. Ítalo Cunha . Membro de Comitê de Programa: IFIP Networking. 2021. 16. Ítalo Cunha . Membro de Comitê de Programa: IETF Applied Networking Research Workshop. 2021. 17. Ítalo Cunha . Membro de Comitê de Programa: Passive and Active Measurement Conference. 2020. 18. Ítalo Cunha . Membro de Comitê de Programa: IFIP Networking. 2020. 19. Ítalo Cunha . Membro de Comitê de Programa: USENIX NSDI. 2020. 20. Ítalo Cunha . Membro de Comitê de Programa: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. 2020. 21. Ítalo Cunha . Membro de Comitê de Programa: Concurso de Dissertações e Teses do SBRC. 2020. 22. Ítalo Cunha . Membro de Comitê de Programa: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. 2018. 23. Ítalo Cunha . Membro de Comitê de Programa: IEEE ISCC. 2018. 24. Ítalo Cunha . Membro de Comitê de Programa: IFIP Networking. 2018. 25. Ítalo Cunha . Membro de Comitê de Programa: ACM IMC. 2018. 26. Ítalo Cunha . Membro de Comitê de Programa: ACM CoNEXT. 2018. 27. Ítalo Cunha . Membro de Comitê de Programa: Passive and Active Measurement Conference. 2018. 28. Ítalo Cunha . Membro de Comitê de Programa: SBC CTIC. 2018. 29. Ítalo Cunha . Membro de Comitê de Programa: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. 2017. 30. Ítalo Cunha . Membro de Comitê de Programa: ACM SIGCOMM. 2017. 31. Ítalo Cunha . Membro de Comitê de Programa: ACM CoNEXT. 2016. 32. Ítalo Cunha . Membro de Comitê de Programa: ACM IMC. 2016. 33. Ítalo Cunha . Membro de Comitê de Programa: International Workshop on Traffic Monitoring and Analysis. 2016. 34. Ítalo Cunha . Membro de Comitê de Programa: IFIP Networking. 2016. 35. Ítalo Cunha . Membro de Comitê de Programa: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. 2016. 36. Ítalo Cunha . Membro de Comitê de Programa: IFIP Networking. 2015. 37. Ítalo Cunha . Membro de Comitê de Programa: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. 2015. 38. Ítalo Cunha . Membro de Comitê de Programa: WP2P+. 2015. 39. Ítalo Cunha . Membro de Comitê de Programa: RNP PMON. 2015. 40. Ítalo Cunha . Membro de Comitê de Programa: ACM SIGCOMM Student Workshop. 2015. 41. Ítalo Cunha . Membro de Comitê de Programa: ACM CoNEXT. 2015. 42. Ítalo Cunha . Membro de Comitê de Programa: Passive and Active Measurement Conference. 2015. 43. Ítalo Cunha . Membro de Comitê de Programa: International Workshop on Traffic Monitoring and Analysis. 2015. 44. Ítalo Cunha . Membro de Comitê de Programa: International Workshop on Traffic Monitoring and Analysis. 2014. 45. Ítalo Cunha . Revisor de Artigos: International Conference on Network and Service Management. 2014. 46. Ítalo Cunha . Membro de Comitê de Programa: Workshop de Redes P2P, Dinâmicas, Sociais e Orientadas a Conteúdo. 2014. 47. Ítalo Cunha . Membro de Comitê de Programa: IFIP Networking. 2014. 48. Ítalo Cunha . Membro de Comitê de Programa: Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos. 2014. 49. Ítalo Cunha . Membro de Comitê de Programa: ACM SIGCOMM Student Workshop. 2014. 50. Ítalo Cunha . Membro de Comitê de Programa: International Workshop on Traffic Monitoring and Analysis. 2013. 51. Ítalo Cunha . Membro de Comitê de Programa: ACM CoNEXT Student Workshop. 2013. 52. Ítalo Cunha . Membro de Comitê de Programa: Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação. 2013. 53. Ítalo Cunha . Membro de Comitê de Programa: IFIP Networking. 2013. 54. Ítalo Cunha . Membro de Comitê de Programa: Passive and Active Measurement Conference. 2013. Demais tipos de produção técnica 1. Ítalo Cunha . Representante do Instituto de Ciências Exatas junto ao Colegiado do Curso de Bacharelado em Engenharia de Controle e Automação da UFMG. 2020.
						(Colegiado). 2. Ítalo Cunha . Comissão de Seleção do DCC para Prêmios CAPES e UFMG de Tese. 2020.
						(Comissão). 3. Ítalo Cunha . Comissão Coordenadora do Curso de Especialização em Informática da UFMG. 2018.
						(Comissão). 4. Ítalo Cunha . Comissão Avaliação Exames 1o Estágio Qualificação - PPGCC. 2017.
						(Comissão). 5. Ítalo Cunha . Comissão Seleção Mestrado PPGCC. 2017.
						(Comissão). 6. Ítalo Cunha . Comissão Áreas Conhecimento para Fins Atividades Didáticas. 2017.
						(Comissão). 7. Ítalo Cunha . Comissão Coordenadora do Curso de Especialização em Informática da UFMG. 2017.
						(Comissão). 8. Ítalo Cunha . Membro Suplente do Colegiado do Curso de Pós-Graduação em Ciência da Computação. 2016.
						(Colegiado). 9. Ítalo Cunha . Comissão de Ética Discente do ICEx. 2016.
						(Comissão). 10. Ítalo Cunha . Comissão Avaliação Semana de Seminários - PPGCC. 2016.
						(Comissão). 11. Ítalo Cunha . Comissão Avaliação Exames 1o Estágio Qualificação - PPGCC. 2016.
						(Comissão). 12. Ítalo Cunha . Comissão Coordenadora do Curso de Especialização em Informática da UFMG. 2016.
						(Comissão). 13. Ítalo Cunha . Gerência de Recursos Computacionais do DCC. 2016.
						(Comissão). 14. Ítalo Cunha . Comissão Avaliação Exame Comprovação Conhecimentos do PPGCC/UFMG. 2015.
						(Comissão). 15. Ítalo Cunha . Comissão Coordenadora do Curso de Especialização em Informática da UFMG. 2015.
						(Comissão). 16. Ítalo Cunha . Representante do Instituto de Ciências Exatas junto ao Colegiado do Curso de Bacharelado em Engenharia de Controle e Automação da UFMG. 2014.
						(Colegiado). 17. Ítalo Cunha . Comissão Coordenadora do Curso de Especialização em Informática da UFMG. 2014.
						(Comissão). 18. Ítalo Cunha . Representante do Departamento de Ciência da Computação junto ao Colegiado do Curso de Bacharelado em Cinema de Animação e Artes Digitais da UFMG. 2013.
						(Colegiado). 19. Ítalo Cunha . Comissão de avaliação da XXII Semana de Iniciação Científica da UFMG. 2013.
						(Comissão). 20. Ítalo Cunha . Comissão de Avaliação dos Trabalhos da Semana de Seminários do PPGCC/UFMG. 2012.
						(Comissão). Patentes e registros Patente A Confirmação do status de um pedido de patentes poderá ser solicitada à Diretoria de Patentes (DIRPA) por meio de uma Certidão de atos relativos aos processos 1. Harsh Kupwade Patil ; LOUREIRO, A. A. F. ; OLIVEIRA, L. B. ; Cunha, Italo . A system and method for authentication of things.
							2016,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: 62287832, título: "A system and method for authentication of things" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 26/01/2016 2. Brandon Schlinker ; KIM, HYOJEONG ; CUI, TIMOTHY ; Ethan Katz-Bassett ; Harsha V. Madhyastha ; Cunha, Italo ; QUINN, JAMES ; HASAN, SAIF ; LAPUKHOV, PETR ; ZENG, HONGYI ; et.al . PQ2021, Artigo no ACM SIGCOMM: Engineering Egress with Edge Fabric.
							2017,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: 2, título: "PQ2021, Artigo no ACM SIGCOMM: Engineering Egress with Edge Fabric" , Instituição de registro: ACM. Depósito: 01/01/2017 3. Brandon Schlinker ; Ítalo Cunha ; Yi-Ching Chiu ; SUNDARESAN, SRIKANTH ; Ethan Katz-Bassett . PQ2021, Artigo no ACM IMC: Internet Performance from Facebook?s Edge.
							2019,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: 3, título: "PQ2021, Artigo no ACM IMC: Internet Performance from Facebook?s Edge" , Instituição de registro: ACM. Depósito: 01/01/2019 4. Brandon Schlinker ; ARNOLD, TODD ; Ítalo Cunha ; Ethan Katz-Bassett . PQ2021, Artigo no ACM CoNEXT: PEERING: Virtualizing BGP at the Edge for Research.
							2019,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: 4, título: "PQ2021, Artigo no ACM CoNEXT: PEERING: Virtualizing BGP at the Edge for Research" , Instituição de registro: ACM. Depósito: 01/01/2019 5. ARNOLD, TODD ; HE, JIA ; JIANG, WEIFAN ; Matt Calder ; Ítalo Cunha ; Vasileios Giotsas ; Ethan Katz-Bassett . PQ2021, Artigo no ACM IMC: Cloud Provider Connectivity in the Flat Internet.
							2020,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: 1, título: "PQ2021, Artigo no ACM IMC: Cloud Provider Connectivity in the Flat Internet" , Instituição de registro: ACM. Depósito: 01/01/2020 Programa de computador 1. SOUZA, A. F. L. ; Cunha, Italo ; OLIVEIRA, L. B. . NomadiKey: User Authentication for Smart Devices based on Nomadic Keys. 2017. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 357, data de registro:
							10/07/2017, título: "NomadiKey: User Authentication for Smart Devices based on Nomadic Keys" , Instituição de registro: Coordenadoria de Transferência e Inovação Tecnológica - CTIT/UFMG. Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. VIEIRA, M. A. M.; MACEDO, D. F.; Ítalo Cunha ; Magnos Martinello; Cristina Klippel Dominicini.  Participação em banca de Matheus S. Castanho. Chaining-Box: Uma Arquitetura de SFC Transparente Usando BPF. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 2. MACEDO, D. F.; NOGUEIRA, J. M. S.; Ítalo Cunha .  Participação em banca de Mauricio de Oliveira. Fatiamento Ciente de Justiça de QoE em Redes Wi-Fi para Serviços de Streaming. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 3. NOGUEIRA, J. M. S.; Ítalo Cunha ; MACEDO, D. F.; Priscila América Solís Mendez Barreto; Vinícius Fernandes Soares Mota.  Participação em banca de Leandro Noman Ferreira. MLOOF: Multi-level Online Offload Framework. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 4. VIEIRA, L. F. M. ; VIEIRA, M. A. M.; LOUREIRO, A. A. F. ; Ítalo Cunha .  Participação em banca de Eduardo Pinto Mendes Câmara Júnior. Data Collection and Medium Access Control Solutions for Underwater Wireless Sensor Networks. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 5. Ítalo Cunha ; OLIVEIRA, L. B. .  Participação em banca de Antônio Marcos Rodrigues Franco. Evaluation of Deep Neural Network Architectures for Authorship Obfuscation of Portuguese Texts. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 6. Dorgival Guedes ; Ítalo Cunha ; FERREIRA, R..  Participação em banca de Rafael Luciano de Pontes. Gerenciamento de Energia em Smart-Homes. 2019. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 7. Ítalo Cunha ; Renata Teixeira; LOUREIRO, A. A. F. ; VIEIRA, L. F. M. ; Ana Paula Couto da Silva.  Participação em banca de Rafael Luis Caldas Almeida. Classification of Load Balancing in the Internet. 2019. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 8. Elias Miguel Campista; ZIVIANI, A.; Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte; Ítalo Cunha .  Participação em banca de Hugo de Freitas Siqueira Sadok Menna Barreto. Improving Software Middleboxes and Datacenter Task Schedulers. 2018. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 9. Adriana Viriato Ribeiro; Leobino Sampaio; Ítalo Cunha ; ZIVIANI, A.; Fabíola Greve.  Participação em banca de Adriana Viriato Ribeiro. iSim: Uma Estratégia de Agrupamento de Usuários para Descarregamento de Dados em Redes Móveis Centradas na Informação. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal da Bahia. 10. VIEIRA, L. F. M. ; LOUREIRO, A. A. F. ; Ítalo Cunha ; Leandro Aparecido Villa.  Participação em banca de Gabriel de Biasi. Mitigating Denial of Service Attacks in Software Defined Vehicular Networks. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 11. VIEIRA, M. A. M.; LOUREIRO, A. A. F. ; MINI, R.; Ítalo Cunha .  Participação em banca de Ronaldo Resende Rocha Junior. Mitigating Denial of Service Attacks in Software Defined Vehicular Networks. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 12. Dorgival Guedes ; Ítalo Cunha ; FERREIRA, R..  Participação em banca de Bruno Cerqueira Hott. Escalonamento Baseado em Localidade no Ambiente Watershed. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 13. NACIF, J. A. M.; Alex Borges Vieira ; VIEIRA, M. A. M.; SILVA, F. A.; Ítalo Cunha .  Participação em banca de Racyus Delano Garcia Pacífico. Arquiteturas em Hardware para Monitoramento Exato e Aproximado do Tempo de Chegada entre Pacotes em Redes de Computadores. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Viçosa. 14. Ítalo Cunha .  Participação em banca de Osvaldo Luis Henriques de Morais Fonseca. Mediçao, Caracterizaçao e Reduçao dos Custos Associados ao Tráfego de Mensagens de Spam. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 15. Ítalo Cunha .  Participação em banca de José Leal Domingues Neto. ULOOF: User-Level Online Offloading Framework. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 16. Ítalo Cunha ; Dorgival Guedes .  Participação em banca de Luis Felipe Cunha Martins. Redes Definidas por Software Aplicada ao Ecossistema de Pontos de Troca de Tráfego. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 17. Ítalo Cunha ; GUEDES, DORGIVAL; MEIRA JR., W.; Cristine Hoepers; Klaus Steding-Jessen.  Participação em banca de Elverton Carvalho Fazzion. SpamBands: Uma Metodologia para Identificação de Infraestruturas de Spam. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 18. MACEDO, D. F.; VIEIRA, M. A. M.; Christian Rodolfo Esteve Rothenberg; Ítalo Cunha .  Participação em banca de Henrique Duarte Moura. Ethanol: Uma Plataforma SDN para Redes Wi-Fi. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 19. Olga Nikolaevna Goussevskaia; LOUREIRO, A. A. F. ; Ítalo Cunha ; VIEIRA, M. A. M..  Participação em banca de Bruna Soares Peres. Alocação de Endereços IPv6 em Redes Sem Fio Multi-hop de Baixa Potência. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 20. Alex Borges Vieira ; Ítalo Cunha ; ZIVIANI, A.; BARRERE, E..  Participação em banca de Rodrigo Costa Duarte. Avaliação do Impacto de Falhas no Tráfego da Rede da Universidade Federal de Juiz de Fora. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Juiz de Fora. 21. Jussara Almeida ; Marcos Gonçalves; Ítalo Cunha ; Daniel R. Figueiredo.  Participação em banca de Henrique Bruno Mariano Pinto. Previsão de Popularidade de Vídeos no Youtube Utilizando Padrões de Acessos Iniciais. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 22. Jussara Marques de Almeida ; Alex Borges Vieira ; Ana Paula Couto da Silva; Ítalo Cunha ; Sérgio Vale Aguiar Campos.  Participação em banca de Glauber Dias Conçalves. Predição do Nível de Cooperação em Sistemas Par-a-par de Vídeo ao Vivo a Partir de Métricas de Centralidade. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. Teses de doutorado 1. Ítalo Cunha ; Marinho Barcelos; Ian Welch; Vijay Sivaraman; Richard Nelson.  Participação em banca de Dimeji Fayomi. Pragmatic Internet Egress Routing for Improving Player Latency in  Interactive Multiplayer Games. 2024. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - University of Waikato. 2. Edmundo de Souza e Silva; Ronaldo Alves Ferreira; Ítalo Cunha ; Pedro de Botelho Marcos; Carlos Alberto da Silva.  Participação em banca de Brivaldo Alves da Silva Jr. Automatic Inference of BGP Community  Semantics. 2024. Tese (Doutorado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal de Mato Grosso do Sul. 3. Ítalo Cunha ; VIEIRA, M. A. M.; Ronaldo Alves Ferreira; Weverton Cordeiro; Elias Miguel Campista.  Participação em banca de Fabrício Barbosa de Carvalho. Scaling Stateful Network Services on Multicore Architectures. 2024. Tese (Doutorado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal de Mato Grosso do Sul. 4. Dorgival Guedes ; Ítalo Cunha .  Participação em banca de Vinicius Vitor dos Santos Dias. Graph Pattern Mining: consolidating models, systems, and abstractions. 2023. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 5. Luciano Paschoal Gaspary; Ítalo Cunha ; Marinho Barcelos; Ronaldo Alves Ferreira; Jéferson Campos Nobre.  Participação em banca de Fabrício Martins Mazzola. On the Latency and Routing Impacts of Remote Peering to the Internet. 2023. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 6. VIEIRA, M. A. M.; Ítalo Cunha ; VIEIRA, L. F. M. ; NACIF, J. A. M.; Fabio Verdi; Ronaldo Alves Ferreira.  Participação em banca de Racyus Delano Garcia Pacífico. eBPFlow: a Hardware/Software Platform to Seamlessly Offload Network Functions Leveraging eBPF. 2023. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 7. Cesar Marcondes; Ítalo Cunha ; Hermes Senger; Hélio Crestana Guardia; Paulo Matias.  Participação em banca de Emerson Rogério Alves Barea. Avaliação de Riscos de Segurança BGP na Internet com Emulação Escalável. 2021. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 8. Edjard Souza Mota; Eduardo Luzeiro Feitosa; Eulanda M Santos; Jose Neuman de Souza; Ítalo Cunha .  Participação em banca de RICARDO BENNESBY DA SILVA. A Machine-Learning Solution to reduce BGP Routing Convergence Time in a Hybrid SDN-Interdomain environment by  Fine-Tuning MRAI. 2020. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas. 9. Edjard Souza Mota; Eduardo Luzeiro Feitosa; CARVALHO, A. L. C.; Jose Neuman de Souza; Ítalo Cunha .  Participação em banca de Paulo César da Rocha Fonseca. A Deep Learning Framework for BGP Anomaly Detection and  Classification. 2020. Tese (Doutorado em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas. 10. PEREIRA, F. M. Q.; Ítalo Cunha .  Participação em banca de Mateus Felipe Tymburibá Ferreira. Protections Against Attacks Based on Return-Oriented Programming. 2020. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 11. Olga Nikolaevna Goussevskaia; Ítalo Cunha ; LOUREIRO, A. A. F. ; Raquel Aparecida de Freitas Mini; SCHMIDT, S.; Chen Avin.  Participação em banca de Bruna Soares Peres. Concurrent Self-Adjusting Distributed Tree Networks. 2019. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 12. Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte; Ítalo Cunha ; ZIVIANI, A.; Eduardo Cerqueira; Igor Moraes.  Participação em banca de Diogo Menezes Ferrazani Mattos. Segurança em Redes Definidas por Software: Autenticação, Controle de Acesso e Consistência com Plano de Controle Eficientemente Distribuído. 2017. Tese (Doutorado em Doutorado em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 13. Sérgio Vale Aguiar Campos; Ítalo Cunha ; Daniel Sadoc Menasche; Jussara Marques de Almeida ; OLIVEIRA, L. B. ; Rosa Maria Mari Leão.  Participação em banca de Eliseu Cesar Miguel. Overlay Construction Strategies for Peer-to-Peer Live Streaming Systems. 2017. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 14. João F. A. de Oliveira; Ítalo Cunha ; Sérgio Vale Aguiar Campos.  Participação em banca de Joao Ferreira D'Araujo e Oliveira. Lowering the Impact of Chunk Losses in P2P Live Streaming Systems. 2015. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Qualificações de Doutorado 1. Ronaldo Alves Ferreira; Ítalo Cunha .  Participação em banca de Brivaldo Alves Silva Jr. Automatic Inference of BGP Community Semantics. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal de Mato Grosso do Sul. 2. Edmundo de Souza e Silva; Rosa Maria Mari Leão; Ítalo Cunha .  Participação em banca de Gabriel Guimarães Braga dos Santos Mendonça. An Extremely Lightweight Approach For The Detection Of Botnet-Based Ddos Attacks. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Programa de Engenharia da COPPE - UFRJ)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 3. Ronaldo Alves Ferreira; VIEIRA, M. A. M.; Ítalo Cunha .  Participação em banca de Fabrício Carvalho. Dynamic Scaling of Stateful Network Functions. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Mato Grosso do Sul. 4. Paulo Matias; Ricardo Menotti; Ítalo Cunha ; Daniel Macedo Batista.  Participação em banca de Emerson Rogério Barea. Avaliação de Riscos de Segurança BGP na Internet com Emulação e Simulação Escalável. 2020. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 5. Ítalo Cunha ; VIEIRA, M. A. M.; Fabio Verdi; VIEIRA, L. F. M. ; Ronaldo Alves Ferreira.  Participação em banca de Racyus Delano Garcia Pacífico. EBPFflow: A Hardware/Software Platform to Seamlessly Offload Network Functions Leveraging eBPF. 2020. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 6. Marinho Barcelos; Ítalo Cunha ; Lisandro Granville; Alberto Dainotti.  Participação em banca de Pedro de Botelho Marcos. Towards a Dynamic Internet Interconnection Ecosystem for Improved Wide-area Traffic Delivery. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 7. Ítalo Cunha ; Daniel Macedo Batista.  Participação em banca de Emerson Rogério Alves Barea. MiniSecBGP: Ambiente para Avaliação de Riscos de Segurança BGP na Internet Global com Emulação e Simulação Macroscópica. 2019. 8. LOUREIRO, A. A. F. ; Ítalo Cunha .  Participação em banca de João Batista Borges Neto. Sensoriamento na Internet Colaborativa das Coisas. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 9. PEREIRA, F. M. Q.; Ítalo Cunha .  Participação em banca de Mateus Felipe Tymburibá Ferreira. Proteções Conta Ataques Baseados em Return-Oriented Programming. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 10. Edjard Souza Mota; CARVALHO, A. L. C.; Ítalo Cunha .  Participação em banca de Paulo César da Rocha Fonseca. A Deep Learning Framework for BGP Anomaly Detection and Classification. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas. 11. Olga Nikolaevna Goussevskaia; LOUREIRO, A. A. F. ; Ítalo Cunha ; MINI, R.; SCHMIDT, S..  Participação em banca de Bruna Soares Peres. Concurrent Self-Adjusting Distributed Tree Networks. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 12. Edjard Souza Mota; Eulanda M Santos; Ítalo Cunha ; Alexandre Passito.  Participação em banca de Ricardo Bennesby. Convergence Time on the Interdomain Routing Protocol with SDN approach. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas. 13. OLIVEIRA, L. B. ; Ítalo Cunha ; Emerson Ribeiro de Mello; Jean Everson Martina; Marcos Antônio Simplício Júnior; LOUREIRO, A. A. F. .  Participação em banca de Antonio Lemos Maia Neto. AoT: Authentication of Things - Authentication and Access Control for the Entire IoT Device Life-Cycle. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 14. Sérgio Vale Aguiar Campos; Alex Borges Vieira ; Jussara Marques de Almeida ; Ítalo Cunha ; Rosa Maria Mari Leão.  Participação em banca de Eliseu César Miguel. Técnicas para ingresso rápido de novos participantes em redes par-a-par de mídia contínua. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 15. Otto Carlos Muniz Bandeira Duarte; ZIVIANI, A.; Eduardo Cerqueira; Ítalo Cunha ; Igor Moraes.  Participação em banca de Diogo Menezes Ferrazani Mattos. Segurança em Redes Definidas por Software: Autenticação, Controle de Acesso e Consistência com Plano de Controle Eficientemente Distribuído. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 16. Sérgio Vale Aguiar Campos; Alex Borges Vieira ; DUARTE JUNIOR, E. P.; Ítalo Cunha ; Jussara Marques de Almeida .  Participação em banca de João Ferreira D'Araújo e Oliveira. Construindo Qualidade de Serviço em Redes P2P de Live Streaming. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. Sérgio Vale Aguiar Campos; Ítalo Cunha .  Participação em banca de Amanda Guimarães Caixeta Silva.Avaliação de QoE em Tráfego do YouTube.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciencia da Computacao)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 2. Ítalo Cunha ; VIEIRA, L. F. M. .  Participação em banca de Vinícius Julião Ramos.Phishing Web Page Monitoring Framework.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 3. Ítalo Cunha .  Participação em banca de Marina de Souza Faria.Análise do Gasto Energético e Custo vs. Lucro da Mineração de Criptomoedas.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 4. Ítalo Cunha .  Participação em banca de Felipe Fonseca Rocha.Análise de dados utilizando cluster de baixo custo.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Sistemas)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 5. Ítalo Cunha ; MACEDO, D. F..  Participação em banca de Philippe Garandy Moreira.Agrupamento de Roteadores por Pontos de Presença.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Sistemas)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 6. Elverton Fazzion; Ítalo Cunha ; Edimilson Batista dos Santos.  Participação em banca de Vitor Freire Vasconcelos.Avaliação de metodologias baseadas em aprendizado de máquina para detecção de  páginas de phishing.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São João Del-Rei. Participação em bancas de comissões julgadoras Concurso público 1. Ítalo Cunha . Concurso de Professor Doutor do Departamento de Ciência da Computação - Edital 026/2024.
						2024. Universidade de São Paulo. 2. Ítalo Cunha . Comissão Examinadora do Concurso Público de Provas e Títulos para Professor.
						2015. Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia do Norte de Minas Gerais. 3. LIMA, M. P.; GOULART, C. C.; Ítalo Cunha . Comissão Examinadora do Concurso Público de Provas e Títulos para Professor Assistente Nível 1.
						2013. Universidade Federal de Ouro Preto. Outras participações 1. Ítalo Cunha ; Rafael de Oliveira Ribeiro; Antônio Carlos Nunes; André Marins; Leandro Ciuffo; Paulo André da Silva Gonçalves. Banca Examinadora de Propostas de Grupos de Trabalho (GT) da RNP.
						2014.
						Rede Nacional de Ensino e Pesquisa. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. ACM IMC. Student Workshop Panel, RemapRoute. 2025. (Congresso). 2. IETF-124. RR support for Reverse Traceroute. 2025. (Congresso). 3. WRNP. Painel. 2025. (Congresso). 4. CT-Cibersegurança.Priorização de Vulnerabilidades Orientada a Negócio. 2024. (Seminário). 5. SBRC.Identificação de Políticas de Validação de Rotas no RPKI.
						2024. (Simpósio). 6. ACM SIGCOMM. 2023. (Congresso). 7. FABRIC KNIT 7.Interdomain Routing Experiments on FABRIC using PEERING.
						2023. (Simpósio). 8. Google Networking Summit.
						2023. (Simpósio). 9. ACM IMC. 2022. (Congresso). 10. CAIDA 2nd GMI-BGP Workshop.GMI-BGP Workshop. 2022. (Seminário). 11. Network Datasets: what exists, and what are the problems?.Internet Monitoring Datasets. 2022. (Seminário). 12. ACM SIGCOMM. 2021. (Congresso). 13. BRICS Young Scientist Forum. Building Blocks for Network Cybersecurity introducing resources to improve Internet Security. 2021. (Congresso). 14. Painel CT-Mon sobre Monitoramento da RNP.Monitoramento e Disponibilização de Dados de Rede. 2021. (Seminário). 15. Painel Papel da RNP nas Instituições de Pesquisa. Monitoramento para Decisões Baseadas em Dados. 2021. (Congresso). 16. SBRC. Monitoramento e Identificação de Páginas de Phishing. 2021. (Congresso). 17. WRNP.O papel da RNP no monitoramento de redes no Brasil.
						2021. (Simpósio). 18. Facebook Network Summit.Internet Congestion Detection. 2020. (Seminário). 19. IEEE INFOCOM. Multipath Classification in the Internet. 2020. (Congresso). 20. NPS/CAIDA Virtual IPv6 Workshop.NPS/CAIDA Virtual IPv6 Workshop. 2020. (Seminário). 21. Workshop FIBRE (CSBC).Futuro das Plataformas de Experimentação e PD&I (Testbeds) no Apoio a Pesquisa Experimental no Brasil. 2020. (Seminário). 22. Annual Secure and Trustworthy Cyberspace Meeting. Cibersecurity research in the PEERING platform. 2019. (Congresso). 23. Facebook Network Summit.Facebook Network Summit. 2019. (Seminário). 24. Google Network Summit.Google Network Summit. 2019. (Seminário). 25. SBRC. 2019. (Congresso). 26. WRNP.Cooperação RNP-NSF em Segurança Cibernética. 2019. (Seminário). 27. Dagstuhl Seminars.PEERING: An AS for Us. 2018. (Oficina). 28. ISCC. The Evolution of Bashlite and Mirai IoT Botnets. 2018. (Congresso). 29. SBRC. 2018. (Congresso). 30. Workshop RNP. Segurança de Roteamento Interdomínio na Internet. 2018. (Congresso). 31. ACM SIGCOMM. Manipulating Internet routes with the PEERING platform. 2017. (Congresso). 32. Facebook Faculty Summit.Facebook Faculty Summit. 2017. (Seminário). 33. GLOBECOM. AERO: Adaptive Emergency Request Optimization in CDN-P2P Live Streaming. 2017. (Congresso). 34. Passive and Active Measurement. Characterizing Load Balancing in the IPv6 Internet. 2017. (Congresso). 35. Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais.
						2017. (Simpósio). 36. WCISC - Workshop de Cooperação Internacional em Segurança Cibernética.RANGER - Researching Internet Routing Security in the Wild. 2017. (Seminário). 37. ACM SIGCOMM.
						2016. (Simpósio). 38. CAIDA Workshop on Active Internet Measurements (AIMS).Sibyl: An Internet Route Oracle. 2016. (Seminário). 39. Networked Systems Design and Implementation. Sibyl: A Practical Internet Route Oracle. 2016. (Congresso). 40. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos.
						2016. (Simpósio). 41. ACM SIGCOMM.
						2015. (Simpósio). 42. IFIP Networking.Impact of Provider Failures on the Traffic at a University Campus.
						2015. (Simpósio). 43. Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores.NetFPGA: Programando Processando de Pacotes em Hardware.
						2015. (Simpósio). 44. 13th ACM Workshop on Hot Networks. 2014. (Congresso). 45. SBRC.
						2014. (Simpósio). 46. CAIDA Workshop on Active Internet Measurements (AIMS).DTrack: Tracking Internet Path Changes. 2013. (Seminário). 47. SBRC.RemapRoute: Reduzindo o custo de remapeamento de mudanças de roteamento na Internet.
						2013. (Simpósio). 48. 3o Percurso Formativo de Docentes do Ensino Superior. 2012. (Outra). 49. ACM SIGCOMM. 2012. (Congresso). 50. SBRC.
						2012. (Simpósio). 51. ACM SIGCOMM. Predicting and Tracking Internet Path Changes. 2011. (Congresso). 52. Passive and Active Measurement Conference. Measuring and Characterizing End-to-End Route Dynamics in the Presence of Load Balancing. 2011. (Congresso). 53. Internet Measurement Conference. Measurement Methods for Fast and Accurate Blackhole Identification with Binary Tomography. 2009. (Congresso). 54. Passive and Active Measurement Conference. Uncovering Artifacts of Flow Measurement Tools. 2009. (Congresso). 55. Trilogy Project Summer School.Aggregating Noisy and Unsynchronized Measurements for Network Tomography. 2009. (Outra). 56. ACM CoNEXT. Distinguishing Persistent Failures from Transient Losses. 2008. (Congresso). 57. Internet Measurement Conference. 2008. (Congresso). 58. Internet Measurement Conference.
						2006. (Simpósio). 59. Congresso da SBC. Avaliação Quantitativa do Desempenho de Leiautes de Disco para Cargas Realistas. 2005. (Congresso). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. Cunha, Ítalo ; Alan Mislove . ACM IMC 2026 Technical Program Committee Chair. 2025. (Congresso). 2. Ítalo Cunha . ACM CoNEXT Registrations Chair. 2024. (Congresso). 3. Ítalo Cunha . Coordenador de palestras e tutoriais do SBRC 2019. 2018. (Congresso). 4. Ítalo Cunha . CAIDA BGP Hackathon. 2016. (Outro). 5. Ítalo Cunha . Auxílio na organização da 6a Escola de Verão em Computação da UFMG. 2016. (Outro). 6. Katz-Bassett, Ethan ; Ítalo Cunha ; KAZANDJIEVA, M. . ACM SIGCOMM 2016 Topic Preview Sessions. 2016. (Congresso). 7. Ítalo Cunha . Auxílio na organização da 5a Escola de Verão em Computação da UFMG. 2015. (Outro). 8. Ítalo Cunha . Auxílio na organização da 4a Escola de Verão em Computação da UFMG. 2014. (Outro). 9. Ítalo Cunha . Auxílio na organização do Workshop do InWeb. 2014. (Outro). 10. Ítalo Cunha . Auxílio na organização da 3a Escola de Verão em Computação da UFMG. 2013. (Outro). 11. Cunha, Italo . Auxílio na organização do SBRC 2012. 2012. (Congresso). 12. Ítalo Cunha . Funcionário voluntário no SIGCOMM'09. 2009. (Congresso). 13. Ítalo Cunha . Funcionário voluntário no IMC'06. 2006. (Congresso). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Thiago Henrique Braga de Souza. Agrupamento de Roteadores por Ponto de Presença.
					Início: 2022.
					Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 2. Marcel Henrique da Silva Mendes. Monitoramento Ativo do Sistema de Roteamento Interdomínio da Internet.
					Início: 2021.
					Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Google Faculty Research Awards. (Orientador). 3. Artur Duarte Penna Vaz. Modelagem de Protocolos de Transporte.
					Início: 2019.
					Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 4. Lucas Barsand de Carvalho. Mecanismos para Monitoramento de Visibilidade de Rotas na Internet.
					Início: 2018.
					Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, RNP. (Orientador). 5. Leandro Vieira. Caracterização do Impacto de Falhas de Rede em Tráfego de Usuários.
					Início: 2018.
					Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. (Orientador). Tese de doutorado 1. Osvaldo Fonseca. Mecanismos para Mitigação de Tráfego não Solicitado na Internet.
					Início: 2016. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Coorientador). 2. Elverton Fazzion. Técnicas para Rastreamento de Mudanças de Rota na Internet.
					Início: 2016. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Bruno Vinicius Ávila Machado. BatchKeeper: Processamento de Lotes com SUporte a Prazos de Execução, Monitoramento e Controle de Fluxos de Execuções de Lotes.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Italo Fernando Scotá Cunha. 2. Breno Almeida dos Santos Rodrigues Machado. Evolução do comportamento dos usuários em serviços de streaming de vídeo em larga escala.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora, . Coorientador: Italo Fernando Scotá Cunha. 3. Antônio Marcos Rodrigues Franco. Evaluation of Deep Neural Network Architectures for Authorship Obfuscation of Portuguese Texts.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Coorientador: Italo Fernando Scotá Cunha. 4. Rafael L. C. Almeida. Classification of Load Balancing in the Internet.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Italo Fernando Scotá Cunha. 5. Elias Amadeu de Souza Gomes. Aplicabilidade de Algoritmos de Aprendizado de Máquina para Detecção de Intrusão e Análise de Anomalias de Rede.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: Italo Fernando Scotá Cunha. 6. Elverton Fazzion. SpamBands: uma Metodologia para Identificação de Infra-estruturas de Spam Agindo de Forma Orquestrada.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Coorientador: Italo Fernando Scotá Cunha. 7. Wagner de Almeida Junior. Caracterização da Transmissão de Eventos Esportivos de Grande Escala pela  Internet.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora, . Coorientador: Italo Fernando Scotá Cunha. 8. Claudio Baieli. Analisis de Flujos de Redes para Detectar Patrones de Comportamiento Concordantes con Ciberataques.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia de Software)  - Universidad Nacional de San Luis, . Coorientador: Italo Fernando Scotá Cunha. 9. Rodrigo Costa Duarte. Avaliação do Impacto de Falhas no Tráfego da Rede da Universidade Federal de Juiz de Fora.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Juiz de Fora, . Coorientador: Italo Fernando Scotá Cunha. Tese de doutorado 1. Antonio Lemos Maia Neto.
						AOT: Authentication And Access Control For The Entire Iot Device Life-Cycle.
						2022. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Coorientador: Italo Fernando Scotá Cunha. 2. Brivaldo Alves Silva Jr.
						Automatic Inference of BGP Community Semantics.
						2021. Tese
					 (Doutorado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, . Coorientador: Italo Fernando Scotá Cunha. 3. Eliseu C. Miguel.
						Overlay Construction Strategies for Peer-to-peer Live Streaming Systems.
						2017. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Coorientador: Italo Fernando Scotá Cunha. 4. Antonio Lemos Maia Neto.
						Autenticação para Internet das Coisas.
						2016. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Coorientador: Italo Fernando Scotá Cunha. Monografia de conclusão de curso de aperfeiçoamento/especialização 1. Milton Ferreira Lima Filho.
						Plataforma para Consultores Independentes Seguindo a Especificação Java Enterprise Edition.
						2018.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Engenharia de Software)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Italo Fernando Scotá Cunha. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Gabriel Alves Reis.
						Default Route Analytics: Um Sistema de Monitoramento de Rotas Padrão em Sistemas Autônomos.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Italo Fernando Scotá Cunha. 2. Leonardo Oliveira Maia.
						Melhorando a Usabilidade da Plataforma Peering: The BGP Testbed.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciências Biológicas)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Italo Fernando Scotá Cunha. 3. Bernardo Reis de Almeida.
						rpslweb: Generating Insightful Data from Internet Routing Information.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Italo Fernando Scotá Cunha. 4. Beatriz Inácio de Oliveira.
						Otimização de ETL para Empresa de Monitoramento de Redes de Telecomunicação no Contexto da Transição para o 5G.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Controle e Automação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Italo Fernando Scotá Cunha. 5. Lucas Augusto Araujo Aguiar.
						Monitoramento da Adoção da Validação de Origem de Rota.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciencia da Computacao)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Italo Fernando Scotá Cunha. 6. Gustavo Dias de Oliveira.
						Processamento em Escala de Dados Topológicos da Internet.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Italo Fernando Scotá Cunha. 7. Marina de Souza Faria.
						Análise do Gasto Energético e Custo vs. Lucro da Mineração de Criptomoedas.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Italo Fernando Scotá Cunha. 8. Felipe Fonseca Rocha.
						Análise de dados utilizando cluster de baixo custo.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Sistemas)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Italo Fernando Scotá Cunha. 9. Breno Rodrigues Marques da Silva.
						Identificação de Sequestros de Prefixos na Internet.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Italo Fernando Scotá Cunha. 10. Marcel Henrique Da Silva Mendes.
						Ferramentas de Visualização de Rotas na Internet.
						2019.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Italo Fernando Scotá Cunha. 11. Giovanni Leite Tagliaferri.
						VPStats: Base de dados sobre coletores de rota BGP.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Italo Fernando Scotá Cunha. 12. João Paulo Sacchetto Ribeiro Bastos.
						AtlasDNS: Expandindo a cobertura da plataforma RIPE Atlas.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Italo Fernando Scotá Cunha. 13. Leandro Augusto de Sa Vieira.
						Uma Análise da Evolução e Características de Falhas em uma Rede de Telecomunicações de Médio Porte.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Italo Fernando Scotá Cunha. 14. Rafael Luis Caldas Almeida.
						Caracterização remota do comportamento de dispositivos em redes IPv6.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Italo Fernando Scotá Cunha. 15. LucasGabriel Lage Costa.
						Ferramentas para medições de rotas usando IPv6.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Italo Fernando Scotá Cunha. 16. Waner Miranda.
						Suporte de rede para Reverse Traceroute.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Italo Fernando Scotá Cunha. 17. Rodolfo Oliveira Fortes.
						Route Switcher: Um Software para Análise e Troca de Rotas em Sistemas Linux.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Italo Fernando Scotá Cunha. Iniciação científica 1. Leonardo Oliveira Maia.
						PEERING: Um AS para Nós.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Google Faculty Research Awards. Orientador: Italo Fernando Scotá Cunha. 2. Lécio Charlles Barbosa Alves.
						Recondicionamento de TV-Box como Computadores para Ensino.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Italo Fernando Scotá Cunha. 3. Francisco Teixeira Rocha Aragão.
						GT-CRIVO.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						RNP. Orientador: Italo Fernando Scotá Cunha. 4. Gabriel Pains de Oliveira Cardoso.
						GT-CRIVO.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						RNP. Orientador: Italo Fernando Scotá Cunha. 5. Lucas Santana do Carmo Sacramento.
						GT-CRIVO.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						RNP. Orientador: Italo Fernando Scotá Cunha. 6. Pedro Henrique Meireles de Almeida.
						GT-CRIVO.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						RNP. Orientador: Italo Fernando Scotá Cunha. 7. Leonardo Oliveira Maia.
						PEERING: Um AS para Nós.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Google Faculty Research Awards. Orientador: Italo Fernando Scotá Cunha. 8. Samuel Soares do Patrocínio.
						Suporte a RPKI e emissão de ROAs na plataforma PEERING.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Italo Fernando Scotá Cunha. 9. Heitor de Paula Santos Damasceno.
						Monitoramento e Identificação de Páginas de Phishing.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						CERT.br. Orientador: Italo Fernando Scotá Cunha. 10. Vitor Freire Vasconcelos.
						Monitoramento e Identificação de Páginas de Phishing.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Italo Fernando Scotá Cunha. 11. Matheus Gimpel Moreira de Amorim.
						Rastreamento de Dispositivos Vulneráveis.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						CERT.br. Orientador: Italo Fernando Scotá Cunha. 12. Artur Marzano.
						Caracterização de Botnets Bashlite e Mirai.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						NIC.br. Orientador: Italo Fernando Scotá Cunha. 13. Gabriel Bastos.
						Execução de Botnets Bashlite e Mirai em Ambientes Controlados.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						RNP. Orientador: Italo Fernando Scotá Cunha. 14. Artur Duarte Penna Vaz.
						Sistema para Execução de Medições de Topologia de Rede.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						RNP. Orientador: Italo Fernando Scotá Cunha. 15. Welton Augusto Santos Rodrigues.
						Uma Metodologia para Agrupamento e Extração de Informações de URLs de Phishing.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						CERT.br. Orientador: Italo Fernando Scotá Cunha. 16. Paulo Fontes Mol Júnior.
						Identificação de origem de ataques DDoS.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Italo Fernando Scotá Cunha. 17. David Alexander Antunes de Oliveira.
						Threat-Limiting Holistic Open Platform.
						2017.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						RNP. Orientador: Italo Fernando Scotá Cunha. 18. Bruno Vinicius Avila Machado.
						PEERING: Um AS para Nós.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: Italo Fernando Scotá Cunha. 19. Matheus Amaral Cunha.
						Aplicações Virtualizadas em Roteadores Domésticos.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Controle e Automação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Google Faculty Research Awards. Orientador: Italo Fernando Scotá Cunha. 20. Fabio Dayrell.
						PEERING: Um AS para nós.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Google Faculty Research Awards. Orientador: Italo Fernando Scotá Cunha. 21. Lucas Barsand.
						Remapeamento de Rotas na Internet.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Google Faculty Research Awards. Orientador: Italo Fernando Scotá Cunha. 22. Lucas Federici Esmeraldo.
						PUROMALTE: Plataforma Virtualizada em Roteadores Domésticos para Monitoramento, Análise, Localização e Tratamento de Eventos de Rede.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Italo Fernando Scotá Cunha. 23. Bruno Vinicius Ávila Machado.
						Bruno Vinicius Ávila Machado.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Google Faculty Research Awards. Orientador: Italo Fernando Scotá Cunha. 24. Pablo Goulart Silva.
						Estimando latência fim-a-fim de fluxos TCP com hardware programável.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: Italo Fernando Scotá Cunha. 25. Guilherme Capanema.
						ChangeRoute: Remapeamento de Mudanças de Caminhos na Internet.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Italo Fernando Scotá Cunha. 26. Rafael Handam.
						Caracterização de mudanças de roteamento em múltiplos caminhos na Internet.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Pró-Reitoria de Pesquisa. Orientador: Italo Fernando Scotá Cunha. Inovação Programa de computador registrado 1. SOUZA, A. F. L. ; Cunha, Italo ; OLIVEIRA, L. B. . NomadiKey: User Authentication for Smart Devices based on Nomadic Keys. 2017. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 357, data de registro:
							10/07/2017, título: "NomadiKey: User Authentication for Smart Devices based on Nomadic Keys" , Instituição de registro: Coordenadoria de Transferência e Inovação Tecnológica - CTIT/UFMG. Programa de computador sem registro 1. Ítalo Cunha ; Brandon Schlinker ; Ethan Katz-Bassett ; ARNOLD, TODD . PEERING. 2019. 2. MAIA NETO, A. L. ; OLIVEIRA, L. B. ; LOUREIRO, A. A. F. ; SOUZA, A. F. L. ; Ítalo Cunha ; PATIL, HARSH KUPWADE ; COTTA, LEONARDO . Protocolo de Autenticação para IoT (AoT). 2016. 3. Tomas Hlavacek ; Ítalo Cunha ; Yossi Gilad . DISCO. 2019. 4. SACRAMENTO, L. S. C. ; Ítalo Cunha . AutoZAP. 2024. 5. Ítalo Cunha . Shogun. 2023. 6. Sichang He ; Ítalo Cunha . RPSLyzer. 2023. Projetos de pesquisa 2020 - 2023 Automating the Analysis of Transport and Application Protocols Descrição: In this project we will develop new mechanisms for automatically identifying performance degradation in Internet paths and tune transport protocols, including TCP and its many congestion control algorithms, to path properties.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Italo Fernando Scotá Cunha - Coordenador. Financiador(es): Facebook - Auxílio
										financeiro. 2018 - 2022 SEGINT - Segurança de Tráfego Interdomínio na Internet Descrição: Neste projeto iremos desenvolver mecanismos para melhorar segurança de roteamento intredomínio na Internet, focando na identificação de tráfego com origem falsificada e autenticação de rotas. Iremos utilizar a plataforma PEERING para manipular rotas na Internet e avaliar a eficácia de mecanismos práticos que possam ser utilizados sem alteração da infraestrutura da Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Italo Fernando Scotá Cunha - Coordenador / Dorgival Guedes - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2017 - 2022 ATMOSPHERE - Adaptive, Trustworthy, Manageable, Orchestrated, Secure, Privacy-assuring, Hybrid Ecosystem for Resilient Cloud Computing Descrição: The design and development of an ecosystem of a framework, platform and application of next generation trustworthy cloud services on top of an intercontinental hybrid and federated resource pool. The framework considers a broad spectrum of properties and their measures.  The platform supports the building, deployment, measuring and evolution of trustworthy cloud resources, data network and data services.  The platform is demonstrated on a sensitive scenario to build a cloud-enabled secure and trustworthy application related to distributed telemedicine. (Projeto de cooperação Brasil-Europa.). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Italo Fernando Scotá Cunha - Integrante / Wagner Meira Jr. - Integrante / Francisco Brasileiro - Coordenador / Ignacio Blanquer - Integrante. 2017 - 2019 Performance-Aware Content Distribution Descrição: Desenvolvimento e avaliação de (i) mecanismos para balanceamento e engenharia de tráfego em redes de distribuição de conteúdo com vários pontos de presença e alto grau de conectividade; (ii) técnicas escaláveis para inferência de desempenho em tráfego; (iii) técnicas escaláveis para inferência de congestionamento em rotas na Internet.  Implementação de um arcabouço de emulação para avaliação de desempenho de conexões TCP em diferentes cenários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Italo Fernando Scotá Cunha - Coordenador. Financiador(es): Facebook - Auxílio
										financeiro. 2014 - 2016 PUROMALTE: Plataforma Virtualizada em Roteadores Domésticos para Monitoramento, Análise, Localização e Tratamento de Eventos de Rede Descrição: Neste projeto desenvolveremos PUROMALTE, uma plataforma virtualizada em roteadores de acesso para monitoramento de redes.  Usaremos PUROMALTE para monitorar e entender o desempenho observado por clientes de banda larga, bem como desenvolver e avaliar novas tecnologias para localizar e tratar problemas de desempenho em redes.  Novas tecnologias desenvolvidas com PUROMALTE poderão melhorar diretamente a experiência e de usuários na Internet e reduzir o custo operacional de provedores de acesso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Italo Fernando Scotá Cunha - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. Educação e Popularização de C & T Programa de Computador sem registro de patente 1. Ítalo Cunha ; Brandon Schlinker ; Ethan Katz-Bassett ; ARNOLD, TODD . PEERING. 2019. Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:36:08 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Formação acadêmica/titulação Pós-doutorado e/ou livre-docência Atuação profissional Linhas de pesquisa Membro de comitê de assessoramento Revisor de periódico Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de extensão Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Livros e capítulos Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Produção Técnica Programas de computador sem registro Produtos tecnológicos Trabalhos técnicos Outras produções técnicas Patente Programa de computador Programa de computador registrado Programa de computador sem registro Projetos de pesquisa Programa de computador sem registro de patente Programa de Computador registrado Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Mostrar informações complementares