Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Mario Roberto Folhadela Benevides Possui graduação em Engenharia Elétrica pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (1982), mestrado em Informática pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (1985) e doutorado em Ciência da Computação - Imperial College of Science Technology And Medicine (1991). Atualmente é professor do Instituto de Computação da Universidade Federal Fluminense. Ele é professor titular aposentado da Universidade Federal do Rio de Janeiro. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Lógicas e Semântica de Programas, atuando principalmente em lógicas aplicada à computação: lógicas modais, lógicas dinâmicas e lógicas epistêmica. Certificado pelo autor em
							06/03/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases UFRJ ORCID