Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Franklin de Lima Marquezino Obtive os títulos de Doutor em Modelagem Computacional pelo Laboratório Nacional de Computação Científica (LNCC) em 2010, Mestre em Modelagem Computacional pelo LNCC em 2006, e Bacharel em Ciência da Computação pela Universidade Católica de Petrópolis (UCP) em 2004. Após o doutoramento, antes de ingressar no corpo docente da UFRJ, estive um ano como pesquisador postdoc no LNCC. Atualmente sou Professor Associado da Universidade Federal do Rio de Janeiro, na COPPE/Sistemas e no Campus Duque de Caxias.</b> Entre Fevereiro/2024 e Janeiro/2025, estive em afastamento do país para realização de pós-doutorado no Centro de Ciência da Computação Quântica da Universidade da Letônia,</b> mundialmente conhecido como um dos mais importantes grupos teóricos de computação quântica, liderado por Prof. Andris Ambainis

Sou co-autor do livro ''A Primer on Quantum Computing''</b>, da editora Springer. Atualmente sou membro do INCT/CQA (Computação Quântica Aplicada), membro do Scientific Committee do QCTalks da Universidade do Porto, e único membro do Editorial Board do periódico Theoretical Computer Science (onde sou responsável por artigos do Track C, de ''Computação Natural''). Também já fui membro de Program Committee de importantes conferências, como a IEEE Quantum Week 2024, do WECIQ 2024, do WECIQ 2025 e do Argentinean Symposium on Quantum Computing. Atualmente sou membro do Program Committee do CBCTQ (Congresso Brasileiro de Ciências e Tecnologias Quânticas). Fui vencedor do Prêmio CAPES de Tese 2011 na área Interdisciplinar</b>, prêmio concedido pelas contribuições de minha tese de doutorado na área de passeios quânticos e computação quântica.

Uma parte importante do meu trabalho trata de problemas teóricos em Ciência da Computação e Matemática Discreta. Minha pesquisa atual visa compreender o poder de sistemas físicos quânticos para resolver problemas computacionais. Eu também estou envolvido com aspectos práticos da computação quântica no curto prazo, e este engajamento foi recentemente reconhecido pela IBM no programa Qiskit Advocates. Permaneço ativo na área de computação quântica teórica, com ênfase em algoritmos e passeios quânticos. 

Ao longo de minha carreira, tive mais de 30 artigos completos publicados em periódicos e proceedings de conferências (sendo a maioria como primeiro ou último autor). Nos últimos cinco anos publiquei 10 artigos completos em periódicos indexados (mais um artigo submetido), 4 trabalhos em conferências, orientei 2 teses de doutorado e 5 dissertações de mestrado.</b> A maioria de meus ex-alunos ocupa hoje posições de destaque no Brasil e no exterior. Coordenei diversos projetos de pesquisa com fomento pela CAPES, CNPq e FAPERJ, e já atuei como parecerista ad hoc para agências de fomento no Brasil e exterior. 

Realizo com frequência atividades de divulgação científica, dentre as quais se destacam um minicurso da Jornada de Atualização em Informática do XXXIX Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, um Webinar convidado pela Escola Superior de Redes da RNP e um Seminário PESC (que pode ser acessado em <a href=''https://www.youtube.com/watch?v=MXovwCMx3uA'' target=''_blank''>youtube.com/watch?v=MXovwCMx3uA</a>). Certificado pelo autor em
							23/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID