Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Tayana Uchôa Conte Possui graduação em Ciência da Computação pela Universidade Federal do Pará (1996), mestrado em Ciências da Computação pela Universidade Federal de Minas Gerais (2001) e doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (2009). Realizou pós-doutorado na University of California - Irvine (UCI) - (2019-2020), como bolsista do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq). Atualmente é Professora Associada da Universidade Federal do Amazonas, onde atua em cursos de graduação e pós-graduação. Concluiu a orientação de 35 dissertações de mestrado, 11 teses de doutorado e 4 coorientações de tese de doutorado nas áreas de Engenharia de Software e IHC/ Ciência da Computação.  Foi eleita Conselheira (período 2021 - 2025) da Sociedade Brasileira de Computação. Foi eleita Member-at-Large do TCSE Executive Committee (2023-2025). É Editor in Chief do Journal of Software Engineering Research and Development (JSERD), atua como Membro do Corpo Editorial de: Empirical Software Engineering Journal (EMSE), Science of Computer Programming (SCP), Journal of Brazilian Computer Society (JBCS). Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Engenharia de Software e IHC, atuando principalmente nos seguintes temas: UX - User eXperience, Avaliação de Usabilidade, Engenharia de Software Experimental, Fatores Humanos no Desenvolvimento de Software e Qualidade de Software. Recebeu o 2023 TCSE Distinguished Education Award (prêmio concedido pela IEEE Computer Society - Technical Council on Software Engineering (TCSE). Certificado pelo autor em
							08/03/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases Scopus UFRJ