Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Simone Dantas de Souza Bolsista de produtividade em pesquisa PQ/CNPq nível 1C. Possui Pós-doutorado pela Brown University (2013) e pela Universidade Estadual de Campinas (2006). Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação pela COPPE/Universidade Federal do Rio de Janeiro (2002) com período de doutorado-sanduíche pela Université Joseph Fourier (2000). Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação pela COPPE/Universidade Federal do Rio de Janeiro (1998) e Graduação em Matemática pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (1994). Atualmente ocupa o cargo de professora titular na Universidade Federal Fluminense e é professora credenciada na Pós- graduação em Matemática (desde 2010), onde fundou a área de Matemática Discreta e Combinatória em 2015. Contemplada pelo programa Cientista do Nosso Estado (2018-2023) e Jovem Cientista do Nosso Estado FAPERJ (2011-2015). Possui histórico de colaboração internacional com instituições de pesquisa de excelência, e coordenação de projetos apoiados pela CAPES (PrInt, Math AmSud, DAAD e PVE), CNPq e FAPERJ. Trabalha nas áreas de Matemática Discreta e Combinatória e Ciência da Computação, com ênfase na Teoria dos Grafos. Certificado pelo autor em
							04/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases UFRJ ORCID