Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Márcio de Medeiros Ribeiro) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Patentes e Registros Inovação Eventos Orientações Bancas + Márcio de Medeiros Ribeiro Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível 1D Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/9300936571715992 ID Lattes: 9300936571715992 Última atualização do currículo em 19/01/2026 Márcio Ribeiro é Professor Associado do Instituto de Computação da Universidade Federal de Alagoas (UFAL). É Doutor em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Pernambuco (2012), Mestre em Ciência da Computação pela mesma universidade (2008) e Bacharel em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Alagoas (2005). Durante o Mestrado participou do projeto de pesquisa Brazil Test Center em parceria com a Motorola do Brasil, onde ganhou o prêmio de membro destaque de 2007. Sua Tese de Doutorado recebeu o prêmio ACM John Vlissides Award, tornando Márcio o primeiro Latino-Americano a receber tal prêmio. O prêmio foi concedido no OOPSLA, uma das conferências mais importantes do mundo na área de linguagens de programação. A ferramenta de seu Doutorado ficou em Primeiro Lugar na Sessão de Ferramentas do Congresso Brasileiro de Software (CBSoft 2011). Sua Tese de Doutorado foi também considerada a melhor do Brasil em Computação de 2012, prêmio concedido no Concurso de Teses de Dissertações (CTD) do Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC 2013). A Tese está publicada em um Livro (Springer). Integra o corpo docente permanente do Programa de Pós-Graduação em Informática (PPGI) da UFAL. Foi Vice-Coordenador do programa por dois anos. Tem experiência nas áreas de Engenharia de Software e Inteligência Artificial, atuando principalmente em Engenharia de Software Empírica, Testes de Software, SE4AI, AI4SE e aplicações de Inteligência Artificial em geral. Publicou artigos em periódicos e conferências nacionais e internacionais de destaque, tais como TSE, TOSEM, EMSE, IST, JSS, ICSE, ESEC/FSE, PLDI, ECOOP, ICSME, ICST, SANER, SPLC, GPCE, ICPC, ESEM, EASE, ISSRE, AIware e ICMLA. Foi Coordenador Geral do Congresso Brasileiro de Software (CBSoft 2014). Organizou o ICSE 2017 PhD and Young Researchers Warm Up Symposium. Foi o Chair do Comitê de Programa do Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reúso de Software (SBCARS 2017). Em 2021, foi Chair do Comitê de Programa do Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2021). Em 2024, foi Chair do Comitê de Programa do Simpósio Brasileiro de Teste de Software Sistemático e Automatizado (SAST 2024). Foi Presidente da Comissão Especial de Engenharia de Software (CEES) da Sociedade Brasileira de Computação (SBC), Gestão 2021-2022. Em 2022 e 2025, foi Membro do Comitê da Avaliação Quadrienal, na modalidade Acadêmico, da área de Ciência da Computação, da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES). Já integrou/integra o Comitê de Programa de "top-ranked conferences" como ICSE, ISSTA, OOPSLA, ECOOP e ASE. Foi Palestrante Especial do SBQS 2016, Keynote Speaker do SBQS 2024 e Keynote Speaker do SAST 2025. Colabora com vários pesquisadores no Brasil (UFCG, UFBA, UFPE, PUC-Rio, USP, UFSCar) e no exterior (Alemanha, EUA, Itália, Canadá, Dinamarca e Portugal). Criador do app Aglomerações, utilizado na pandemia do COVID-19 com milhares de downloads, utilizado em todo o Brasil e pelas autoridades no combate ao vírus. Márcio é o Coordenador Geral do Centro de Pesquisa em Engenharia e Sistemas (EASY) da UFAL, que executa projetos com órgãos públicos e indústria. Um dos projetos do EASY é a Residência em Sistemas e IA, coordenada por Márcio, em parceria com a Justiça Federal em Alagoas (JFAL) e Tribunal Regional Federal da 5 Região (TRF5). Os resultados apontam uma economia de mais de 30 milhões de reais aos cofres públicos e mais de 300.000 horas poupadas dos servidores da justiça do Brasil. Outro projeto do EASY coordenado por Márcio é a Plataforma do PopRua em parceria com o Conselho Nacional de Justiça (CNJ), software nacional para dar suporte à geração de documentos de pessoas em situação de rua. O EASY também é responsável pelo Núcleo de Telessaúde de Alagoas (Ministério da Saúde), que objetiva reduções de mortalidade infantil e materna através da identificação (por meio de IA) de gestantes de alto risco. Mais em http://www.ic.ufal.br/marcio/ (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Márcio de Medeiros Ribeiro Nome em citações bibliográficas RIBEIRO, Márcio;RIBEIRO, MÁRCIO;RIBEIRO, MARCIO;DE M. RIBEIRO, MÁRCIO;RIBEIRO, MÃRCIO;MÁRCIO DE MEDEIROS RIBEIRO;RIBEIRO, MÁRCIO DE MEDEIROS Lattes iD http://lattes.cnpq.br/9300936571715992 Orcid iD ? https://orcid.org/0000-0002-4293-4261 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Universidade Federal de Alagoas, Instituto de Computação. Campus A. C. Simões - Av. Lourival Melo Mota, s/n, Cidade Universitária Cidade Universitária 57072900 - Maceió, AL - Brasil Telefone: (82) 32141401 Ramal: 1826 URL da Homepage: http://www.ic.ufal.br/professor/marcio/ Formação acadêmica/titulação 2008 - 2012 Doutorado em Ciências da Computação . Universidade Federal de Pernambuco, UFPE, Brasil. Título: Emergent Feature Modularization, Ano de obtenção: 2012. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. Coorientador: Claus Brabrand. Palavras-chave: Feature Modularity; Software Families; Software Product Lines; Preprocessors; Dataflow analysis; Static analysis. Grande área: Ciências Exatas e da Terra 2006 - 2008 Mestrado em Ciências da Computação . Universidade Federal de Pernambuco, UFPE, Brasil. Título: Restructuring Test Variabilities in Software Product Lines O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de Obtenção: 2008. Orientador: Paulo Henrique Monteiro Borba. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Palavras-chave: Software Product Lines; Software Modularity; Software Testing. Grande área: Ciências Exatas e da Terra 2002 - 2005 Graduação em Ciência da Computação . Universidade Federal de Alagoas, UFAL, Brasil. Título: Desenvolvimento de uma Infra-estrutura de Transações para o Arcabouço de Componentes COMPOR. Orientador: Evandro de Barros Costa. Formação Complementar 2022 - 2022 Fundamentals of Deep Learning.  (Carga horária: 8h). NVIDIA, NVIDIA, Estados Unidos. 2022 - 2022 Processamento de Linguagem Natural via Aprendizagem Profunda.  (Carga horária: 8h). Sociedade Brasileira de Computação - Porto Alegre, SBC, Brasil. 2003 - 2003 Administração de Redes TCP/IP - Linux.  (Carga horária: 30h). Quality Center, QC, Brasil. 2002 - 2002 Assistência Técnica de Computadores. Centro Federal de Educação Tecnológica de Alagoas, CEFET/AL, Brasil. 2002 - 2002 Administração de Redes Microsoft.  (Carga horária: 40h). Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial, SENAC, Brasil. 2002 - 2002 Pré Cálculo Curso de Extensão. Universidade Federal de Alagoas, UFAL, Brasil. 2001 - 2001 Manutenção Em Microcomputadores. Abc Informática, ABC2, Brasil. Atuação Profissional Tribunal Regional Federal da 5ª Região, TRF/5ª Região, Brasil. Vínculo institucional 2022 - Atual Vínculo: Pesquisador, Enquadramento Funcional: Pesquisador, Carga horária: 4 Universidade Federal de Pernambuco, UFPE, Brasil. Vínculo institucional 2008 - 2012 Vínculo: Estudante de Doutorado, Enquadramento Funcional: Estudante de Doutorado, Carga horária: 40 Atividades 3/2006 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Centro de Informática. Linhas de pesquisa Programação Orientada a Objetos/Aspectos Linhas de Produto de Software Preprocessadores Universidade Federal de Alagoas, UFAL, Brasil. Vínculo institucional 2009 - Atual Vínculo: Servidor Público, Enquadramento Funcional: Professor Associado I, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2003 - 2006 Vínculo: Bolsista, Enquadramento Funcional: Bolsista, Carga horária: 20 Atividades 01/2010 - Atual Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Estruturas de Dados Projeto de Software Tecnologia da Informação 04/2014 - 04/2016 Direção e administração, Instituto de Computação. Cargo ou função Vice-Coordenador do Programa de Pós-Graduação em Informática. 4/2003 - 10/2003 Treinamentos ministrados , Centro de Ciências Exatas e Naturais, Departamento de Tecnologia da Informação. Treinamentos ministrados Monitor na Disciplina de Lógica Aplicada à Ciência da Computação 4/2003 - 5/2003 Treinamentos ministrados , Centro de Ciências Exatas e Naturais, Departamento de Tecnologia da Informação. Treinamentos ministrados Monitoria na Disciplina de Programação 1 Sociedade Brasileira de Computação - Porto Alegre, SBC, Brasil. Vínculo institucional 2012 - Atual Vínculo: Membro, Enquadramento Funcional: Membro, Carga horária: 1 Atividades 09/2024 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Steering Committee do Simpósio Brasileiro de Teste de Software (SAST). Cargo ou função Steering Committee do Simpósio Brasileiro de Teste de Software Sistemático e Automatizado (SAST). 10/2019 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Steering Committee do Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES). Cargo ou função Membro do Steering Committee do Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES). 10/2021 - 10/2022 Conselhos, Comissões e Consultoria, Comissão Especial de Engenharia de Software. Cargo ou função Presidente da Comissão Especial de Engenharia de Software (CEES). 10/2016 - 10/2021 Conselhos, Comissões e Consultoria, Steering Committee do Simp. Bras. de Comp. Arq. e Reut. de Soft. (SBCARS). Cargo ou função Membro do Steering Committee do Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS). 10/2014 - 09/2015 Conselhos, Comissões e Consultoria, Steering Committee do Congresso Brasileiro de Software (CBSoft). Cargo ou função Presidente do Steering Committee do Congresso Brasileiro de Software (CBSoft). Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. Vínculo institucional 2022 - Atual Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Membro do Comitê de Avaliação da Computação, Carga horária: 8 Outras informações Membro do Comitê da Avaliação Quadrienal, na modalidade Acadêmico, da área de Ciência da Computação. Linhas de pesquisa 1. Programação Orientada a Objetos/Aspectos 2. Linhas de Produto de Software 3. Preprocessadores Projetos de pesquisa 2024 - Atual CNPq - Projeto em Cooperação com Comprovada Articulação Internacional - Software Quality Improvement From the Perspective of Test Smells: Techniques, Methods and Strategies Descrição: Software Quality can be understood as the degree of compliance of a system with the needs and expectations of customers or users, being such an important theme that it is found, ubiquitously, in all other areas of knowledge involved in a project. Software testing is the investigation carried out  manually or automatically  in order to provide information about the software quality in relation to the context in which it must operate and, thus, is an important activity for software quality assurance. Test smells are indicative of poor choices both in the design and implementation of automated tests and in the specification, usually in natural language, of manual software tests. Its presence can result in quality problems for the testing activity  and the software as a consequence  with a negative impact on the maintainability, coverage and reliability of the tests performed. Although test smells are the subject of frequent discussions in the literature and there are studies dedicated to strategies for their identification, prevention and removal, many related issues still prevail. First, regarding the many existing types, it is necessary to map their totality, similarity between types, impact and priority. Still, with regard to test smells removal techniques, it is necessary to evaluate their effectiveness, adherence by software testing professionals, implementation considering the evolution of test automation frameworks, as well as enabling their automation. Finally, although manual testing is still an important software testing method, little is known about test smells in this context, as well as strate- gies for their identification and removal in an automated way. Thus, this project proposes to expand knowledge about test smells in the context of manual and automated software testing, generating techniques, strategies and methods for identifying and correcting test smells, as well as tooling support that implements the proposals made. The viability of the project can be demonstrated by studies carried out by members of the projects own team, which demonstrate that many definitions of test smells can be similar and overlap; that test smells refactoring strategies can benefit from current functionality of test au- tomation frameworks; that software testing professionals are aware of the possible harm caused by test smells; that refactorings can be formalized to facilitate their automation; and that test smells in manual software testing can be identified by Artificial Intelligence techniques for Natural Language Processing. To carry out the proposal, it is intended to implement a multi-method approach that aims to fill these knowledge gaps in the area of test smells. The approach will include surveying the state of the art on test smells and refactoring actions, the use of manual and automatic analyzes of open source repo- sitories, conducting research with software testing professionals, studying features of test frameworks, proposing actions to refactor test smells, sending contributions to active and popular open source software projects and surveying and validating techniques, methods and proposed tools with industrial partners in Brazil and abroad. (Valor aproximado: R$ 300.000,00). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Márcio de Medeiros Ribeiro - Coordenador / Baldoino Fonseca - Integrante / GHEYI, ROHIT - Integrante / Ivan Machado - Integrante / SOARES, ELVYS - Integrante / Fabio Palomba - Integrante / Gilles Perrouin - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2024 - Atual Universal/CNPq - Faixa B - Grupos Consolidados - Validação e Verificação de Sistemas Apoiados por Aprendizagem de Máquina Descrição: Sistemas apoiados por aprendizagem de máquina (SAAM) são sistemas cujas funcionalidades são realizadas por meio da utilização de algoritmos de aprendizagem de máquina (AM). Tais sistemas estão cada vez mais presentes no nosso cotidiano, e suas aplicações abrangem muitas áreas das nossas vidas. Um SAAM é um software e, portanto, precisa ser verificado e validado para que seja utilizado de forma confiável. A área de testes de software já disponibiliza um conjunto de ferramentas que auxiliam na verificação e validação de sistemas de software, porém a literatura ainda é pobre no contexto de injeção de defeitos para verificação e validação da qualidade de um SAAM. Assim sendo, o objetivo deste projeto consiste em definir uma abordagem baseada em defeitos, contemplando-se técnicas de tolerância a defeitos, para a validação e verificação de SAAMs. Tal abordagem é de fundamental importância na avaliação da confiabilidade dos vários SAAMs propostos ultimamente. Nossa hipótese é que ao utilizar conceitos da área de teste de software é possível gerar ferramentas de testes que sejam capazes de avaliar a confiabilidade de um SAAM. Estudos existentes já realizaram análises de diferentes aspectos, principalmente, dos modelos de AM utilizados para suportar estes sistemas, tais como efetividade, privacidade, escalabilidade, e segurança destes modelos. Para alcançar o objetivo desta proposta iremos construir um catálogo de tipos de defeitos, erros e falhas, que mais deterioram sistemas de classificação baseados em dados numéricos (Eixo 1); baseados em imagem (Eixo 2); e baseados em texto (Eixo 3). Em seguida, iremos desenvolver ferramentas de apoio (injeção de defeitos) que serão avaliadas por meio de estudos experimentais com o intuito de serem refinadas. Pretende-se utilizar nos estudos experimentais modelos de AM de empresas conhecidas (ex: Amazon, Google e Microsoft). (Valor aproximado: R$ 168.000,00). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Márcio de Medeiros Ribeiro - Coordenador / Baldoino Fonseca - Integrante / GHEYI, ROHIT - Integrante / Erick Barboza - Integrante / ARAUJO, ICARO - Integrante / SOARES, ELVYS - Integrante / Marcelo Oliveira - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2022 - Atual FAPEAL - Test Smells em Suítes de Testes Manuais de Software: Identificação e Refatoração Utilizando Processamento de Linguagem Natural Descrição: Bad test smells, ou simplesmente test smells, são indicações de potenciais problemas na implementação de testes automáticos de software. Assim como um code smell, um test smell não significa um erro existente, e sim um ponto problemático no código do teste que, se não for corrigido a tempo, pode gerar problemas futuros. Sabe-se que a automação de testes tem altos custos de configuração e, portanto, não compensa em situações onde o teste manual ainda é a forma mais barata de testar o sistema. Nesse contexto, é sabido que testes manuais também podem ter baixa qualidade, pois podem ser escritos sem a utilização das melhores práticas de engenharia de software, o que pode levar à criação de test smells. Essa baixa qualidade é refletida em problemas como casos de teste incompreensíveis, ambíguos e difíceis de manter, onde normalmente são encontrados problemas como erros de tradução e ortografia, formulação inconsistente, uso inconsistente de vocabulário, estilos de descrição diferentes para procedimentos de teste semelhantes ou uso excessivo de abreviações. Nesse sentido, quando comparado aos testes automatizados, a literatura é particularmente pobre quando se fala em test smells para suítes de testes manuais. Não há, por exemplo, catálogos de smells tampouco formas de identificação e remoção dos mesmos. Para minimizar esses problemas, este projeto tem por objetivo: (1) analisar e quantificar test smells em suítes de testes manuais; (2) catalogar tais smells; (3) criar refatoramentos para removê-los; e (4) automatizar todo o processo através de uma ferramenta que utiliza Processamento de Linguagem Natural (i.e., Natural Language Processing - NLP). Em particular, os estudos deste projeto iniciação com análises em suítes de testes manuais open source.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio de Medeiros Ribeiro - Coordenador / GHEYI, ROHIT - Integrante / SOARES, ELVYS - Integrante / Naelson Douglas - Integrante / Manoel Aranda - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro. 2020 - 2024 FAPEAL/FAPESP - Validação de Aplicações para Cidades Inteligentes: Uma Abordagem Baseada em Defeitos Descrição: Contexto: Aplicações para Cidades Inteligentes já são uma realidade para diversos domínios críticos como transporte e mobilidade urbana, saúde, residências, e segurança pública, dentre outros. Por exemplo, tecnologias para o controle de tráfego ajudam a reduzir o tempo no trânsito em grandes cidades; porém, falhas em tempos semafóricos, por exemplo, podem causar acidentes, trazendo sérios danos à população e elevando o nível de desconfiança em relação a essas tecnologias. Assim, essas aplicações precisam ser robustas e corretas. A despeito disso, observa-se que técnicas atuais para se implementar tais atributos de qualidade focam em partes específicas dos sistemas (por exemplo, nas redes de sensores) ou não são suficientemente refinadas para serem aplicadas em nível de código fonte. Objetivo: Definir uma abordagem baseada em defeitos, contemplando-se técnicas de tolerância a de- feitos e teste de mutação, para o desenvolvimento e a validação de aplicações para Cidades Inteligentes, com foco nos domínios de mobilidade urbana e gestão de tráfego. Método: Será construído um catá- logo de tipos de defeitos, erros e falhas inerentes a esses sistemas. O catálogo embasará a definição de abordagens de tolerância a defeitos e de teste de mutação para o contexto investigado. Ferramental de apoio (injeção de erros, e teste de mutação) será desenvolvido e integrado entre si, e também integrado em um simulador de aplicações para Cidades Inteligentes. Estudos experimentais serão conduzidos para avaliar e refinar as abordagens e ferramentas propostas. Resultados Esperados: Contribuições teóricas (catálogo de tipos de defeitos, erros e falhas; e as abordagens de tolerância a defeitos e de teste de mutação), de automatização (ferramentas) e experimentais (resultados de estudos de avaliação), as quais promovem avanço no desenvolvimento de aplicações para Cidades Inteligentes e contribuem para a transferência tenológica academia-indústria nesse importante domínio de sistemas computacionais. (Valor aproximado: R$ 75.000,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (2) . Integrantes: Márcio de Medeiros Ribeiro - Coordenador / Fabiano Ferrari - Integrante / Baldoino Fonseca - Integrante / GHEYI, ROHIT - Integrante / Francisco Dalton - Integrante / Auri Vincenzi - Integrante / Pedro Pinheiro - Integrante / OFFUTT, JEFF - Integrante / André Aquino - Integrante / Bento Siqueira - Integrante / Kathiani Souza - Integrante / Valter Camargo - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro. 2019 - 2023 Universal/CNPq - Faixa B - Um Catálogo de Refatoramentos para Remover Fraquezas em Sistemas Configuráveis e Linhas de Produtos de Software Baseados em Pré-Processadores Descrição: Para implementar variabilidade em sistemas configuráveis e linhas de produtos de software, muitos desenvolvedores da indústria utilizam pré-processadores. Entretanto, apesar de ser um mecanismo simples, o uso de pré-processadores pode trazer problemas de legibilidade e entendimento de código, além de susceptibilidade à introdução de fraquezas, tais como memory leaks, resource leaks, buffer overflows, ponteiros nulos e variáveis não inicializadas. Uma fraqueza de memory leak, por exemplo, pode diminuir a quantidade de memória disponível no sistema, fazendo com que sua performance fique inaceitável ou até mesmo fazendo com que ele pare de funcionar. No contexto de sistemas configuráveis e linhas de produtos (que podem facilmente conter milhões de diferentes combinações de produtos), fraquezas são bastante difíceis de encontrar e corrigir, pois só se descobre-as quando exercitando produtos que possuem a configuração de features problemática. Desta maneira, estas fraquezas podem ser descobertas muito tardiamente (em dias, semanas ou até anos), aumentando o esforço dos desenvolvedores e diminuindo a produtividade. Assim sendo, esse projeto consiste em investigar fraquezas introduzidas em sistemas configuráveis e linhas de produtos de software implementados com pré-processadores, propor e avaliar um catálogo de refatoramentos e implementar um suporte ferramental para remover tais fraquezas automaticamente. Para tanto, sistemas configuráveis e linhas de produtos de software reais serão analisados para melhor entender e dimensionar o problema. Após essa análise, as formas como os desenvolvedores introduzem fraquezas serão documentadas para, posteriormente, servir de entrada para a criação de um catálogo de refatoramentos para remover tais fraquezas. Após isso, uma ferramenta será implementada para automatizar a aplicação do catálogo. Nossa hipótese é que, com a ferramenta, os desenvolvedores terminarão tarefas de identificação, entendimento e remoção de fraquezas em menos tempo e com maior qualidade. Para avaliar essa hipótese e entender os benefícios e limitações da ferramenta, este projeto também realizará estudos empíricos. Em particular, pretende-se realizar entrevistas com desenvolvedores bem como utilizar um dispositivo de Eye Tracking, que possibilita um melhor entendimento de como o desenvolvedor está realizando tarefas de manutenção de código. (Valor aproximado: R$ 40.000,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Márcio de Medeiros Ribeiro - Coordenador / Baldoino Fonseca - Integrante / GHEYI, ROHIT - Integrante / Francisco Dalton - Integrante / Christian Kästner - Integrante / Sven Apel - Integrante / Larissa Braz - Integrante / Andrzej Wasowski - Integrante / FERNANDES, LEONARDO - Integrante / Marcio Augusto Guimarães - Integrante / Pedro Pinheiro - Integrante / José Carlos Viana - Integrante / MEDEIROS, FLAVIO - Integrante / Fernando Oliveira - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2017 - 2022 CAPES/PGCI - Modern Refactoring Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rohit Gheyi em 13/03/2017. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Márcio de Medeiros Ribeiro - Integrante / Hyggo Oliveira de Almeida - Integrante / GHEYI, ROHIT - Coordenador / Melina Mongiovi - Integrante / Gustavo Soares - Integrante / Larissa Braz - Integrante / Volker Stolz - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. 2017 - 2018 FAPEAL - Suporte à Manutenção de Famílias de Sistemas através de Anotações de Pré-Processamento Disciplinadas Descrição: Gerenciar variabilidade pode trazer um ganho competitivo para as empresas de software. Nesse contexto, elas podem produzir famílias de sistemas, software similares mas que, ao mesmo tempo, possuem peculiaridades específicas para cada um de seus clientes. Na indústria, para lidar com essas variabilidades, muitos desenvolvedores utilizam pré-processadores. Todavia, apesar de simples, o uso de pré-processadores pode trazer problemas de legibilidade e entendimento de código e susceptibilidade a erros sutis. Isso acontece especialmente quando os desenvolvedores anotam o código das features de maneira não disciplinada, i.e., quando anotam pedaços de um mesmo comando em diferentes diretivas de compilação condicional. Para minimizar problemas de legibilidade e introdução de erros sutis causados por anotações não disciplinadas, este projeto tem por objetivo geral propor, implementar e avaliar suporte ferramental a refatoramentos para discipliná-las. Em outras palavras, nosso plano consiste em, inicialmente, descobrir, através de estudos empíricos em dezenas de sistemas reais open source, padrões de anotações não disciplinadas que causam problemas. Ao encontrar estes padrões, iremos propor e implementar uma ferramenta para realizar refatoramentos automáticos para disciplinar anotações. O plano também prevê a avaliação deste suporte ferramental em termos de estudos empíricos e experimentos controlados. Nossa hipótese é que, disciplinar anotações pode melhorar a legibilidade e entendimento do código, ajudando os desenvolvedores a evitarem problemas causados por anotações não disciplinadas e contribuindo para a melhoria na manutenção de software, alcançando melhores níveis de produtividade sem comprometer a qualidade. (Valor aproximado: R$ 25.000,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio de Medeiros Ribeiro - Coordenador / GHEYI, ROHIT - Integrante / Francisco Dalton - Integrante / Melina Mongiovi - Integrante / Sarah Nadi - Integrante / Sven Apel - Integrante / Larissa Braz - Integrante / Romero Malaquias - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro. 2014 - 2018 FAPEAL - Sistema de Irrigação Automático e Autossustentável para a Região do Semiárido Alagoano que Margeia o Canal do Sertão Descrição: O objetivo deste projeto consiste em desenvolver uma alternativa sustentável e inovadora para a agricultura irrigada em culturas de interesse regional, através do desenvolvimento de protótipo de sistema de irrigação automatizado em escala reduzida, que pode ser implantado também em locais onde há dificuldade de instalação de linhas de distribuição, buscando melhorar os índices de desenvolvimento humano das comunidades nordestina, em especial das famílias que vivem às margens do canal do sertão no semiárido alagoano. Como a energia nas áreas que margeiam o canal é praticamente inexistente, o projeto busca a utilização de fontes energia renováveis, i.e., solar e eólica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio de Medeiros Ribeiro - Integrante / Davi Bibiano - Integrante / Dacio Rocha Brito - Coordenador / Gilberto da Cruz Gouveia Neto - Integrante / Joilson Batista de Almeida Rego - Integrante. 2014 - 2018 DEVASSES: DEsign, Verification and Validation of large-scale, dynamic Service SystEmS Descrição: The DEVASSES project aims at taking a step forward in the design and deployment of large-scale, dynamic service-based software systems by supporting the transfer of knowledge on novel state of the art methods, techniques, and tools for both design time and run time verification and validation. The goal is to reinforce existing partners cooperation through a coordinated program of exchange of researchers, taking as context a common research problem, which provides the frame for the project scientific activities and cannot currently be tackled by any of the partners individually. The project includes joint research activities, focused training activities, and joint workshops, designed to exploit complementary expertise and to create synergies among the partners, establishing the basis for sustainable future cooperation at different levels, including: co-advising of PhD candidates, joint organization of international events (workshops, conferences, summer schools, etc.), participation in bilateral project proposals, participation in large-scale international project proposals, etc. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio de Medeiros Ribeiro - Integrante / Baldoino Fonseca - Integrante / Cecília Rubira - Integrante / Eliane Martins - Integrante / Regina Lúcia de Oliveira Moraes - Integrante / Marco Vieira - Coordenador / Andrea Bondavalli - Integrante. 2014 - 2017 Universal/CNPq - Faixa A - Disciplinando Anotações de Pré-processamento para Evitar Erros Sintáticos e Semânticos Durante a Manutenção de Famílias e Linhas de Produtos de Software Descrição: Gerenciar variabilidade pode trazer um ganho competitivo para as empresas de desenvolvimento de software. Para implementar variabilidade em famílias e linhas de produtos de software, muitos desenvolvedores da indústria utilizam pré-processadores. Entretanto, apesar de ser um mecanismo simples, o uso de pré-processadores pode trazer problemas de legibilidade e entendimento de código, além de susceptibilidade à introdução de erros sutis. Em particular, esses problemas são agravados quando os desenvolvedores utilizam anotações de pré-processamento de maneira não disciplinada, isto é, quando as diretivas englobam apenas parte de uma unidade sintática da linguagem C, como parte da condição de um comando if. Dessa maneira, o objetivo deste projeto consiste em investigar os problemas causados por anotações não disciplinadas, propor, implementar e avaliar suporte ferramental a refatoramentos para discipliná-las. Para tanto, famílias de linhas de produtos de software reais serão analisadas afim de entender e melhor dimensionar o problema. Após essa análise, uma ferramenta para realizar refatoramentos automáticos para disciplinar tais anotações será implementada e, por fim, avaliada através de estudos estudos empíricos e controlados. (Valor aproximado: R$ 21.000,00).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Márcio de Medeiros Ribeiro - Coordenador / Claus Brabrand - Integrante / BORBA, PAULO - Integrante / Baldoino Fonseca - Integrante / MEDEIROS, FLÁVIO - Integrante / GHEYI, ROHIT - Integrante / Christian Kästner - Integrante / Iran Rodrigues - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2020 PROCAD/CAPES - CARECO - Sistemas de Recomendação para Manutenção Colaborativa de Software Descrição: O objetivo deste projeto entitulado CAReCo: Cooperação Acadêmica em Sistemas de Recomendação para Manutenção Colaborativa de Software é investigar como sistemas de recomendação podem apoiar efetivamente as tarefas de manutenção de software e contornar as limitações mencionadas anteriormente. Este objetivo será alcançado através de cooperações entre especialistas com atuação destacada em cada uma das áreas relevantes e que fazem parte das instituições integrantes PUC-Rio, UFAL, UFCG e UFAM. A equipe do projeto é formada por pesquisadores de Programas de Pós-graduação nestas quatro instituições, localizadas em três diferentes regiões do país: Sudeste, Nordeste e Norte. Além disso, cada um dos Programas possuem diferentes níveis de maturidade, tanto com relação aos seus cursos de Mestrado, como os de Doutorado. O coordenador geral é o Prof. Carlos José Pereira de Lucena (bolsista produtividade nível 1A do CNPq), que possui ampla experiência na coordenação de projetos multi-institucionais. Os coordenadores das três equipes de IES associadas são pesquisadores de excelente produtividade, com reconhecimento nacional e internacional em suas áreas de atuação bem como ampla experiência na condução de projetos. As contribuições técnicas esperadas do projeto CAReCo são: (i) sistemas de recomendação para auxiliar manutenção colaborativa de sistemas de software, (ii) métodos que apóiem avaliação da qualidade de uso de sistemas de recomendação, (iii) novos mecanismos de colaboração, integrados a ambientes de desenvolvimento, para agilizar atividades de manutenção de software, (iv) aplicação de técnicas avançadas de inteligência artificial e banco de dados para desenvolvimento de sistemas de recomendação que apoiem a manutenção colaborativa de software e (v) projeto e avaliação de sistemas de recomendação para apoio ao ensino e aprendizagem de manutenção de software. As contribuições acadêmicas esperadas deste projeto são: (i) fortalecimento da cooperação existente entre pesquisadores dos Programas de Pós-Graduação emergentes da Computação UFAL, UFCG e UFAM e pesquisadores de um Programa de Pós-Graduação mais maduro PUC-Rio; (ii) fortalecimento destes Programas de Pós-Graduação emergentes; (iii) promoção do intercâmbio regional de pesquisa em diferentes áreas importantes da Ciência da Computação, a serem envolvidas no projeto, tais como: Engenharia de Software, Interação Humano-Computador, Inteligência Artificial, Bancos de Dados e Sistemas Colaborativos; (iv) atração de candidatos em potencial para concursos nas instituições de pesquisa e ensino dos Programas de Pós-Graduação emergentes envolvidos; (v) aumento da produtividade de todos os Programas envolvidos; (vi) construção de uma rede cooperativa de pesquisa para alavancar o ensino, a pesquisa e o desenvolvimento nas áreas citadas acima em regiões fora do eixo RJ-SP. Esta rede cooperativa deve promover uma maior interação e mobilização de pesquisadores e estudantes de Graduação e Pós-Graduação para a solução de novos desafios científico-tecnológicos. A histórica inserção internacional do Programa da PUC-Rio também contribuira para o aumento da internacionalização dos outros Programas participantes do projeto CAReCo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (20) Doutorado: (10) . Integrantes: Márcio de Medeiros Ribeiro - Integrante / Evandro de Barros Costa - Integrante / Hyggo Oliveira de Almeida - Integrante / Leandro Dias - Integrante / Baldoino Fonseca - Integrante / GHEYI, ROHIT - Integrante / Carlos Lucena - Coordenador / Alessandro Garcia - Integrante / Tayana Conte - Integrante / Altigram Silva - Integrante. 2013 - 2016 RHAE/CNPq - Sistema de Learning Analytics para Avaliação de Aprendizado de Alunos em Programação de Computadores Descrição: The Huxley é uma ferramenta web que permite a alunos submeterem código em diversas linguagens de programação como respostas a exercícios de uma base de centenas de problemas. Para cada submissão, o aluno recebe feedback da correção automática pelo sistema através de análise sintática do código e testes de aceitação, sendo direcionado para conteúdo de suporte no caso de erros. Além dos alunos, os professores também são grandes beneficiados com o processo. Com o aumento do número de alunos em instituições de ensino, professores de Programação de Computadores são obrigados a investir grandes esforços na concepção de exercícios e, principalmente, na correção dos mesmos. Ainda que se utilizem monitores, trata-se de uma tarefa árdua e que, aos poucos, torna-se pouco personalizada de acordo com a real necessidade dos alunos quanto mais alunos, menos personalizado o tratamento. Com o The Huxley, o professor tem uma visão mais analítica e fidedigna do desempenho de seus alunos, incluindo a quantidade de problemas resolvidos, porcentagem de acertos/erros, tipos de problemas com mais erros, detecção de plágio e erros específicos de cada aluno. Em outras palavras, o professor passa a atacar de forma mais eficaz os problemas peculiares de aprendizado dos alunos, em vez de consumir seu tempo com a atividade de correção. A grande lacuna na versão atual do produto, identificada através das diversas interações com os professores usuários das diversas instituições, é que a heurística de análise do
The Huxley é muito focada em quantidade de exercícios, de acordo com o nível de dificuldade de cada problema. Porém, várias perguntas de extrema importância para uma análise qualitativa de desempenho por parte dos professores não são respondidas: Qual o erro mais comum ao se utilizar determinada estrutura de um programa (for, while, etc)?
Quais tipos de exercício têm mais acertos em uma primeira tentativa? Qual a evolução, dia a dia, de cada aluno em relação aos demais do mesmo grupo e em relação aos demais no sistema The Huxley? Como tornar mais eficaz a atribuição da nota de um aluno, levando em conta quantidade, a qualidade e o nível de dificuldade dos exercícios? Como obter a partir de um conjunto de exercícios, notas sobre conceitos específicos (uso de estruturas de repetição, alocação de memória, etc)? As perguntas acima, dentre várias outras relacionadas, são de extrema importância para a informação do professor sobre a suas turmas de alunos, permitindo direcionar melhor o ensino para o algo mais personalizado, considerando a necessidade de cada um, mas ainda sem sobrecarga de trabalho. Além disso, as respostas viabilizam uma avaliação por conceito, condizente com a estrutura atual de atribuição de notas dentro do currículo e do sistema acadêmico de cada instituição. Há diversas técnicas de análise estatística e mineração de dados, incluindo mineração de texto, que podem ser utilizadas para a avaliação de aprendizado. Várias técnicas de Learning Analytics estão disponíveis na literatura, mas que precisam ser adaptadas para aplicação no The Huxley. Para este trabalho, que envolve pesquisa e
desenvolvimento, são indispensáveis profissionais com nível de mestrado. Como resultado do projeto, espera-se um sistema completo de análise de aprendizado integrado ao The Huxley, tornando-o uma ferramenta indispensável a professores e alunos de Programação em Computadores, o que trará o diferencial e a inovação necessários à introdução e massificação do produto no mercado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio de Medeiros Ribeiro - Integrante / Rodrigo de Barros Paes - Coordenador. 2011 - 2014 Universal/CNPq - Modularização Emergente para Linhas de Produtos de Software Descrição: Linhas de Produto de Software (LPS) permitem o desenvolvimento de produtos adaptados às peculiaridades de clientes específicos, com agilidade e custos reduzidos, sem comprometer qualidade. Para garantir as vantagens dessa abordagem, o suporte linguístico para estruturar variações em LPS é essencial. No entanto, o uso desses mecanismos linguísticos pode facilitar o desenvolvimento ou manutenção de uma feature mas, ao mesmo tempo, pode levar a dificuldades para manutenção de outras. A separação virtual de preocupações (Virtual Separation of Concerns ou VSoC) tenta reduzir esse problema através da possibilidade de esconder o código de features. Assim, há um certo ganho em manutenção, mas não em reuso e modularidade. De fato, desenvolvedores não têm nenhuma informação sobre as features escondidas e podem introduzir defeitos nelas que, potencialmente, têm elementos, como métodos e variáveis, em comum com a feature sendo modificada. Por esses motivos, durante a realização deste projeto nós pretendemos propor, formalizar, implementar, e avaliar suporte ao desenvolvimento e evolução modulares de features em LPS desenvolvidas com técnicas de variação como compilação condicional e aspectos. Assim, iremos implementar o conceito de modularização emergente de features, que suportará, sob demanda, a inferência de contratos (interfaces) entre implementações de features, contendo informações essenciais para permitir o desenvolvimento e evolução independentes de uma dada feature e, consequentemente, alcançando modularidade de fato. A nossa hipótese é que a inferência de interfaces entre features ajudará a alcançar melhores níveis de produtividade e qualidade, e a efetivamente raciocinar sobre features apenas com base em suas interfaces. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Márcio de Medeiros Ribeiro - Integrante / Paulo Borba - Coordenador / Sergio Soares - Integrante / Leopoldo Teixeira - Integrante / Társis Tolêdo - Integrante / Fernando Castor - Integrante / Marcelo d'Amorim - Integrante. 2010 - 2012 PROBRAL/CAPES - Suporte Linguístico para o Desenvolvimento de Linhas de Produtos de Software Descrição: Linguagens orientadas a ob jetos (OO) não suportam o paradigma de Linhas de Produtos de maneira apropriada; seus mecanismos de modularidade e variação não atendem às necessidades do desenvolvimento de linhas de produtos. Para reduzir tais problemas, muitas técnicas foram criadas, tais como colaborações, tipos virtuais, linguagens orientadas a aspectos, etc. Entretanto, cada um desses mecanismos têm suas próprias limitações. Desta maneira, o principal objetivo deste pr jeto é analisar e propor soluções para tais limitações, oferecendo melhor suporte linguístico para desenvolvimento de linhas de produtos de software, e trazendo maior produtividade e qualidade para o desenvolvimento e manutenção de linhas de produtos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Márcio de Medeiros Ribeiro - Integrante / Paulo Borba - Coordenador / Rodrigo Bonifácio - Integrante / Carlos Eduardo Pontual - Integrante / Vaidas Gasiunas - Integrante / Mira Mezini - Integrante. Financiador(es): Deutscher Akademischer Austauschdienst - Auxílio
										financeiro / Darmstadt University of Technology - Cooperação. 2008 - 2012 PROCAD/CAPES - Desenvolvimento de Linhas de Produto de Software usando Técnicas Orientadas a Aspectos Descrição: O objetivo central desse projeto de cooperação científica é promover o intercâmbio entre membros de grupos de pesquisa atuando na área de Desenvolvimento de Software Orientado a Aspectos (DSOA) e Linhas de Produtos de Software (LPS). Em particular: (i) disseminar as abordagens (técnicas, linguagens e ferramentas) OA para desenvolvimento de LPS já propostas pelos grupos de pesquisa participantes do projeto, através da sua aplicação em um conjunto de estudos de caso comuns; (ii) discutir e avaliar criticamente as abordagens já propostas, através da identificação de seus benefícios e limitações durante a sua respectiva aplicação nos estudos de caso; (iiii) avaliar e promover a integração das abordagens propostas por cada grupo de acordo com a atividade de desenvolvimento ao qual se aplica (análise, projeto e implementação de domínio, derivação de produto); (iv) aplicar as abordagens de acordo com as diretrizes oferecidas pela metodologia de integração proposta, de forma a avaliar a efetividade tanto dos refinamentos individuais propostos para cada uma das abordagens, quanto das diretrizes oferecidas pela metodologia de integração. FINANCIAMENTO: Edital Procad 01/2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Márcio de Medeiros Ribeiro - Integrante / Paulo Borba - Coordenador / Rodrigo Bonifácio - Integrante / Leopoldo Teixeira - Integrante. 2008 - 2010 FACEPE - Suporte Linguístico para Modularização de Linhas de Produtos de Software Descrição: O objetivo deste trabalho de pesquisa é contribuir para aperfeiçoar o processo de desenvolvimento de Linhas de Produtos de Software, de forma que empresas que adotem esta abordagem tenham maior vantagem competitiva advindo de desenvolvimento e manutenção modulares, e consequente aumento de produtividade. Em particular, temos as seguintes metas: - definir, formalizar e implementar suporte linguístico adequado para modularização de features em 4 tipos de artefatos de LPS: cenários de caso de uso, arquitetura, código e testes; - realizar estudos empíricos avaliando custos e benefícios associados ao uso das extensões linguísticas propostas para desenvolvimento e extração de LPS reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Márcio de Medeiros Ribeiro - Integrante / Paulo Borba - Coordenador / Rodrigo Bonifácio - Integrante / Carlos Eduardo Pontual - Integrante / Leopoldo Teixeira - Integrante. 2007 - 2009 FLIP Descrição: Este projeto tem como objetivo investigar o desenvolvimento e validação de ferramentas de apoio ao processo de desenvolvimento de linhas de produtos de aplicações móveis, principalmente jogos, com o intuito de possibilitar no futuro o reuso estratégico de software na geração de produtos similares para a grande variedade de dispositivos existentes no mercado. Com este protótipo pretendemos ir em direção ao aumento da produtividade das empresas que desenvolvem aplicações móveis e, devido as exigências do mercado, despendem grandes esforços adaptando uma dada aplicação para uma vasta gama de dispositivos com recursos computacionais variados. Assim, pretende-se ajudar a diminuir a barreira de entrada de empresas brasileiras em um mercado novo, estratégico e muito competitivo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio de Medeiros Ribeiro - Coordenador. 2007 - 2009 Universal/CNPq - Gerenciamento Modular de Variações em Linhas de Produtos de Software Descrição: O objetivo deste trabalho de pesquisa é contribuir para aperfeiçoar as ferramentas de desenvolvimento de LPS, de forma que empresas que adotem esta abordagem tenham mais vantagem competitiva advindo do desenvolvimento e manutenção modulares, e consequente aumento de produtividade. Em particular, pretendemos definir, formalizar e implementar suporte linguístico adequado para modularização de features em 4 tipos de artefatos de LPS: cenários de caso de uso, arquitetura, código e testes. Além disso, iremos realizar estudos empíricos avaliando custos e benefícios associados ao uso das extensões linguísticas propostas para desenvolvimento e extração de LPS reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Márcio de Medeiros Ribeiro - Integrante / Paulo Borba - Coordenador / Rodrigo Bonifácio - Integrante / Sergio Soares - Integrante / Carlos Eduardo Pontual - Integrante / Leopoldo Teixeira - Integrante. 2006 - 2008 Motorola - Testes de Aplicações para Disseminação, Capacitação e Manutenção de Dispositivios Celulares Descrição: O objetivo central desta proposta é investigar e propor processos e ferramentas para o teste de aplicações voltadas a disseminação e manipulação da informação em dispositivos celulares, com elevado padrão de qualidade, tornando as atividades de teste mais efetivas, com conseqüente aumento de produtividade e redução de custos. Os objetivos mais específicos são: 1. Definição de um padrão para a documentação sistemática de requisitos que possa servir como base para a geração de casos de teste; 2. Geração automática de casos de teste de unidade e de integração; 3. Seleção de pontos de teste para cada caso de teste; 4. Suporte à construção/geração automática de código de teste; 5. Análise de cobertura de casos de teste e resultados de sua execução; 6. Desenvolvimento de processos para aplicação integrada das soluções propostas. Neste contexto, teste de unidade tem como escopo serviços atômicos (features) disponibilizados nas aplicações, enquanto que o teste de integração está relacionado às interações entre estes serviços. Ao final do projeto, deverá ser apresentado um conjunto integrado de notações, processos e ferramentas de suporte ao teste de aplicações-chave de tecnologia da informação para dispositivos celulares dentro do escopo das metas definidas. Tais resultados serão refletidos na concretização de trabalhos acadêmicos como dissertações de mestrado e teses de doutorado, bem como publicações em eventos e periódicos especializados na área. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Márcio de Medeiros Ribeiro - Coordenador. 2005 - 2006 Arcabouço de Comunidades - ArCo Descrição: ArCo é um arcabouço extensível e de código aberto para a construção de ambientes de comunidades virtuais. O arcabouço dispõe de ferramentas para a interação e colaboração de atores, componentes de infra-estrutura e interface gráfica, além de dar suporte a integração com outros sistemas.
A construção de ambientes utilizando o ArCo é baseada no conceito de montagem de componentes de prateleira, os quais encapsulam serviços de comunidades virtuais bem conhecidos, tais como chat, fórum, indexação de conteúdo, e-mail, videoconferência, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio de Medeiros Ribeiro - Integrante / Mário Hozano Lucas de Souza - Integrante / Evandro de Barros Costa - Coordenador / Luiz Eugênio Fernandes Tenório - Integrante / Márcio Aguiar Ribeiro - Integrante / Camila Patrícia Basílio Nunes - Integrante / Willy Carvalho Tiengo - Integrante. Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro. 2005 - 2006 COMPOR - Software Composition Descrição: O projeto COMPOR (http://www.compor.net) visa a definição de métodos, linguagens, arcabouços, modelos e ferramentas para a composição dinâmica de software baseada nos diversos paradigmas de engenharia de software: componentes, serviços, agentes etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio de Medeiros Ribeiro - Integrante / Evandro de Barros Costa - Integrante / Luiz Eugênio Fernandes Tenório - Integrante / Hyggo Oliveira de Almeida - Coordenador / Angelo Perkusich - Integrante / Glauber Vinícius Ventura de Melo Ferreira - Integrante / Alan Pedro da Silva - Integrante / Emerson Cavalcante Loureiro Filho - Integrante / Rodrigo de Barros Paes - Integrante. 2003 - 2005 Construção de Conhecimento por Agrupamento de Dados - CoCADa Descrição: Uma das características da sociedade da informação é a constante e crescente geração de informações, muitas vezes chamada "inundação de informações" (information flood). Muitos autores afirmam que este acúmulo incessante de dados é o principal obstáculo para a construção de conhecimento útil a partir dos dados disponíveis, como pode ser constatado ao procurar informações úteis na Internet. Vários problemas de relevância estratégica e social podem ser compreendidos e tratados uma vez identificados grupos ou categorias menores dentro do volume total de informações. Alguns exemplos destes problemas, a serem tratados neste projeto, são: (i) a extração de informações em imagens médicas para diagnóstico e de sensoriamento remoto para segurança e monitoramento ambiental, (ii) a categorização de moléculas para fins farmacológicos e de estudos de biodiversidade, e (iii) o agrupamento de documentos e mídias similares disponíveis na Internet para busca e recuperação de informação. Muitas das técnicas desenvolvidas para atacar estes problemas são genericamente denominadas data mining, ou mineração de dados. Os problemas mencionados pertencem a domínios diferentes, no entanto a busca de soluções para eles pode ser descrita e tratada de forma unificada como problemas de otimização combinatória. Esses problemas têm sido abordados na prática com heurísticas que dependem fortemente da aplicação e que, em muitos casos, requerem usuários especialmente treinados para o seu uso, bem como conhecimento a priori. Uma pesquisa recente propõe a busca de categorias em um conjunto de entes através do mapeamento deste problema em um modelo magnético associado (o modelo de Potts não homogêneo), e a posterior observação do seu comportamento dinâmico. Esta nova abordagem permite construir agrupamentos de forma robusta (com pouca dependência do problema particular), eficiente (do ponto de vista computacional) e em quaisquer níveis de granularidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Márcio de Medeiros Ribeiro - Integrante / Talita Perciano Costa Leite - Integrante / Alejandro César Frery - Coordenador / Mário Hozano Lucas de Souza - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Projetos de desenvolvimento 2025 - Atual Programa de Residência em Tecnologia da Informação (TIC) - EASY / UFAL / BRISA / Softex / MCTI Descrição: Implantar uma residência no contexto de tecnologia da informação para a formação de profissionais qualificados em técnicas de computação, como por exemplo Programação Avançada, IoT, Inteligência Artificial, entre outras. O objetivo consiste em atender a demanda do mercado por profissionais qualificados na área de TI em Alagoas em no Brasil. São esperados a participação de 500 alunos em curso de nivelamento e de 100 alunos em curso de imersão. O projeto é executado através de uma parceria do ICT BRISA, Softex, Ministério de Ciência e Tecnologia (MCTI) e do Centro de Pesquisa em Engenharia e Sistemas (EASY) da UFAL.. Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Integrantes: Márcio de Medeiros Ribeiro - Coordenador / Baldoino Fonseca - Integrante / Erick Barboza - Integrante / Jobson de Araújo - Integrante / Rian Pinheiro - Integrante. 2025 - Atual Projeto de Residência da Plataforma Pop Rua Descrição: Diante do cenário crescente de pobreza e vulnerabilidade no Brasil, o Conselho Nacional de Justiça (CNJ) propôs diretrizes que visam assegurar que a população em situação de rua tenha atendimento prioritário, desburocratizado e humanizado nos tribunais, criando, nesse sentido, a Política Nacional de Atenção às Pessoas em Situação de Rua (PopRuaJud). Nesse contexto, este projeto propõe a criação de uma Plataforma Computacional para dar suporte às políticas do PopRuaJud. Em particular, a plataforma será um intermediário entre a pessoa em situação de rua e os órgãos responsáveis pela confecção e disponibilização de documentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Márcio de Medeiros Ribeiro - Coordenador / Baldoino Fonseca - Integrante / Erick Barboza - Integrante / Bruno Barros - Integrante / Heberth Braga - Integrante / Luis Augusto - Integrante / Pedro Pimentel - Integrante / Itallo Castro - Integrante / Vinicius Cortez - Integrante. 2024 - Atual Calculadora de Aposentadoria Descrição: O Núcleo de Gerência de Pessoas (NGP) do Judiciário Federal brasileiro enfrenta desafios significativos no cálculo de projeções de aposentadoria de seus servidores, devido ao uso de métodos manuais e à complexidade das regras estipuladas pela Emenda Constitucional 103/2019. A necessidade de atendimento presencial também aumenta a burocracia e limita a eficiência do processo. Para resolver esses problemas, este projeto propõe o desenvolvimento da "Calculadora de Aposentadoria", uma aplicação inovadora que automatiza o cálculo das projeções de aposentadoria, promovendo eficiência, transparência e acessibilidade no planejamento das aposentadorias.. Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Márcio de Medeiros Ribeiro - Integrante / Baldoino Fonseca - Coordenador / Erick Barboza - Integrante / Laryssa Ribeiro - Integrante / Rafael Laranjeira - Integrante / Rodrigo Santos - Integrante. 2023 - Atual Residência em Mineração e Gamificação de Processos Aplicada à Justiça Federal de Alagoas (JFAL) Descrição: Este projeto visa realizar uma residência em mineração e gamificação de processos aplicada à Justiça Federal de Alagoas (JFAL). Mais detalhes em https://residencia.jfal.jus.br/avia/. Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Márcio de Medeiros Ribeiro - Integrante / Baldoino Fonseca - Coordenador / Erick Barboza - Integrante / Laryssa Ribeiro - Integrante / Rafael Laranjeira - Integrante / Rodrigo Santos - Integrante / Vanessa Regina - Integrante / Lucas Lemos - Integrante / Leticia Melquiades - Integrante / KARLA SOPHIA SANTANA - Integrante / ALDEMIR MELO - Integrante / RUAN HELENO - Integrante / IGOR HUTSON - Integrante. 2023 - Atual Projeto de Residência em Robotização de Tarefas Processuais e Jurídicas Aplicada à Justiça Federal em Alagoas (JFAL) Descrição: Implantar um programa de Residência em Robotização de Tarefas Processuais e Jurídicas na Justiça Federal em Alagoas (JFAL) para construir, projetar, implementar e validar um framework (i.e., arcabouço) para a robotização de atividades repetitivas no sistema Processo Judicial eletrônico (PJe) no âmbito da JFAL de modo a aumentar a produtividade de analistas e técnicos judiciários - https://residencia.jfal.jus.br. Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Márcio de Medeiros Ribeiro - Coordenador / Baldoino Fonseca - Integrante / Erick Barboza - Integrante / SOARES, ELVYS - Integrante / LIMA, MARIA JULIA - Integrante / João Lucas Correia - Integrante / Álvaro Albuquerque - Integrante / Hugo Tallys - Integrante / Bruno Lemos - Integrante / Kevin Washington - Integrante / Myron Lucena - Integrante. 2022 - 2023 Projeto de Residência em Inteligência Artificial Aplicada à Justiça Federal em Alagoas (JFAL) Descrição: Implantar um programa de residência em Inteligência Artificial da Universidade Federal de Alagoas (UFAL) em parceria com a Justiça Federal em Alagoas (JFAL). Como resultados, espera-se a formação de recursos humanos em inteligência artificial como também o desenvolvimento de soluções computacionais que podem contribuir nos processos dos jurisdicionados da JFAL - https://residencia.jfal.jus.br. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Integrantes: Márcio de Medeiros Ribeiro - Coordenador / Baldoino Fonseca - Integrante / Erick Barboza - Integrante / LIMA, MARIA JULIA - Integrante / João Lucas Correia - Integrante / Álvaro Albuquerque - Integrante / Hugo Tallys - Integrante / Bruno Lemos - Integrante / Kevin Washington - Integrante / Eduardo Moraes - Integrante / Myron Lucena - Integrante. 2021 - Atual Aplicação de Técnicas de Mineração de Dados para Implantação de Gestões Guiadas por Dados em Áreas de Apoio do SESI/SENAI Descrição: Este projeto visa implantar técnicas e mecanismos de mineração e análise e mineração de dados para introduzir gestões guiadas por dados em cada uma das áreas do SESI/SENAI, minimizando significativamente problemas e facilitando a tomada de decisões. Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio de Medeiros Ribeiro - Integrante / Thiago Cordeiro - Integrante / FONSECA, BALDOINO - Coordenador / Jairo Raphael - Integrante / Luís Felipe Vieira Silva - Integrante / Arthur Vangasse - Integrante / Lucas Raggi - Integrante / Matheus Santos - Integrante / Rafael Laranjeira - Integrante / Roger Matos Júnior - Integrante. Financiador(es): Federação das Indústrias do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro. 2020 - 2021 Analisando e Predizendo Cenários de Negócios Através de Software Robôs Baseados em Técnicas de Aprendizagem de Máquina Descrição: Neste projeto, espera-se elaborar métodos e/ou metodologias que possibilitem evidenciar oportunidades de negócio, anomalias ou mesmo possíveis aperfeiçoamento dos serviços/produtos do SESI. Adicionalmente, espera-se a criação de módulos de sistemas software para robotizar/automatizar e suportar o processo de tomada de decisão. Os módulos de software terão como base os modelos calibrados em técnicas de aprendizagem de máquina, tais como Máquina de Vetor de Suporte e Redes Neurais. Também, técnicas de visualização de dados avançadas como Topic Modelling (técnica baseada em processamento de linguagem natural) e Clustering (técnica não supervisionada de aprendizagem) estarão disponíveis nos módulos de software.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcio de Medeiros Ribeiro - Coordenador / Baldoino Fonseca - Integrante / Erick Barboza - Integrante / Andressa Martins - Integrante / Anthony Jatobá - Integrante. 2020 - 2021 Automatizando e Robotizando a Gestão de Processos do SESI/SENAI Descrição: Este projeto visa automatizar e robotizar operações dos processos do SESI/SENAI visando tornar o gerenciamento de serviços e produtos mais eficiente e autônomo. Para tanto, utilizaremos técnicas de mineração de processos para identificar oportunidades de aperfeiçoamento de processos como também a robotização (ou automatização) destes processos a partir de dados extraídos de sistemas do SESI/SENAI. Para a robotização, espera-se a utilização de técnicas avançadas e do estado da arte de aprendizagem de máquina e reconhecimento de padrões, tais como Máquina de Vetor e Suporte (SVM) e Redes Neurais.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Márcio de Medeiros Ribeiro - Coordenador / Baldoino Fonseca - Integrante / Thiago Cordeiro - Integrante / LIMA, MARIA JULIA - Integrante / João Lucas Correia - Integrante / Eduardo Vasconcelos - Integrante / Laryssa Ribeiro - Integrante / Lorena Abs - Integrante / Jorge Santos Leandro - Integrante. 2019 - 2021 Investigando e Projetando Software Robôs para Automatizar a Gestão da Cadeia de Suprimentos, Compliance e Atuação Mercadológica do SENAI Alagoas Descrição: O SENAI tem enfrentado muitos desafios para realizar, adequadamente, a gestão do processo da sua cadeia de suprimentos devido a grande variedade de profissionais e operações envolvidas. Neste contexto, este projeto visa investigar e projetar software robôs capazes de automatizar a gestão do processo da cadeia de suprimentos do SENAI, levando em consideração a conformidade deste processo com normas, leis, regimentos internos e quaisquer outros princípios que tenham como objetivo garantir e manter a transparência e a integridade das operações realizadas durante este processo. Como resultado desta investigação, esperamos projetar soluções que possibilitem uma redução do tempo de ciclo das operações (devido a automatização das operações), escalabilidade (diversos robôs podem atuar paralelamente e distribuidamente em diferentes operações) como também a padronização, rastreabilidade e conformidade das operações.. Situação: Concluído; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcio de Medeiros Ribeiro - Coordenador / Baldoino Fonseca - Integrante / Thiago Cordeiro - Integrante / Erick Barboza - Integrante / Filipe Falcão - Integrante / Jairo Raphael - Integrante. Membro de corpo editorial 2023 - Atual Periódico: JOURNAL OF THE BRAZILIAN COMPUTER SOCIETY (ONLINE) Revisor de periódico 2025 - Atual Periódico: JOURNAL OF SOFTWARE ENGINEERING RESEARCH AND DEVELOPMENT 2025 - Atual Periódico: JOURNAL OF SYSTEMS AND SOFTWARE 2024 - Atual Periódico: INFORMATION AND SOFTWARE TECHNOLOGY 2023 - Atual Periódico: EMPIRICAL SOFTWARE ENGINEERING 2021 - Atual Periódico: ACM TRANSACTIONS ON SOFTWARE ENGINEERING AND METHODOLOGY 2019 - Atual Periódico: IEEE TRANSACTIONS ON SOFTWARE ENGINEERING 2014 - 2015 Periódico: Software and Systems Modeling (Print) Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: Engenharia de Software. 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: Sistemas de Informação. 3. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: Linguagens de Programação. 4. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação/Especialidade: Banco de Dados. Idiomas Inglês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Espanhol Compreende Razoavelmente, Lê Razoavelmente. Prêmios e títulos 2025 Selo de Inovação da Justiça Federal da 5ª Região (JF5) para a ferramenta SEI+! - Residência em Gamificação - JFAL, Tribunal Regional Federal da 5ª Região (TRF5). 2025 Selo de Inovação da Justiça Federal da 5ª Região (JF5) para a ferramenta AVIA - Residência em Gamificação - JFAL, Tribunal Regional Federal da 5ª Região (TRF5). 2025 Selo de Inovação da Justiça Federal da 5ª Região (JF5) para a ferramenta Penélope - Residência em Robotização - JFAL, Tribunal Regional Federal da 5ª Região (TRF5). 2025 Selo de Inovação da Justiça Federal da 5ª Região (JF5) para a ferramenta Pesquisa de Portarias - Residência em Gamificação - JFAL, Tribunal Regional Federal da 5ª Região (TRF5). 2025 Prêmio Ridalvo Costa para a ferramenta Cassandra - Residência em Robotização - JFAL, Tribunal Regional Federal da 5ª Região (TRF5). 2025 Keynote Speaker do X Simpósio Brasileiro de Teste de Software Sistemático e Automatizado (SAST 2025), Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2025 Prêmio de Excelência Acadêmica (PIBIC/CNPq) para o orientando Davi da Silva Romão, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq). 2025 Prêmio de Artigo Destaque do X Simpósio Brasileiro de Teste de Software Sistemático e Automatizado (SAST 2025), Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2025 Prêmio de Artigo Destaque do XXXIX Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software - Trilha de Ideias Inovadoras e Resultados Emergentes (SBES 2025), Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2025 Palestrante em Palco Principal do ExpoJud 2025, Judiciário Exponencial. 2025 Selo Judiciário Inovador 2025 do Conselho Nacional de Justiça (CNJ) para a ferramenta SEI+!, Conselho Nacional de Justiça (CNJ). 2025 Melhor Trabalho de IC para o Orientando Manoel Aranda no Concurso de Iniciação Científica em Qualidade de Software (CTICQS) do XXIV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2025), Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2025 Keynote Speaker do 13th Workshop on Software Visualization, Evolution and Maintenance (VEM 2025), Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2024 Distinguished Paper Award da 28th International Conference on Evaluation and Assessment in Software Engineering (EASE 2024), ACM/IEEE. 2024 Keynote Speaker do XXIII Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2024), Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2024 Melhor Tese de Doutorado para o Orientando Elvys Soares no Concurso de Teses e Dissertações em Qualidade de Software (CTDQS) do XXIII Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2024), Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2024 Revisor de Destaque do XXIII Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2024), Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2024 Selo Inovador do Conselho Nacional de Justiça (CNJ) para a ferramenta SEI+! - Residência em Mineração - JFAL, Conselho Nacional de Justiça (CNJ). 2023 Prêmio de Artigo Destaque do XVII Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS 2023), Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2023 Revisor Destaque do XXXVII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2023), Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2023 Best Paper Award do 17th ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM 2023), ACM/IEEE. 2022 Bolsista de Produtividade do CNPq - Nível 1D (2022 - 2026), Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq). 2022 Melhor Artigo do VII Simpósio Brasileiro de Teste de Software Sistemático e Automatizado (SAST 2022), Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2022 Melhor Artigo do XXXVI Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2022), Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2022 Prêmio Ridalvo Costa para a ferramenta CliqueJunte - Residência em IA - JFAL, Tribunal Regional Federal da 5ª Região (TRF5). 2021 Presidente da Comissão Especial de Engenharia de Software (CEES) da Sociedade Brasileira de Computação (SBC), Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2020 Revisor Destaque do XXXIV Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2020), Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2020 Melhor Artigo do XXXIV Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2020), Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2019 Bolsista de Produtividade do CNPq - Nível 2 (2019 - 2021), Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq). 2019 Revisor de Destaque do XXXIII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2019), Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2019 Professor Homenageado da Turma 21 da Residência em Testes de Software do convênio CIn / UFPE / Motorola, Motorola., Motorola. 2018 Prêmio de Excelência Acadêmica (PIBIC/CNPq) para o orientando Luiz Matheus de Alencar Carvalho, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq). 2018 Melhor Artigo do III Simpósio Brasileiro de Teste de Software Sistemático e Automatizado (SAST 2018), Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2018 Professor Homenageado da Turma 20 da Residência em Testes de Software do convênio CIn / UFPE / Motorola, Motorola., Motorola. 2017 Professor Homenageado da Turma 19 da Residência em Testes de Software do convênio CIn / UFPE / Motorola, Motorola. 2016 Palestrante Especial do XV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2016). http://sbqs.com.br/o-evento/palestras/evoluindo-sistemas-configuraveis-baseados-em-pre-processadores, Sociedade Brasileira de Computação (SBC). 2016 Bolsista de Produtividade do CNPq - Nível 2 (2016 - 2018), Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq). 2016 Professor Homenageado da Turma 18 da Residência em Testes de Software do convênio CIn / UFPE / Motorola, Motorola. 2016 Artigo indicado como um dos melhores da 15th International Conference on Generative Programming: Concepts & Experience (GPCE 2016), Association for Computing Machinery (ACM). 2015 FCE, Certificate in English, University of Cambridge, London. 2015 Melhor Artigo do XXIX Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2015), Sociedade Brasileira de Computação. 2015 Artigo indicado como um dos melhores da 14th International Conference on Generative Programming: Concepts & Experience (GPCE 2015), Association for Computing Machinery (ACM). 2014 Segundo lugar no Deutscher IT-Sicherheitspreis, pelo trabalho SPLLift, em análise de detecção de vulnerabilidades em linhas de produtos (com E. Bodden, T. Tôledo, C. Brabrand, P. Borba e M. Mezini), Horst Görtz Foundation. 2013 Melhor Tese de Doutorado do Brasil em Computação de 2012 (CTD/CSBC 2013), Sociedade Brasileira de Computação. 2013 Segundo melhor poster para o orientando Francisco Dalton, Primeira Escola Latino Americana de Engenharia de Software, PUC-Rio. 2013 Segundo melhor artigo do VII Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reuso de Software (SBCARS 2013), Sociedade Brasileira de Computação. 2012 Artigo indicado como um dos melhores da 11th International ACM Conference on Aspect-Oriented Software Development (AOSD 2012), Association for Computing Machinery (ACM). 2012 Artigo indicado como um dos melhores do 6th Latin American Workshop on Aspect-Oriented Software Development (LA-WASP). 2012 Best Demo Paper, Checking Contracts for AOP using XPIDRs, 24th International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE 2012). 2011 Primeiro lugar na Sessão de Ferramentas do II Congresso Brasileiro de Software (CBSoft 2011), Sociedade Brasileira de Computação. 2010 ACM SIGPLAN John Vlissides Award - http://www.sigplan.org/Awards/Vlissides/Main, ACM SIGPLAN. 2007 Prêmio de Destaque devido a contribuição acima do esperado entre os Membros do Projeto de Pesquisa, Motorola. 2005 1º lugar no English Around the World Festival, Cultura Inglesa. 2002 4º lugar no Vestibular em Ciência da Computação da Universidade Federal de Alagoas, Universidade Federal de Alagoas. 2001 1º lugar no Vestibular CESMAC no curso de Informática, CESMAC. Produções Produção bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. DE SOUZA, KATHIANI ELISA 2025 DE SOUZA, KATHIANI ELISA ; FERRARI, FABIANO CUTIGI ; DE CAMARGO, VALTER VIEIRA ; RIBEIRO, MÁRCIO ; OFFUTT, JEFF . A systematic review of fault tolerance techniques for smart city applications. JOURNAL OF SYSTEMS AND SOFTWARE , v. 219, p. 112249, 2025. 2. BARBOSA, JULIANO 2025 BARBOSA, JULIANO ; FONSECA, BALDOINO ; RIBEIRO, MÁRCIO ; CORREIA, JOÃO ; DA SILVA, LEANDRO DIAS ; GHEYI, ROHIT ; BAIA, DAVY . Evaluating the noise tolerance of Cloud NLP services across Amazon, Microsoft, and Google. COMPUTERS IN INDUSTRY , v. 164, p. 104211, 2025. 3. MELO, RIAN 2025 MELO, RIAN ; SIMÕES, PEDRO ; GHEYI, ROHIT ; D?AMORIM, MARCELO ; RIBEIRO, MÁRCIO ; SOARES, GUSTAVO ; ALMEIDA, EDUARDO ; SOARES, ELVYS . Agentic LMs: Hunting Down Test Smells. IEEE SOFTWARE , v. 1, p. 1-6, 2025. 4. SANTOS, DJAN 2025 SANTOS, DJAN ; RIBEIRO, MÁRCIO ; SANT'ANNA, CLÁUDIO . Understanding How Feature Dependent Variables Affect Configurable System Comprehensibility. JOURNAL OF SOFTWARE ENGINEERING RESEARCH AND DEVELOPMENT , v. 13, p. 1-18, 2025. 5. VIEGAS, CAYO 2025 VIEGAS, CAYO ; GHEYI, ROHIT ; RIBEIRO, MÁRCIO . Assessing the Capability of LLMs in Solving POSCOMP Questions. JOURNAL OF THE BRAZILIAN COMPUTER SOCIETY (ONLINE) , v. 31, p. 991-1004, 2025. 6. PIRES, JOHN DAVI DUTRA CANUTO 2025 PIRES, JOHN DAVI DUTRA CANUTO ; OLIVEIRA, MARCELO COSTA ; SANTOS NETO, BALDOINO FONSECA DOS ; RIBEIRO, MÁRCIO DE MEDEIROS ; FRAGOSO, RAFAEL SAMPAIO DE MELO . End-to-end automated student attendance recording system using surveillance camera. Revista Brasileira de Informática na Educação (RBIE) , v. 33, p. 371-393, 2025. 7. AMORIM, SAMUEL 2024 AMORIM, SAMUEL ; FERNANDES, LEO ; RIBEIRO, MÁRCIO ; GHEYI, ROHIT ; DELAMARO, MARCIO ; GUIMARÃES, MARCIO ; SANTOS, ANDRÉ . Reducing Manual Efforts in Equivalence Analysis in Mutation Testing. JOURNAL OF SOFTWARE ENGINEERING RESEARCH AND DEVELOPMENT , v. 12, p. 1-17, 2024. 8. LIMA, RODRIGO 2024 LIMA, RODRIGO ; SOUZA, JAIRO ; FONSECA, BALDOINO ; TEIXEIRA, Leopoldo ; MELLO, RAFAEL ; RIBEIRO, MÁRCIO ; GHEYI, ROHIT ; GARCIA, ALESSANDRO . Investigating the Social Representations of Harmful Code. JOURNAL OF SOFTWARE ENGINEERING RESEARCH AND DEVELOPMENT , v. 12, p. 1-9, 2024. 9. OLIVEIRA, JONHNANTHAN 2023 OLIVEIRA, JONHNANTHAN ; GHEYI, ROHIT ; TEIXEIRA, Leopoldo ; RIBEIRO, MÁRCIO ; LEANDRO, OSMAR ; FONSECA, BALDOINO . Towards a better understanding of the mechanics of refactoring detection tools. INFORMATION AND SOFTWARE TECHNOLOGY , v. 162, p. 107273, 2023. 10. DA COSTA, JOSÉ ALDO SILVA 2023 DA COSTA, JOSÉ ALDO SILVA ; GHEYI, ROHIT ; CASTOR, FERNANDO ; DE OLIVEIRA, PABLO ROBERTO FERNANDES ; RIBEIRO, MÁRCIO ; FONSECA, BALDOINO . Seeing confusion through a new lens: on the impact of atoms of confusion on novices? code comprehension. EMPIRICAL SOFTWARE ENGINEERING , v. 28, p. 81, 2023. 11. TORRES, ADRIANO 2023 TORRES, ADRIANO ; OLIVEIRA, CAIO ; OKIMOTO, MÁRCIO ; MARCÍLIO, DIEGO ; QUEIROGA, PEDRO ; CASTOR, FERNANDO ; BONIFÁCIO, RODRIGO ; CANEDO, EDNA DIAS ; RIBEIRO, MÁRCIO ; MONTEIRO, EDUARDO . An Investigation of confusing code patterns in JavaScript. JOURNAL OF SYSTEMS AND SOFTWARE , v. 203, p. 111731, 2023. 12. KAMEI, FERNANDO 2022 KAMEI, FERNANDO ; WIESE, I. ; PINTO, G. ; RIBEIRO, Márcio ; SOARES, S. ; FERREIRA, WALDEMAR ; Souza, R. . Assessing the Credibility of Grey Literature: A Study with Brazilian Software Engineering Researchers. JOURNAL OF SOFTWARE ENGINEERING RESEARCH AND DEVELOPMENT , v. 10, p. 1-20, 2022. 13. SOARES, ELVYS 2022 SOARES, ELVYS ; RIBEIRO, Márcio ; GHEYI, ROHIT ; AMARAL, GUILHERME ; SANTOS, ANDRÉ . Refactoring Test Smells With JUnit 5: Why Should Developers Keep Up-to-Date. Ieee Transactions On Software Engineering , v. 49, p. 1152-1170, 2022. 14. OLIVEIRA, DANIEL 2022 OLIVEIRA, DANIEL ; ASSUNCAO, WESLEY K. G. ; GARCIA, A. ; FONSECA, B. ; RIBEIRO, Márcio . Developers? perception matters: machine learning to detect developer-sensitive smells. EMPIRICAL SOFTWARE ENGINEERING , v. 27, p. 195, 2022. 15. GHEYI, ROHIT 2021 GHEYI, ROHIT ; RIBEIRO, MÁRCIO ; SOUZA, BEATRIZ ; GUIMARÃES, MARCIO ; FERNANDES, LEO ; D?AMORIM, MARCELO ; ALVES, VANDER ; TEIXEIRA, Leopoldo ; FONSECA, BALDOINO . Identifying method-level mutation subsumption relations using Z3. INFORMATION AND SOFTWARE TECHNOLOGY , v. 132, p. 106496, 2021. 16. DA COSTA, JOSÉ ALDO SILVA 2021 DA COSTA, JOSÉ ALDO SILVA ; GHEYI, ROHIT ; RIBEIRO, MÁRCIO ; APEL, SVEN ; ALVES, VANDER ; FONSECA, BALDOINO ; MEDEIROS, FLÁVIO ; GARCIA, ALESSANDRO . Evaluating refactorings for disciplining #ifdef annotations: An eye tracking study with novices. EMPIRICAL SOFTWARE ENGINEERING , v. 26, p. 92, 2021. 17. KAMEI, FERNANDO 2021 KAMEI, FERNANDO ; WIESE, IGOR ; LIMA, CRESCENCIO ; POLATO, IVANILTON ; NEPOMUCENO, VILMAR ; FERREIRA, WALDEMAR ; RIBEIRO, MÁRCIO ; PENA, CAROLLINE ; CARTAXO, BRUNO ; PINTO, GUSTAVO ; SOARES, SÉRGIO . Grey Literature in Software Engineering: A critical review. INFORMATION AND SOFTWARE TECHNOLOGY , v. 138, p. 106609, 2021. 18. DA COSTA, FRANCISCO HANDRICK 2021 DA COSTA, FRANCISCO HANDRICK ; MEDEIROS, ISMAEL ; MENEZES, THALES ; DA SILVA, JOÃO VICTOR ; DA SILVA, INGRID LORRAINE ; BONIFÁCIO, RODRIGO ; NARASIMHAN, KRISHNA ; RIBEIRO, MÁRCIO . Exploring the use of static and dynamic analysis to improve the performance of the mining sandbox approach for android malware identification. JOURNAL OF SYSTEMS AND SOFTWARE , v. 183, p. 111092, 2021. 19. SOUZA, JAIRO 2021 SOUZA, JAIRO ; LIMA, RODRIGO ; FONSECA, BALDOINO ; CARTAXO, BRUNO ; RIBEIRO, MÁRCIO ; PINTO, GUSTAVO ; GHEYI, ROHIT ; GARCIA, ALESSANDRO . Developers? viewpoints to avoid bug-introducing changes. INFORMATION AND SOFTWARE TECHNOLOGY , v. 143, p. 106766, 2021. 20. PINHEIRO, PEDRO 2020 PINHEIRO, PEDRO ; VIANA, JOSÉ CARLOS ; RIBEIRO, MÁRCIO ; FERNANDES, LEO ; FERRARI, FABIANO ; GHEYI, ROHIT ; FONSECA, BALDOINO . Mutating Code Annotations: An Empirical Evaluation on Java and C# Programs. SCIENCE OF COMPUTER PROGRAMMING , v. 191, p. 102418, 2020. 21. PIZZOLETO, ALESSANDRO VIOLA 2019 PIZZOLETO, ALESSANDRO VIOLA ; FERRARI, FABIANO CUTIGI ; OFFUTT, JEFF ; FERNANDES, LEO ; RIBEIRO, MÁRCIO . A systematic literature review of techniques and metrics to reduce the cost of mutation testing. JOURNAL OF SYSTEMS AND SOFTWARE , v. 157, p. 110388, 2019. 22. OLIVEIRA, JONHNANTHAN 2019 OLIVEIRA, JONHNANTHAN ; GHEYI, ROHIT ; MONGIOVI, MELINA ; SOARES, GUSTAVO ; RIBEIRO, MÁRCIO ; GARCIA, ALESSANDRO . Revisiting the refactoring mechanics. INFORMATION AND SOFTWARE TECHNOLOGY , v. 110, p. 136-138, 2019. 23. MEDEIROS, FLÁVIO 2019 MEDEIROS, FLÁVIO ; LIMA, GABRIEL ; AMARAL, GUILHERME ; APEL, SVEN ; KÄSTNER, CHRISTIAN ; RIBEIRO, MÁRCIO ; GHEYI, ROHIT . An investigation of misunderstanding code patterns in C open-source software projects. EMPIRICAL SOFTWARE ENGINEERING (DORDRECHT. ONLINE) , v. 24, p. 1693-1726, 2019. 24. ABAL, I. 2018 ABAL, I. ; MELO, J. ; STANCIULESCU, S. ; BRABRAND, C. ; RIBEIRO, Márcio ; WASOWSKI, A. . Variability Bugs in Highly Configurable Systems. ACM TRANSACTIONS ON SOFTWARE ENGINEERING AND METHODOLOGY , v. 26, p. 1-34, 2018. 25. BRAZ, LARISSA 2018 BRAZ, LARISSA ; GHEYI, ROHIT ; MONGIOVI, MELINA ; RIBEIRO, Márcio ; MEDEIROS, FLÁVIO ; TEIXEIRA, Leopoldo ; SOUTO, S. . A change-aware per-file analysis to compile configurable systems with  #ifdefs. COMPUTER LANGUAGES SYSTEMS & STRUCTURES , v. ?, p. ?, 2018. 26. MEDEIROS, FLAVIO 2018 MEDEIROS, FLAVIO ; RIBEIRO, MARCIO ; GHEYI, ROHIT ; APEL, SVEN ; KASTNER, CHRISTIAN ; FERREIRA, BRUNO ; CARVALHO, LUIZ ; FONSECA, BALDOINO . Discipline Matters: Refactoring of Preprocessor Directives in the #ifdef Hell. IEEE TRANSACTIONS ON SOFTWARE ENGINEERING , v. 44, p. 453-469, 2018. 27. MONGIOVI, MELINA 2018 MONGIOVI, MELINA ; GHEYI, ROHIT ; SOARES, GUSTAVO ; RIBEIRO, MARCIO ; BORBA, PAULO ; TEIXEIRA, Leopoldo . Detecting overly strong preconditions in refactoring engines. IEEE TRANSACTIONS ON SOFTWARE ENGINEERING , v. 44, p. 429-452, 2018. 28. GHEYI, ROHIT 2017 GHEYI, ROHIT ; BORBA, PAULO ; SAMPAIO, AUGUSTO ; RIBEIRO, MÁRCIO . An idiom to represent data types in Alloy. Information and Software Technology , v. 82, p. 173-176, 2017. 29. RODRIGUES, I. 2016 RODRIGUES, I. ; RIBEIRO, Márcio ; MEDEIROS, FLÁVIO ; BORBA, P. ; GHEYI, ROHIT ; FONSECA, B. . Assessing Fine-Grained Feature Dependencies. Information and Software Technology , v. 78, p. 27-52, 2016. 30. MEDEIROS, FLÁVIO 2016 MEDEIROS, FLÁVIO ; RODRIGUES, IRAN ; RIBEIRO, MÁRCIO ; TEIXEIRA, Leopoldo ; GHEYI, ROHIT . An empirical study on configuration-related issues: investigating undeclared and unused identifiers. SIGPLAN Notices (Cessou em 1991. Cont. ISSN 1523-2867 ACM SIGPLAN Notices) , v. 51, p. 35-44, 2016. 31. SANTOS NETO, BALDOINO FONSECA DOS 2015 SANTOS NETO, BALDOINO FONSECA DOS ; RIBEIRO, MÁRCIO ; SILVA, VIVIANE TORRES DA ; BRAGA, CHRISTIANO ; LUCENA, CARLOS JOSÉ PEREIRA DE ; COSTA, Evandro de Barros . AutoRefactoring: A platform to build refactoring agents. Expert Systems with Applications , v. 42, p. 1652-1664, 2015. 32. DERMEVAL, DIEGO 2015 DERMEVAL, DIEGO ; TENÓRIO, THYAGO ; BITTENCOURT, IG IBERT ; SILVA, ALAN ; ISOTANI, SEIJI ; RIBEIRO, MÁRCIO . Ontology-based feature modeling: An empirical study in changing scenarios. Expert Systems with Applications , v. 42, p. 4950-4964, 2015. 33. GARCIA, ALESSANDRO 2015 GARCIA, ALESSANDRO ; GHEYI, ROHIT ; RIBEIRO, MARCIO ; UCHITEL, SEBASTIAN . Report on the First PhD and Young Researchers Warm Up Symposium for ICSE 2017. Software Engineering Notes , v. 40, p. 38-38, 2015. 34. ANDRADE, RODRIGO 2015 ANDRADE, RODRIGO ; RIBEIRO, MÁRCIO ; REBÊLO, HENRIQUE ; BORBA, PAULO ; GASIUNAS, VAIDAS ; SATABIN, LUCAS . Assessing Idioms for a Flexible Feature Binding Time. Computer Journal (Print) , v. 59, p. bxv054-32, 2015. 35. MEDEIROS, FLÁVIO 2015 MEDEIROS, FLÁVIO ; KASTNER, C. ; RIBEIRO, Márcio ; NADI, S. ; GHEYI, ROHIT . The Love/Hate Relationship with the C Preprocessor: An Interview Study (Artifact). Dagstuhl Artifacts Series - DARTS , v. 1, p. 1-32, 2015. 36. CARDOSO, Rodrigo 2014 CARDOSO, Rodrigo ; REBÊLO, HENRIQUE ; RIBEIRO, Márcio ; BORBA, PAULO . Flexible feature binding with AspectJ-based idioms. Journal of Universal Computer Science (Print) , v. 20, p. 692-719, 2014. 37. MEDEIROS, FLÁVIO 2014 MEDEIROS, FLÁVIO ; RIBEIRO, Márcio ; GHEYI, ROHIT ; FONSECA, B. . A Catalogue of Refactorings to Remove Incomplete Annotations. Journal of Universal Computer Science (Print) , v. 20, p. 746-771, 2014. 38. MEDEIROS, FLÁVIO 2014 MEDEIROS, FLÁVIO ; RIBEIRO, MÁRCIO ; GHEYI, ROHIT . Investigating preprocessor-based syntax errors. SIGPLAN Notices (Cessou em 1991. Cont. ISSN 1523-2867 ACM SIGPLAN Notices) , v. 49, p. 75-84, 2014. 39. BRABRAND, C. 2013 BRABRAND, C. ; RIBEIRO, Márcio ; TOLEDO, T. ; WINTHER, J. ; BORBA, P. . Intraprocedural Dataflow Analysis for Software Product Lines. Transactions on Aspect-Oriented Software Development (Print) , v. 7800, p. 73-108, 2013. 40. COSTA NETO, A. 2013 COSTA NETO, A. ; BONIFACIO, R. ; RIBEIRO, MÁRCIO ; PONTUAL, C. E. ; BORBA, P. ; CASTOR, F. . A design rule language for aspect-oriented programming. The Journal of Systems and Software , v. 86, p. 2333-2356, 2013. 41. BODDEN, E. 2013 BODDEN, E. ; TOLÊDO, TÁRSIS ; RIBEIRO, MÁRCIO ; BRABRAND, CLAUS ; BORBA, P. ; MEZINI, M. . SPLLIFT: statically analyzing software product lines in minutes instead of years. ACM SIGPLAN Notices , v. 48, p. 355-364, 2013. 42. REBÊLO, HENRIQUE 2013 REBÊLO, HENRIQUE ; LIMA, RICARDO ; KULESZA, UIRÁ ; RIBEIRO, MÁRCIO ; CAI, YUANFANG ; COELHO, ROBERTA ; SANT'ANNA, CLÁUDIO ; MOTA, ALEXANDRE . QUANTIFYING THE EFFECTS OF ASPECTUAL DECOMPOSITIONS ON DESIGN BY CONTRACT MODULARIZATION: A MAINTENANCE STUDY. International Journal of Software Engineering and Knowledge Engineering , v. 23, p. 913-941, 2013. 43. RIBEIRO, Márcio 2012 RIBEIRO, Márcio ; QUEIROZ, F. ; BORBA, P. ; TOLEDO, T. ; BRABRAND, C. ; SOARES, S. . On the Impact of Feature Dependencies when Maintaining Preprocessor-based Software Product Lines. ACM SIGPLAN Notices , v. 47, p. 23-32, 2012. 44. Rego, R. 2009 Rego, R. ; RIBEIRO, Márcio ; Aleixo, E. ; Souza, R. . A Self-organizing Based Approach for Bug Reports Retrieval. Journal of Digital Information Management , v. 7, p. 358-363, 2009. Livros publicados/organizados ou edições 1. RIBEIRO, Márcio ; ALVES, E. (Org.) . Anais do IX Simpósio Brasileiro de Testes de Software Sistemático e Automatizado (SAST 2024). 1. ed. Porto Alegre: Sociedade Brasileira de Computação (SBC), 2024. 94p . 2. RIBEIRO, Márcio ; VALENTE, M. T. (Org.) . Proceedings of the 35th Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2021). 1. ed. New York: ACM, 2021. 473p . 3. RIBEIRO, Márcio . Proceedings of the 11th Brazilian Symposium on Software Components, Architectures, and Reuse. 1. ed. New York: ACM, 2017. 129p . 4. RIBEIRO, Márcio ; BORBA, P. ; BRABRAND, C. . Emergent Interfaces for Feature Modularization. 1. ed. Springer, 2014. 84p . 5. BERGER, T. (Org.) ; RIBEIRO, MÁRCIO (Org.) . Proceedings of the 6th International Workshop on Feature-Oriented Software Development. 1. ed. , 2014. 53p . 6. RIBEIRO, MÁRCIO ; SANT'ANNA, CLÁUDIO (Org.) . Proceedings of the 7th Latin American Workshop on Aspect-Oriented Software Development: Advanced Modularization Techiniques. 1. ed. Brazilian Computer Society, 2013. v. 1. 37p . 7. VELOSO, A. (Org.) ; RIBEIRO, Márcio (Org.) . Proceedings do XXXII Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica. 1. ed. , 2013. Capítulos de livros publicados 1. CARVALHO, L. ; GARCIA, A. ; ASSUNCAO, WESLEY K. G. ; COLANZI, THELMA ELITA ; BONIFACIO, R. ; TIZZEI, L. P. ; DE MELLO, RAFAEL ; CERQUEIRA, R. ; RIBEIRO, Márcio ; LUCENA, C. . Re-engineering Legacy Systems as Microservices: An Industrial Survey of Criteria to Deal with Modularity and Variability of Features. In: Roberto E. Lopez-Herrejon;Jabier Martinez;Wesley Klewerton Guez Assunção;Tewfik Ziadi;Mathieu Acher;Silvia Vergilio. (Org.). Handbook of Re-Engineering Software Intensive Systems into Software Product Lines. 1ed.: Springer, 2023, v. , p. 471-494. 2. RIBEIRO, Márcio ; MATOS JUNIOR, P. ; BORBA, P. . Recommending Mechanisms for Modularizing Mobile Software Variabilities. In: Paulo Alencar; Donald Cowan. (Org.). Handbook of Research on Mobile Software Engineering. 1ed.: , 2012, v. , p. 299-316. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. FERREIRA, A. ; MIRANDA, B. ; RIBEIRO, Márcio ; GHEYI, ROHIT ; MACHADO, I. ; FONSECA, B. . A11yArgus: Automated Detection and Empirical Analysis of Accessibility Issues in Android Apps. In: 19th International Conference on Cooperative and Human Aspects of Software Engineering (CHASE 2026), 2026, Rio de Janeiro. 19th International Conference on Cooperative and Human Aspects of Software Engineering (CHASE 2026), 2026. 2. AMARAL, L. H. ; SCHLICHTIG, M. ; EMANUEL, W. ; JESUS, J. A. ; FERREIRA, C. ; KEMPF, J. ; BONIFACIO, R. ; BODDEN, E. ; PEOTTA, L. ; PINTO, G. ; RIBEIRO, Márcio . From Legacy Designs to Vulnerability Fixes: Understanding SAST Adoption in Non-Technological Companies. In: 33rd IEEE International Conference on Software Analysis, Evolution and Reengineering (SANER 2026), 2026, Limassol. 33rd IEEE International Conference on Software Analysis, Evolution and Reengineering (SANER 2026), 2026. 3. PEIXOTO, MYRON ; BAÍA, DAVY ; NASCIMENTO, NATHALIA ; ALENCAR, PAULO ; FONSECA, BALDOINO ; RIBEIRO, MÁRCIO . On the Effectiveness of LLMs for Manual Test Verifications. In: 2025 IEEE/ACM International Workshop on Deep Learning for Testing and Testing for Deep Learning (DeepTest), 2025, Ottawa. 2025 IEEE/ACM International Workshop on Deep Learning for Testing and Testing for Deep Learning (DeepTest), 2025. p. 45. 4. OLIVEIRA, JONHNANTHAN ; GHEYI, ROHIT ; RIBEIRO, MÁRCIO ; GARCIA, ALESSANDRO . Bugs in the Shadows: Static Detection of Faulty Python Refactorings. In: Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software, 2025, Brasil. Anais do XXXIX Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2025), 2025. p. 182. 5. SIMÕES, PEDRO ; GHEYI, ROHIT ; MELO, RIAN ; OLIVEIRA, JONHNANTHAN ; RIBEIRO, MÁRCIO ; ASSUNÇÃO, WESLEY K. G. . RefModel: Detecting Refactorings using Foundation Models. In: Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software, 2025, Brasil. Anais do XXXIX Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2025), 2025. p. 811. 6. LUCAS, KEILA ; GHEYI, ROHIT ; RIBEIRO, MÁRCIO ; PALOMBA, FABIO ; MARTINS, LUANA ; SOARES, ELVYS . Investigating the Performance of Small Language Models in Detecting Test Smells in Manual Test Cases. In: Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software, 2025, Brasil. Anais do XXXIX Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2025), 2025. p. 783. 7. SILVA, PUBLIO ; BEZERRA, CARLA ; MACHADO, IVAN ; RIBEIRO, MÁRCIO . AromaDr: A Language-Independent Tool for Detecting Test Smells. In: Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software, 2025, Brasil. Anais do XXXIX Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2025), 2025. p. 914. 8. VIRGÍNIO, TÁSSIO ; RIBEIRO, MARCIO ; MACHADO, IVAN . DNose: Dart Test Smell Detector. In: Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software, 2025, Brasil. Anais do XXXIX Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2025), 2025. p. 976. 9. ARANDA III, MANOEL ; WAGNER, ANTÔNIO ; BARROS, EDUARDO ; RIBEIRO, MÁRCIO ; GARCIA, ALESSANDRO ; PALOMBA, FABIO ; FONSECA, BALDOINO ; MACHADO, IVAN . Image2Test: Using ChatGPT to Build Manual Tests from Screenshots. In: Simpósio Brasileiro de Testes de Software Sistemático e Automatizado, 2025, Brasil. Anais do X Simpósio Brasileiro de Testes de Software Sistemático e Automatizado (SAST 2025), 2025. p. 94. 10. VIRGÍNIO, TÁSSIO ; RIBEIRO, MÁRCIO ; MACHADO, IVAN . On the prevalence of test smells in mobile development. In: Simpósio Brasileiro de Testes de Software Sistemático e Automatizado, 2025, Brasil. Anais do X Simpósio Brasileiro de Testes de Software Sistemático e Automatizado (SAST 2025), 2025. p. 84. 11. SANTANA, RAILANA ; MARTINS, LUANA ; RIBEIRO, MÁRCIO ; MACHADO, IVAN . An Empirical Study on the Co-occurrence of Test Smells. In: Simpósio Brasileiro de Testes de Software Sistemático e Automatizado, 2025, Brasil. Anais do X Simpósio Brasileiro de Testes de Software Sistemático e Automatizado (SAST 2025), 2025. p. 104. 12. PIRES, JOHN DAVI D. C. ; OLIVEIRA, MARCELO COSTA ; FONSECA, BALDOÍNO ; RIBEIRO, MÁRCIO ; GIGLIO, BRUNO ANTÔNIO F. ; CALZADO, ALEXANDRE XAVIER . Ergonomic Assessment Using Human Pose Estimation: A Real-Time Approach with YOLO and BlazePose. In: Anais Estendidos do Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde, 2025, Brasil. Anais Estendidos do XXV Simpósio Brasileiro de Computação Aplicada à Saúde (SBCAS 2025), 2025. p. 293. 13. DA COSTA, FRANCISCO HANDRICK ; MEDEIROS, I. ; OLIVEIRA, L. ; CALASSIO, J. ; BONIFACIO, R. ; NARASIMHAN, KRISHNA ; MEZINI, M. ; RIBEIRO, Márcio . Scaling Up: Revisiting Mining Android Sandboxes at Scale for Malware Classification. In: 39th European Conference on Object-Oriented Programming (ECOOP 2025), 2025, Bergen. 39th European Conference on Object-Oriented Programming (ECOOP 2025), 2025. v. 40. p. 1-26. 14. FERNANDES, LEO ; ROCHA, JOÃO VITOR SOUZA ; WIESE, IGOR ; CORREIA, JOÃO LUCAS ; FRAGA, ISMAEL TRINDADE ; PINTO, RENATO TORRES ; BARBOZA, ERICK ; FONSECA, BALDOINO ; RIBEIRO, MÁRCIO . Case Study: Applying Fuzzing to REST APIs in a Large-Scale Industrial Setting. In: 2025 IEEE 36th International Symposium on Software Reliability Engineering Workshops (ISSREW), 2025, São Paulo. 2025 IEEE 36th International Symposium on Software Reliability Engineering Workshops (ISSREW), 2025. p. 45. 15. WIESE, IGOR ; DA SILVA B. SOUZA, GEORGE ; SOUZA, JAIRO ; FERNANDES, LEO ; IKEDA, MARIA EDUARDA T. S. ; SANTOS, DANIEL OLIVEIRA DOS ; FRAGA, ISMAEL TRINDADE ; PINTO, RENATO TORRES ; BARBOZA, ERICK ; FONSECA, BALDOINO ; RIBEIRO, MÁRCIO . AI-Driven Reliability Through Anomaly Detection System in Industry 4.0. In: 2025 IEEE 36th International Symposium on Software Reliability Engineering Workshops (ISSREW), 2025, São Paulo. 2025 IEEE 36th International Symposium on Software Reliability Engineering Workshops (ISSREW), 2025. p. 63. 16. ARANDA III, MANOEL ; RIBEIRO, MÁRCIO . Beyond Green Tests: Removing Smells From Natural Language Tests. In: Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2025, Brasil. Anais do XXIV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2025), 2025. p. 609. 17. SANTOS, BRUNA ; LIMA, MÁRCIA ; RIBEIRO, MÁRCIO ; CONTE, TAYANA . Teaching Requirements Engineering for Human-Centered AI: A Classroom Experience with the RE4HCAI Framework. In: Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software, 2025, Brasil. Anais do XXIV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2025), 2025. p. 540. 18. SOARES, GABRIELA ; SANTOS, VANESSA ; RIBEIRO, MÁRCIO ; MARTINS, LUANA ; PONTILLO, VALERIA ; ARANDA, MANOEL ; GHEYI, ROHIT ; MACHADO, IVAN ; PALOMBA, FABIO . On the Harmfulness of Test Smells in Manual System Testing: A Controlled Experiment. In: 2025 ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM), 2025, Honolulu. 2025 ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM), 2025. p. 185. 19. SOUZA, D. ; GHEYI, ROHIT ; ALBUQUERQUE, L. ; SOARES, G. ; RIBEIRO, Márcio . Code Generation with Small Language Models: A Codeforces-Based Study. In: 24th IEEE International Conference on Machine Learning and Applications (ICMLA 2025), 2025, Boca Raton. 24th IEEE International Conference on Machine Learning and Applications (ICMLA 2025), 2025. 20. SILVA, I. ; PEREIRA, E. ; BARBOZA, E. ; FONSECA, B. ; RIBEIRO, Márcio . Evaluating the Impact of Compression Techniques on the Robustness of CNNs under Natural Corruptions. In: 24th IEEE International Conference on Machine Learning and Applications (ICMLA 2025), 2025, Boca Raton. 24th IEEE International Conference on Machine Learning and Applications (ICMLA 2025), 2025. 21. LUCENA, M. ; FONSECA, B. ; BAIA, D. ; LIRA, K. ; RIBEIRO, Márcio ; ASSUNCAO, WESLEY K. G. ; NASCIMENTO, NATHALIA ; ALENCAR, P. . Turning Manual Tasks into Actions: Assessing the Effectiveness of Gemini-generated Selenium Tests. In: 2nd ACM International Conference on AI-powered Software (AIware 2025), 2025, Seul. 2nd ACM International Conference on AI-powered Software (AIware 2025), 2025. 22. LIRA, K. ; FONSECA, B. ; ASSUNCAO, WESLEY K. G. ; BAIA, D. ; RIBEIRO, Márcio . Beyond Code Explanations: A Ray of Hope for Cross-Language Vulnerability Repair. In: 2nd ACM International Conference on AI-powered Software (AIware 2025), 2025, Seul. 2nd ACM International Conference on AI-powered Software (AIware 2025), 2025. 23. ARANDA, MANOEL ; OLIVEIRA, NAELSON ; SOARES, ELVYS ; RIBEIRO, MÁRCIO ; ROMÃO, DAVI ; PATRIOTA, ULLYANNE ; GHEYI, ROHIT ; SOUZA, EMERSON ; MACHADO, IVAN . A Catalog of Transformations to Remove Smells From Natural Language Tests. In: EASE 2024: 28th International Conference on Evaluation and Assessment in Software Engineering, 2024, Salerno Italy. Proceedings of the 28th International Conference on Evaluation and Assessment in Software Engineering, 2024. p. 7. 24. ROBERTO, PABLO ; GHEYI, ROHIT ; COSTA, JOSÉ ALDO SILVA DA ; RIBEIRO, MÁRCIO . Assessing Python Style Guides: An Eye-Tracking Study with Novice Developers. In: Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software, 2024, Brasil. Anais do XXXVIII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2024), 2024. p. 136. 25. LUCAS, KEILA ; GHEYI, ROHIT ; SOARES, ELVYS ; RIBEIRO, MÁRCIO ; MACHADO, IVAN . Evaluating Large Language Models in Detecting Test Smells. In: Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software, 2024, Brasil. Anais do XXXVIII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2024), 2024. p. 672. 26. ALBUQUERQUE, LUCAS ; GHEYI, ROHIT ; RIBEIRO, MÁRCIO . Evaluating the Capability of LLMs in Identifying Compilation Errors in Configurable Systems. In: Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software, 2024, Brasil. Anais do XXXVIII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2024), 2024. p. 574. 27. SOARES, ELVYS ; RIBEIRO, MÁRCIO ; SANTOS, ANDRÉ . A Multimethod Study of Test Smells: Cataloging Removal and New Types. In: SBQS 2024: XXIII Brazilian Symposium on Software Quality, 2024, Salvador Bahia Brazil. Proceedings of the XXIII Brazilian Symposium on Software Quality, 2024. p. 676. 28. LOPES, GUSTAVO ; ROMÃO, DAVI ; SOARES, ELVYS ; RIBEIRO, MÁRCIO ; AMARAL, GUILHERME ; GHEYI, ROHIT ; MACHADO, IVAN . A Road to Find Them All: Towards an Agnostic Strategy for Test Smell Detection. In: SBQS 2024: XXIII Brazilian Symposium on Software Quality, 2024, Salvador Bahia Brazil. Proceedings of the XXIII Brazilian Symposium on Software Quality, 2024. p. 231. 29. VIRGÍNIO, TÁSSIO ; BASTOS, LARISSA ; BEZERRA, CARLA ; RIBEIRO, MÁRCIO ; MACHADO, IVAN . How Aware Are We of Test Smells in Quantum Software Systems? A Preliminary Empirical Evaluation. In: SBQS 2024: XXIII Brazilian Symposium on Software Quality, 2024, Salvador Bahia Brazil. Proceedings of the XXIII Brazilian Symposium on Software Quality, 2024. p. 383. 30. BIBIANO, ANA CARLA ; COUTINHO, DANIEL ; UCHÔA, ANDERSON ; ASSUNÇÃO, WESLEY K. G. ; GARCIA, ALESSANDRO ; DE MELLO, RAFAEL ; COLANZI, THELMA E. ; TENÓRIO, DANIEL ; VASCONCELOS, AUDREY ; FONSECA, BALDOINO ; RIBEIRO, MÁRCIO . Enhancing Recommendations of Composite Refactorings based on the Practice. In: 2024 IEEE International Conference on Source Code Analysis and Manipulation (SCAM), 2024, Flagstaff. 2024 IEEE International Conference on Source Code Analysis and Manipulation (SCAM), 2024. p. 83. 31. OLIVEIRA, DANIEL ; ASSUNCAO, WESLEY K. G. ; GARCIA, A. ; BIBIANO, ANA CARLA ; RIBEIRO, Márcio ; GHEYI, ROHIT ; FONSECA, B. . The Untold Story of Code Refactoring Customizations in Practice. In: 45th IEEE/ACM International Conference on Software Engineering (ICSE 2023), 2023, Melbourne. 45th IEEE/ACM International Conference on Software Engineering (ICSE 2023), 2023. 32. SOARES, ELVYS ; ARANDA, M. ; DOUGLAS, N. ; RIBEIRO, Márcio ; GHEYI, ROHIT ; SOUZA, E. ; MACHADO, I. ; SANTOS, ANDRÉ ; FONSECA, B. ; BONIFACIO, R. . Manual Tests Do Smell! Cataloging and Identifying Natural Language Test Smells. In: 17th ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM 2023), 2023, New Orleans. 17th ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM 2023), 2023. 33. MARTINS, L. ; COSTA, H. ; RIBEIRO, Márcio ; PALOMBA, F. ; MACHADO, I. . Automating Test-Specific Refactoring Mining: How Far Can We Go?. In: 23rd IEEE International Working Conference on Source Code Analysis and Manipulation (SCAM 2023), 2023, Bogotá. 23rd IEEE International Working Conference on Source Code Analysis and Manipulation (SCAM 2023), 2023. 34. SANTOS, DJAN ; SANT`ANNA, CLÁUDIO ; RIBEIRO, MÁRCIO . An Experiment on How Feature Dependent Variables Affect Configurable System Comprehensibility. In: SBCARS 2023: 17th Brazilian Symposium on Software Components, Architectures, and Reuse, 2023, Campo Grande Brazil. Proceedings of the 17th Brazilian Symposium on Software Components, Architectures, and Reuse. New York: ACM, 2023. p. 61. 35. LIMA, R. ; COSTA, K. ; SOUZA, JAIRO ; TEIXEIRA, Leopoldo ; FONSECA, B. ; DAMORIM, M. ; RIBEIRO, Márcio ; MIRANDA, B. . Do you see any problem? On the Developers Perceptions in Test Smells Detection. In: XXII Brazilian Symposium on Software Quality (SBQS 2023), 2023, Brasília. XXII Brazilian Symposium on Software Quality (SBQS 2023), 2023. 36. FERREIRA, ANA ; RIBEIRO, MÁRCIO . Making Websites More Accessible For Blind People With Automatic HTML Code Transformations. In: Anais Estendidos do Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática, 2023, Brasil. Anais Estendidos do XIV Congresso Brasileiro de Software: Teoria e Prática (CBSoft Estendido 2023), 2023. p. 70. 37. DOUGLAS, N. ; RIBEIRO, Márcio ; BONIFACIO, R. ; GHEYI, ROHIT ; WIESE, I. ; FONSECA, B. . Lint-Based Warnings in Python Code: Frequency, Awareness and Refactoring. In: 22nd IEEE International Working Conference on Source Code Analysis and Manipulation (SCAM 2022), 2022, Limassol. 22nd IEEE International Working Conference on Source Code Analysis and Manipulation (SCAM 2022), 2022. 38. FERNANDES, LEO ; RIBEIRO, Márcio ; DELAMARO, M. ; GHEYI, ROHIT ; SANTOS, ANDRÉ ; GUIMARÃES, MARCIO . Put Your Hands In The Air! Reducing Manual Effort in Mutation Testing. In: XXXVI Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2022), 2022, Uberlândia. XXXVI Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2022), 2022. 39. LEANDRO, O. ; GHEYI, ROHIT ; TEIXEIRA, Leopoldo ; RIBEIRO, Márcio ; GARCIA, A. . A Technique to Test Refactoring Detection Tools. In: XXXVI Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2022), 2022, Uberlândia. XXXVI Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2022), 2022. 40. ARANDA, M. ; SOARES, ELVYS ; RIBEIRO, Márcio ; FERRARI, F. ; GHEYI, ROHIT ; RAMOS, A. . Mutation Operators for Java Streams. In: VII Brazilian Symposium on Systematic and Automated Software Testing (SAST 2022), 2022, Uberlândia. VII Brazilian Symposium on Systematic and Automated Software Testing (SAST 2022), 2022. 41. DE MELLO, RAFAEL ; DA COSTA, JOSE ALDO ; DE OLIVEIRA, BENEDITO ; RIBEIRO, MARCIO ; FONSECA, BALDOINO ; GHEYI, ROHIT ; GARCIA, ALESSANDRO ; TIENGO, WILLY . Decoding Confusing Code: Social Representations among Developers. In: 2021 IEEE/ACM 13th International Workshop on Cooperative and Human Aspects of Software Engineering (CHASE), 2021, Madrid. 2021 IEEE/ACM 13th International Workshop on Cooperative and Human Aspects of Software Engineering (CHASE), 2021. p. 11. 42. KAMEI, F. ; PINTO, G. ; WIESE, I. ; RIBEIRO, Márcio ; SOARES, S. . What Evidence We would Miss If We Do not Use Grey Literature?. In: 15th ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM 2021), 2021, Bari. 15th ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM 2021), 2021. 43. BIBIANO, ANA CARLA ; ASSUNCAO, WESLEY K. G. ; COUTINHO, DANIEL ; SANTOS, KLEBER ; SOARES, V. ; GHEYI, ROHIT ; GARCIA, A. ; FONSECA, B. ; RIBEIRO, Márcio ; OLIVEIRA, DANIEL ; BARBOSA, CAIO ; CORREIA, J. L. ; OLIVEIRA, ANDERSON . Look Ahead! Revealing Complete Composite Refactorings and their Smelliness Effects. In: 37th International Conference on Software Maintenance and Evolution (ICSME 2021), 2021, Luxembourg City. 37th International Conference on Software Maintenance and Evolution (ICSME 2021), 2021. 44. DALTON, FRANCISCO ; RIBEIRO, MÁRCIO ; PINTO, GUSTAVO ; FERNANDES, LEO ; GHEYI, ROHIT ; FONSECA, BALDOINO . Is Exceptional Behavior Testing an Exception?. In: EASE '20: Evaluation and Assessment in Software Engineering, 2020, Trondheim Norway. Proceedings of the Evaluation and Assessment in Software Engineering, 2020. p. 170. 45. GUIMARAES, MARCIO AUGUSTO ; FERNANDES, LEO ; RIBEIRO, MARCIO ; D'AMORIM, MARCELO ; GHEYI, ROHIT . Optimizing Mutation Testing by Discovering Dynamic Mutant Subsumption Relations. In: 2020 IEEE 13th International Conference on Software Testing, Validation and Verification (ICST), 2020, Porto. 2020 IEEE 13th International Conference on Software Testing, Validation and Verification (ICST), 2020. p. 198. 46. BIBIANO, ANA CARLA ; SOARES, VINICIUS ; COUTINHO, DANIEL ; FERNANDES, EDUARDO ; CORREIA, JOÃO LUCAS ; SANTOS, KLEBER ; OLIVEIRA, ANDERSON ; GARCIA, ALESSANDRO ; GHEYI, ROHIT ; FONSECA, BALDOINO ; RIBEIRO, MÁRCIO ; BARBOSA, CAIO ; OLIVEIRA, DANIEL . How Does Incomplete Composite Refactoring Affect Internal Quality Attributes?. In: ICPC '20: 28th International Conference on Program Comprehension, 2020, Seoul Republic of Korea. Proceedings of the 28th International Conference on Program Comprehension, 2020. p. 149. 47. DIAS, LUIZ FELIPE ; BARBOSA, CAIO ; PINTO, GUSTAVO ; STEINMACHER, IGOR ; FONSECA, BALDOINO ; RIBEIRO, MARCIO ; TREUDE, CHRISTOPH ; DA COSTA, DANIEL ALENCAR . Refactoring from 9 to 5? What and When Employees and Volunteers Contribute to OSS. In: 2020 IEEE Symposium on Visual Languages and HumanCentric Computing (VL/HCC), 2020, Dunedin. 2020 IEEE Symposium on Visual Languages and Human-Centric Computing (VL/HCC), 2020. p. 1. 48. CARVALHO, LUIZ ; GARCIA, ALESSANDRO ; COLANZI, THELMA ELITA ; ASSUNCAO, WESLEY K. G. ; PEREIRA, JULIANA ALVES ; FONSECA, BALDOINO ; RIBEIRO, MARCIO ; DE LIMA, MARIA JULIA ; LUCENA, CARLOS . On the Performance and Adoption of Search-Based Microservice Identification with toMicroservices. In: 2020 IEEE International Conference on Software Maintenance and Evolution (ICSME), 2020, Adelaide. 2020 IEEE International Conference on Software Maintenance and Evolution (ICSME), 2020. p. 569. 49. OLIVEIRA, J. ; GHEYI, ROHIT ; PONTES, Felipe Barros ; MONGIOVI, M. ; RIBEIRO, MÁRCIO ; GARCIA, A. . Revisiting refactoring mechanics from tool developers' perspective. In: 23rd Brazilian Symposium on Formal Methods, 2020, Ouro Preto. 23rd Brazilian Symposium on Formal Methods, 2020. 50. FALCAO, F. ; BARBOSA, CAIO ; FONSECA, B. ; GARCIA, A. ; RIBEIRO, MÁRCIO ; GHEYI, ROHIT . On Relating Technical, Social Factors, and the Introduction of Bugs. In: 27th IEEE International Conference on Software Analysis, Evolution and Reengineering (SANER), 2020, London, Canada. 27th IEEE International Conference on Software Analysis, Evolution and Reengineering (SANER), 2020. p. 378. 51. TIENGO, Willy Carvalho ; FONSECA, B. ; PAES, E. ; PAES, Rodrigo de Barros ; VIEIRA, TIAGO F. ; RIBEIRO, MÁRCIO ; PEIXOTO, R. ; BRITO, DAVI B. . Estabelecendo uma relação entre a indústria e a academia: Desafios, Lições Aprendidas e Benefícios. In: XIX Brazilian Symposium on Software Quality (SBQS 2020), 2020, São Luis. XIX Brazilian Symposium on Software Quality (SBQS 2020), 2020. 52. CORREIA, J. L. ; PEREIRA, J. A. ; DE MELLO, RAFAEL ; GARCIA, A. ; FONSECA, B. ; RIBEIRO, Márcio ; GHEYI, ROHIT ; TIENGO, Willy Carvalho . Data Scientists: Revealing their Challenges and Practices on Machine Learning Model Development. In: XIX Brazilian Symposium on Software Quality (SBQS 2020), 2020, São Luis. XIX Brazilian Symposium on Software Quality (SBQS 2020), 2020. 53. SOARES, ELVYS ; RIBEIRO, Márcio ; AMARAL, GUILHERME ; GHEYI, ROHIT ; FERNANDES, LEO ; GARCIA, A. ; FONSECA, B. ; SANTOS, ANDRÉ . Refactoring Test Smells: A Perspective from Open-Source Developers. In: V Brazilian Symposium on Systematic and Automated Software Testing (SAST 2020), 2020, Natal. V Brazilian Symposium on Systematic and Automated Software Testing (SAST 2020), 2020. p. 50-59. 54. KAMEI, F. ; WIESE, I. ; PINTO, G. ; RIBEIRO, Márcio ; SOARES, S. . On the Use of Grey Literature: A Survey with the Brazilian Software Engineering Research Community. In: XXXIV Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2020), 2020, Natal. XXXIV Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2020), 2020. p. 183-192. 55. BARBOSA, CAIO ; UCHOA, A. ; COUTINHO, D. ; FALCAO, F. ; BRITO, H. ; AMARAL, GUILHERME ; SOARES, V. ; GARCIA, A. ; FONSECA, B. ; RIBEIRO, Márcio ; SOUSA, LEONARDO . Revealing the Social Aspects of Design Decay: A Retrospective Study of Pull Requests. In: XXXIV Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2020), 2020, Natal. XXXIV Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2020), 2020. p. 364-373. 56. OLIVEIRA, B. ; RIBEIRO, Márcio ; COSTA, J. A. S. ; GHEYI, ROHIT ; AMARAL, GUILHERME ; DE MELLO, RAFAEL ; OLIVEIRA, ANDERSON ; GARCIA, A. ; BONIFACIO, R. ; FONSECA, B. . Atoms of Confusion: The Eyes Do Not Lie. In: XXXIV Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2020), 2020, Natal. XXXIV Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2020), 2020. p. 243-252. 57. LIMA, R. ; RAPHAEL, J. ; FONSECA, B. ; TEIXEIRA, Leopoldo ; GHEYI, ROHIT ; RIBEIRO, MÁRCIO ; GARCIA, A. ; DE MELLO, RAFAEL . Understanding and Detecting Harmful Code. In: XXXIV Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2020), 2020, Natal. XXXIV Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2020), 2020. p. 223-232. 58. MEDEIROS, FLAVIO ; RIBEIRO, Márcio ; GHEYI, ROHIT ; BRAZ, L. ; KASTNER, C. ; APEL, S. ; SANTOS, KLEBER . An Empirical Study on Configuration-Related Code Weaknesses. In: XXXIV Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2020), 2020, Natal. XXXIV Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES 2020), 2020. p. 193-202. 59. GOMES, K. ; TEIXEIRA, Leopoldo ; ALVES, T. ; RIBEIRO, Márcio ; GHEYI, ROHIT . Characterizing Safe and Partially Safe Evolution Scenarios in Product Lines: An Empirical Study. In: 13th International Workshop on Variability Modelling of Software-Intensive Systems (VaMoS 2019), 2019, Leuven. 13th International Workshop on Variability Modelling of Software-Intensive Systems (VaMoS 2019), 2019. 60. PONTES, FELIPE ; GHEYI, ROHIT ; SOUTO, SABRINA ; GARCIA, ALESSANDRO ; RIBEIRO, MÁRCIO . Java reflection API: revealing the dark side of the mirror. In: the 2019 27th ACM Joint Meeting, 2019, Tallinn. Proceedings of the 2019 27th ACM Joint Meeting on European Software Engineering Conference and Symposium on the Foundations of Software Engineering  - ESEC/FSE 2019, 2019. p. 636. 61. CARTAXO, B. ; PINTO, G. ; FONSECA, B. ; RIBEIRO, Márcio ; PINHEIRO, P. ; SOARES, SÉRGIO ; BALDASSARRE, M. T. . Software Engineering Research Community Viewpoints on Rapid Reviews. In: 13th ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM 2019), 2019, Porto de Galinhas. 13th ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM 2019), 2019. 62. VIEIRA, TIAGO F. ; BRITO, DAVI B. ; RIBEIRO, MARCIO ; ARAUJO, ICARO . An IoT Based Smart Utility Pole and Street Lighting System. In: 2019 IEEE CHILEAN Conference on Electrical, Electronics Engineering, Information and Communication Technologies (CHILECON), 2019, Valparaiso. 2019 IEEE CHILEAN Conference on Electrical, Electronics Engineering, Information and Communication Technologies (CHILECON), 2019. p. 1. 63. CARVALHO, L. ; GUIMARAES, M. A. ; RIBEIRO, Márcio ; FERNANDES, LEONARDO ; AL-HAJJAJI, M. ; GHEYI, ROHIT ; THUM, T. . Equivalent Mutants in Configurable Systems: An Empirical Study. In: 12th International Workshop on Variability Modelling of Software-Intensive Systems (VaMoS 2018), 2018, Madrid. 12th International Workshop on Variability Modelling of Software-Intensive Systems (VaMoS 2018), 2018. 64. MUNIZ, R. ; GHEYI, ROHIT ; BRAZ, L. ; ANDRADE, W. ; FONSECA, B. ; RIBEIRO, Márcio . A Qualitative Analysis of Variability Weaknesses in Configurable Systems with #ifdefs. In: 12th International Workshop on Variability Modelling of Software-Intensive Systems (VaMoS 2018), 2018, Madrid. 12th International Workshop on Variability Modelling of Software-Intensive Systems (VaMoS 2018), 2018. 65. PEREIRA, J. A. ; SCHULZE, S. ; RIBEIRO, Márcio ; KRIETER, S. ; SAAKE, G. . A Context-Aware Recommender System for Extended Software Product Line Configurations. In: 12th International Workshop on Variability Modelling of Software-Intensive Systems (VaMoS 2018), 2018, Madrid. 12th International Workshop on Variability Modelling of Software-Intensive Systems (VaMoS 2018), 2018. 66. FERNANDES, LEONARDO ; RIBEIRO, Márcio ; SANTOS, ANDRÉ . Rules to Avoid Useless Mutants. In: VIII Workshop de Teses e Dissertações (WTDSoft 2018), 2018, São Carlos. VIII Workshop de Teses e Dissertações (WTDSoft 2018), 2018. 67. PINHEIRO, P. ; VIANA, J. C. ; FERNANDES, LEONARDO ; RIBEIRO, Márcio ; FERRARI, F. ; FONSECA, B. ; GHEYI, ROHIT . Mutation Operators for Code Annotations. In: 3rd Brazilian Symposium on Systematic and Automated Software Testing (SAST 2018), 2018, São Carlos. 3rd Brazilian Symposium on Systematic and Automated Software Testing (SAST 2018), 2018. 68. RIBEIRO, Márcio ; PAES, Rodrigo de Barros ; FONSECA, B. ; LEITE, J. ; CASTRO, T. ; GHEYI, ROHIT . 30 Days After Introducing Programming: Which of My Students Are Likely to Fail?. In: 29th Brazilian Symposium on Computers in Education (SBIE 2018), 2018, Fortaleza. 29th Brazilian Symposium on Computers in Education (SBIE 2018), 2018. 69. RULAND, SEBASTIAN ; LUTHMANN, LARS ; BÜRDEK, JOHANNES ; LITY, SASCHA ; THÜM, THOMAS ; LOCHAU, MALTE ; RIBEIRO, MÁRCIO . Measuring effectiveness of sample-based product-line testing. In: the 17th ACM SIGPLAN International Conference, 2018, Boston. Proceedings of the 17th ACM SIGPLAN International Conference on Generative Programming: Concepts and Experiences  - GPCE 2018. New York: ACM Press, 2018. p. 119. 70. MALAQUIAS, R. ; RIBEIRO, Márcio ; BONIFACIO, R. ; MONTEIRO, E. ; MEDEIROS, FLÁVIO ; GARCIA, A. ; GHEYI, ROHIT . The Discipline of Preprocessor-Based Annotations Does #ifdef TAG n't #endif Matter. In: 25th International Conference on Program Comprehension (ICPC), 2017, Buenos Aires. 25th International Conference on Program Comprehension (ICPC), 2017. 71. CEDRIM, DIEGO ; GARCIA, ALESSANDRO ; MONGIOVI, MELINA ; GHEYI, ROHIT ; SOUSA, LEONARDO ; DE MELLO, RAFAEL ; FONSECA, BALDOINO ; RIBEIRO, MÁRCIO ; CHÁVEZ, ALEXANDER . Understanding the impact of refactoring on smells: a longitudinal study of 23 software projects. In: the 2017 11th Joint Meeting, 2017, Paderborn. Proceedings of the 2017 11th Joint Meeting on Foundations of Software Engineering  - ESEC/FSE 2017, 2017. p. 465. 72. FERNANDES, LEONARDO ; RIBEIRO, MÁRCIO ; CARVALHO, LUIZ ; GHEYI, ROHIT ; MONGIOVI, MELINA ; SANTOS, ANDRÉ ; CAVALCANTI, ANA ; FERRARI, FABIANO ; MALDONADO, JOSÉ CARLOS . Avoiding useless mutants. In: the 16th ACM SIGPLAN International Conference, 2017, Vancouver. Proceedings of the 16th ACM SIGPLAN International Conference on Generative Programming: Concepts and Experiences  - GPCE 2017, 2017. p. 187. 73. BRAZ, L. ; GHEYI, ROHIT ; STOLZ, V. ; RIBEIRO, Márcio . Analyzing Changes on Configurable Systems with #ifdefs. In: 29th Nordic Workshop on Programming Theory (NWPT 2017), 2017, Turku. 29th Nordic Workshop on Programming Theory (NWPT 2017), 2017. 74. MEDEIROS, FLÁVIO ; KÄSTNER, CHRISTIAN ; RIBEIRO, MÁRCIO ; GHEYI, ROHIT ; APEL, SVEN . A comparison of 10 sampling algorithms for configurable systems. In: the 38th International Conference, 2016, Austin. Proceedings of the 38th International Conference on Software Engineering - ICSE '16, 2016. p. 643. 75. DE OLIVEIRA, MARCOS CÉSAR ; BONIFÁCIO, RODRIGO ; RAMOS, GUILHERME N. ; RIBEIRO, MÁRCIO . Unveiling and reasoning about co-change dependencies. In: the 15th International Conference, 2016, Málaga. Proceedings of the 15th International Conference on Modularity - MODULARITY 2016, 2016. p. 25. 76. THÜM, THOMAS ; RIBEIRO, MÁRCIO ; SCHRÖTER, REIMAR ; SIEGMUND, JANET ; DALTON, FRANCISCO . Product-line maintenance with emergent contract interfaces. In: the 20th International Systems and Software Product Line Conference, 2016, Beijing. Proceedings of the 20th International Systems and Software Product Line Conference on - SPLC '16. New York: ACM Press, 2016. p. 134. 77. BRAZ, LARISSA ; GHEYI, ROHIT ; MONGIOVI, MELINA ; RIBEIRO, MÁRCIO ; MEDEIROS, FLÁVIO ; TEIXEIRA, Leopoldo . A change-centric approach to compile configurable systems with #ifdefs. In: the 2016 ACM SIGPLAN International Conference, 2016, Amsterdam. Proceedings of the 2016 ACM SIGPLAN International Conference on Generative Programming: Concepts and Experiences  - GPCE 2016, 2016. p. 109. 78. MEDEIROS, FLÁVIO ; KASTNER, C. ; RIBEIRO, Márcio ; NADI, S. ; GHEYI, ROHIT . The Love/Hate Relationship with the C Preprocessor: An Interview Study. In: 29th European Conference on Object-Oriented Programming (ECOOP 2015), 2015, Praga. 29th European Conference on Object-Oriented Programming (ECOOP 2015), 2015. 79. OLIVEIRA, MARCOS CESAR DE ; ALMEIDA, RODRIGO BONIFACIO DE ; RAMOS, GUILHERME N. ; RIBEIRO, MARCIO . On the Conceptual Cohesion of Co-Change Clusters. In: 2015 29th Brazilian Symposium on Software Engineering (SBES), 2015, Belo Horizonte-MG. 2015 29th Brazilian Symposium on Software Engineering, 2015. p. 120. 80. MEDEIROS, FLÁVIO ; RODRIGUES, IRAN ; RIBEIRO, MÁRCIO ; TEIXEIRA, Leopoldo ; GHEYI, ROHIT . An empirical study on configuration-related issues: investigating undeclared and unused identifiers. In: the 2015 ACM SIGPLAN International Conference, 2015, Pittsburgh. Proceedings of the 2015 ACM SIGPLAN International Conference on Generative Programming: Concepts and Experiences - GPCE 2015, 2015. p. 35. 81. AMORIM, L. ; FONSECA, B. ; ANTUNES, N. ; RIBEIRO, Márcio ; COSTA, Evandro de Barros . Using Decision Trees for Detecting Code Smells. In: 26th IEEE International Symposium on Software Reliability Engineering (ISSRE 2015), 2015, Gaithersburg. 26th IEEE International Symposium on Software Reliability Engineering (ISSRE 2015), 2015. 82. RIBEIRO, MÁRCIO ; BORBA, PAULO ; KÄSTNER, CHRISTIAN . Feature maintenance with emergent interfaces. In: the 36th International Conference, 2014, Hyderabad. Proceedings of the 36th International Conference on Software Engineering - ICSE 2014. New York: ACM Press, 2014. p. 989. 83. MONGIOVI, MELINA ; MENDES, GUSTAVO ; GHEYI, ROHIT ; SOARES, GUSTAVO ; RIBEIRO, MARCIO . Scaling Testing of Refactoring Engines. In: 2014 IEEE International Conference on Software Maintenance and Evolution (ICSME), 2014, Victoria. 2014 IEEE International Conference on Software Maintenance and Evolution, 2014. p. 371. 84. BODDEN, E. ; TOLEDO, T. ; RIBEIRO, Márcio ; BRABRAND, C. ; BORBA, P. ; MEZINI, M. . SPLlift ? Statically Analyzing Software Product Lines in Minutes Instead of Years. In: 34th annual ACM SIGPLAN conference on Programming Language Design and Implementation (PLDI 2013), 2013, Seattle. 34th annual ACM SIGPLAN conference on Programming Language Design and Implementation (PLDI 2013), 2013. 85. REBELO, H. ; LEAVENS, G. T. ; LIMA, R. ; BORBA, P. ; RIBEIRO, Márcio . Modular Aspect-Oriented Design Rule Enforcement with XPIDRs. In: 12th Workshop on Foundations of Aspect-Oriented Languages (FOAL 2013), 2013, Fukuoka. 12th Workshop on Foundations of Aspect-Oriented Languages (FOAL 2013), 2013. 86. MEDEIROS, FLÁVIO ; RIBEIRO, MÁRCIO ; GHEYI, ROHIT . Investigating preprocessor-based syntax errors. In: the 12th international conference, 2013, Indianapolis. Proceedings of the 12th international conference on Generative programming: concepts & experiences - GPCE '13. New York: ACM Press, 2013. p. 75. 87. FONSECA, B. ; SILVA, V. T. ; RIBEIRO, Márcio ; COSTA, Evandro de Barros ; LUCENA, C. . Using Jason to Develop Refactoring Agents. In: Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2013, Fortaleza. Brazilian Conference on Intelligent Systems (BRACIS), 2013. 88. MEDEIROS, FLÁVIO ; LIMA, T. ; DALTON, F. ; RIBEIRO, Márcio ; GHEYI, ROHIT ; FONSECA, B. . Colligens: A Tool to Support the Development of Preprocessor-based Software Product Lines in C. In: Tool Session of the 4th Brazilian Congress on Software (CBSoft 2013), 2013, Brasília. 4th Brazilian Congress on Software (CBSoft 2013), 2013. 89. RIBEIRO, Márcio ; BORBA, PAULO ; BRABRAND, CLAUS . Emergent Feature Modularization. In: XXVI Concurso de Teses e Dissertações (CTD 2013), 2013, Maceió. XXVI Concurso de Teses e Dissertações (CTD 2013), 2013. 90. ANDRADE, RODRIGO ; REBELO, HENRIQUE ; RIBEIRO, MARCIO ; BORBA, PAULO . AspectJ-Based Idioms for Flexible Feature Binding. In: 2013 VII Brazilian Symposium on Software Components, Architectures and Reuse (SBCARS), 2013, Brasília. 2013 VII Brazilian Symposium on Software Components, Architectures and Reuse, 2013. p. 59. 91. BRABRAND, CLAUS ; RIBEIRO, Márcio ; TOLÊDO, TÁRSIS ; BORBA, PAULO . Intraprocedural dataflow analysis for software product lines. In: the 11th annual international conference, 2012, Potsdam. Proceedings of the 11th annual international conference on Aspect-oriented Software Development - AOSD '12. New York: ACM Press. p. 13-24. 92. RIBEIRO, Márcio ; TOLEDO, T. ; WINTHER, J. ; BRABRAND, C. ; BORBA, P. . Emergo: A Tool for Improving Maintainability of Preprocessor-based Product Lines. In: 11th International ACM Conference on Aspect-Oriented Software Development (AOSD 2012), 2012, Potsdam. 11th International ACM Conference on Aspect-Oriented Software Development (AOSD 2012), Companion, Demo Track, 2012. 93. REBELO, H. ; LIMA, R. ; MOTA, A. ; OLIVEIRA, C. ; RIBEIRO, Márcio . Enforcing Contracts for Aspect-oriented programs with Annotations, Pointcuts and Advice. In: 24th International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE 2012), 2012, San Francisco. 24th International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE 2012), 2012. 94. QUEIROZ, F. ; RIBEIRO, Márcio ; SOARES, S. ; BORBA, P. . Towards a Better Understanding of Feature Dependencies in Preprocessor-based Systems. In: Latin American Workshop on Aspect-Oriented Software Development (LA-WASP) (Advanced Modularization Techniques), 2012, Natal. Latin American Workshop on Aspect-Oriented Software Development (LA-WASP) (Advanced Modularization Techniques), 2012. 95. CARDOSO, Rodrigo ; RIBEIRO, Márcio ; GASIUNAS, V. ; SATABIN, L. ; REBELO, H. ; BORBA, P. . Assessing Idioms for Implementing Features with Flexible Binding Times. In: 15th European Conference on Software Maintenance and Reengineering (CSMR 2011), 2011, Oldenburg. 15th European Conference on Software Maintenance and Reengineering (CSMR 2011), 2011. p. 231-240. 96. REBELO, H. ; LIMA, R. ; KULESZA, U. ; SANT'ANNA, C. ; COELHO, R. ; MOTA, A. ; RIBEIRO, Márcio ; OLIVEIRA, C. . Assessing the Impact of Aspects on Design By Contract Effort: A Quantitative Study. In: 23rd International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE 2011), 2011, Miami. 23rd International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE 2011), 2011. 97. RIBEIRO, Márcio ; TOLEDO, T. ; BORBA, P. ; BRABRAND, C. . A Tool for Improving Maintainability of Preprocessor-based Product Lines. In: 2nd Brazilian Congress on Software (CBSoft 2011), 2011, São Paulo. Tool Session of the 2nd Brazilian Congress on Software (CBSoft 2011), 2011. 98. RIBEIRO, MÁRCIO ; QUEIROZ, FELIPE ; BORBA, PAULO ; TOLÊDO, TÁRSIS ; BRABRAND, CLAUS ; SOARES, SÉRGIO . On the impact of feature dependencies when maintaining preprocessor-based software product lines. In: the 10th ACM international conference, 2011, Portland. Proceedings of the 10th ACM international conference on Generative programming and component engineering - GPCE '11. New York: ACM Press. p. 23-32. 99. RIBEIRO, MÁRCIO ; PACHECO, Humberto ; TEIXEIRA, Leopoldo ; BORBA, PAULO . Emergent feature modularization. In: the ACM international conference companion, 2010, Reno/Tahoe. Proceedings of the ACM international conference companion on Object oriented programming systems languages and applications companion - SPLASH '10. New York: ACM Press. p. 11-18. 100. REBELO, H. ; LIMA, R. ; KULESZA, U. ; COELHO, R. ; MOTA, A. ; RIBEIRO, Márcio ; ARAUJO, J. E. . The Contract Enforcement Aspect Pattern. In: 8th Latin American Conference on Pattern Languages of Programming (SugarLoafPLoP'10), 2010, Salvador. 8th Latin American Conference on Pattern Languages of Programming, 2010. 101. RIBEIRO, Márcio ; CARDOSO, Rodrigo ; BORBA, P. ; BONIFACIO, R. ; REBELO, H. . Does AspectJ Provide Modularity when Implementing Features with Flexible Binding Times?. In: III Latin American Workshop on Aspect-Oriented Software Development (LA-WASP 2009) in conjunction with XXIII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2009), 2009, Fortaleza. III Latin American Workshop on Aspect-Oriented Software Development (LA-WASP 2009), 2009. 102. RIBEIRO, MÁRCIO ; BORBA, PAULO . Improving Guidance when Restructuring Variabilities in Software Product Lines. In: , 2009, Kaiserslautern. , 2009. p. 79-88. 103. ALMEIDA, Hyggo Oliveira de ; PEREIRA, M. ; RIBEIRO, Márcio ; PERKUSICH, Angelo ; LOUREIRO FILHO, Emerson Cavalcante ; COSTA, Evandro de Barros . Developing Enterprise Applications with Support to Dynamic Unanticipated Evolution. In: 20th International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE 2008), 2008, San Francisco. 20th International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE 2008), 2008. p. 599-602. 104. DO REGO, RENATA L.M.E. ; RIBEIRO, MARCIO ; ALEIXO, EMANUELLA ; DE SOUZA, RENATA M.C.R . Bug reports retrieval using Self-organizing Map. In: 2008 Third International Conference on Digital Information Management (ICDIM), 2008, London. 2008 Third International Conference on Digital Information Management, 2008. p. 320-325. 105. RIBEIRO, MÁRCIO ; BORBA, PAULO . Recommending refactorings when restructuring variabilities in software product lines. In: the 2nd Workshop, 2008, Nashville. Proceedings of the 2nd Workshop on Refactoring Tools - WRT '08, 2008. p. 1. 106. COSTA NETO, A. ; RIBEIRO, Márcio ; DOSEA, M. ; BONIFACIO, R. ; BORBA, P. ; SOARES, S. . Semantic Dependencies and Modularity of Aspect-Oriented Software. In: 1st International Workshop on Assessment of Contemporary Modularization Techniques (ACoM 2007), in conjunction with 29th ACM International Conference on Software Engineering (ICSE 2007), 2007, Minneapolis. 1st International Workshop on Assessment of Contemporary Modularization Techniques (ACoM 2007). Washington: IEEE Computer Society, 2007. p. 11-17. 107. RIBEIRO, Márcio ; MATOS JUNIOR, P. ; BORBA, P. ; CARDIM, I. . On the Modularity of Aspect-Oriented and other Techniques for Implementing Product Lines Variabilities. In: I Latin American Workshop on Aspect-Oriented Software Development (LA-WASP 2007), em conjunto com XXI Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2007), 2007, João Pessoa. I Latin American Workshop on Aspect-Oriented Software Development (LA-WASP 2007), 2007. p. 119-130. 108. RIBEIRO, Márcio ; DOSEA, M. ; BONIFACIO, R. ; COSTA NETO, A. ; BORBA, P. ; SOARES, S. . Analyzing Class and Crosscutting Modularity with Design Structure Matrixes. In: XXI Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2007), 2007, João Pessoa. XXI Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2007), 2007. p. 167-181. 109. SALES, Leandro Melo de ; PONTES, Felipe Barros ; RIBEIRO, Márcio ; TENÓRIO, Luiz Eugênio Fernandes ; COSTA, Evandro de Barros ; LUNA, Henrique Pacca Loureiro . ArCoLIVE: uma ferramenta de código livre baseada em componentes para videoconferência. In: II Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI-2005), 2005, Florianópolis. II Simpósio Brasileiro de Sistemas de Informação (SBSI-2005), 2005. 110. SALES, Leandro Melo de ; RIBEIRO, Márcio ; PONTES, Felipe Barros ; TENÓRIO, Luiz Eugênio Fernandes ; COSTA, Evandro de Barros ; LUNA, Henrique Pacca Loureiro . LVS - LividusVideoStreamer: uma ferramenta de código livre baseada em componentes para videoconferência. In: XII Semana de Informática da UFPA (SEMINF-2005), 2005, Belém. XII Semana de Informática da UFPA (SEMINF-2005), 2005. 111. RIBEIRO, Márcio ; PONTES, Felipe Barros ; SALES, Leandro Melo de ; LEITE, Talita Perciano Costa ; FRERY, Alejandro César . RSwing: uma biblioteca de componentes de código livre para geração de gráficos estatísticos. In: X Congresso Estadual de Informática e Telecomunicações - SUCESU, 2005, Cuiabá. X Congresso Estadual de Informática e Telecomunicações - SUCESU, 2005. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. CARVALHO, LUIZ ; GARCIA, ALESSANDRO ; COLANZI, THELMA ELITA ; ASSUNÇÃO, WESLEY K. G. ; LIMA, MARIA JULIA ; FONSECA, BALDOINO ; RIBEIRO, MÃRCIO ; LUCENA, CARLOS . Search-based many-criteria identification of microservices from legacy systems. In: GECCO '20: Genetic and Evolutionary Computation Conference, 2020, Cancún Mexico. Proceedings of the 2020 Genetic and Evolutionary Computation Conference Companion. New York: ACM, 2020. p. 305. 2. BODDEN, E. ; TOLEDO, T. ; RIBEIRO, Márcio ; BRABRAND, C. ; BORBA, P. ; MEZINI, M. . Statically analyzing software product lines in minutes instead of years. In: Lecture Notes in Informatics (LNI), Proceedings - Series of the Gesellschaft fur Informatik (GI), 2014. Lecture Notes in Informatics (LNI), Proceedings - Series of the Gesellschaft fur Informatik (GI), 2014. p. 81-82. 3. PONTUAL, C. E. ; BONIFACIO, R. ; REBELO, H. ; RIBEIRO, Márcio ; BORBA, P. . Modularizing Variabilities with CaesarJ Collaboration Interfaces. In: 3rd Workshop on Assessment of Contemporary Modularization Techniques (ACoM 2009) with 24th ACM SIGPLAN conference on Object Oriented Programming Systems Languages and Applications (OOPSLA 2009), 2009, Orlando. 3rd Workshop on Assessment of Contemporary Modularization Techniques (ACoM 2009) with 24th ACM SIGPLAN conference on Object Oriented Programming Systems Languages and Applications (OOPSLA 2009), 2009. 4. REBELO, H. ; RIBEIRO, Márcio . Guiding the use of AspectJ Advice: An Initial Assessment. In: III Latin American Workshop on Aspect-Oriented Software Development (LA-WASP 2009) in conjunction with XXIII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2009), 2009, Fortaleza. III Latin American Workshop on Aspect-Oriented Software Development (LA-WASP 2009), 2009. 5. DE M. RIBEIRO, MÁRCIO ; MATOS, PEDRO ; BORBA, PAULO . A decision model for implementing product lines variabilities. In: the 2008 ACM symposium, 2008, Fortaleza. Proceedings of the 2008 ACM symposium on Applied computing  - SAC '08. New York: ACM Press, 2008. p. 276-277. Resumos publicados em anais de congressos 1. RIBEIRO, Márcio . Feature Maintenance with Emergent Interfaces. In: Analysis, Test and Verification in The Presence of Variability (Dagstuhl Seminar 13091), 2013. Dagstuhl Reports. Dagstuhl, Germany: Schloss Dagstuhl--Leibniz-Zentrum fuer Informatik. v. 3. p. 162-163. 2. REBELO, H. ; LIMA, R. ; MOTA, A. ; OLIVEIRA, C. ; RIBEIRO, Márcio . Checking Contracts for AOP using XPIDRs. In: 24th International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE 2012), 2012, San Francisco. 24th International Conference on Software Engineering and Knowledge Engineering (SEKE 2012), 2012. 3. RIBEIRO, MÁRCIO ; BORBA, PAULO . Towards feature modularization. In: the ACM international conference companion, 2010, Reno/Tahoe. Proceedings of the ACM international conference companion on Object oriented programming systems languages and applications companion - SPLASH '10. New York: ACM Press, 2010. p. 225. 4. RIBEIRO, Márcio ; LEITE, Talita Perciano Costa ; SOUZA, Mário Hozano Lucas de ; FRERY, Alejandro César . SiGG - Sistema de Gráficos do graW: Sistema para Visualização de Gráficos Estatísticos na Web. In: I Congresso Acadêmico da UFAL, 2004, Maceió. I Congresso Acadêmico da UFAL, 2005. 5. LEITE, Talita Perciano Costa ; RIBEIRO, Márcio ; SOUZA, Mário Hozano Lucas de ; FRERY, Alejandro César . Construção do Conhecimento por Agrupamento de Dados - Análise de Perfis de Usuários. In: I Congresso Acadêmico da UFAL, 2004, Maceió. I Congresso Acadêmico da UFAL, 2005. 6. SOUZA, Mário Hozano Lucas de ; RIBEIRO, Márcio ; LEITE, Talita Perciano Costa ; FRERY, Alejandro César . Caracterização de Perfis de Comunidades Virtuais. In: I Congresso Acadêmico da UFAL, 2004, Maceió. I Congresso Acadêmico da UFAL, 2005. 7. RIBEIRO, Márcio ; LEITE, Talita Perciano Costa ; ARAÚJO JÚNIOR, Marcos Cerqueira de ; FRERY, Alejandro César . Construção de Conhecimento por Agrupamento de Dados - CoCADa. In: XIII Encontro de Iniciação Científica, 2003, Maceió. XIII Encontro de Iniciação Científica - Ciência e Educação. Maceió: Q Gráfica (UFAL), 2004. p. 42-42. Apresentações de Trabalho 1. RIBEIRO, Márcio . Do Campus à Corte: Transformação Digital no Judiciário com as Residências em Tecnologia e Inovação. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 2. RIBEIRO, Márcio . Olhares sobre o Código: Como Smells e Átomos de Confusão Afetam a Qualidade e a Legibilidade. 2024. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 3. RIBEIRO, Márcio . Inovando a Análise de Requisitos. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 4. RIBEIRO, Márcio . The Discipline of Preprocessor-Based Annotations Does #ifdef TAG n?t #endif Matter. 2017. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 5. RIBEIRO, Márcio . The Discipline of Preprocessor-Based Annotations Does #ifdef TAG n?t #endif Matter. 2017. (Apresentação de Trabalho/Outra). 6. RIBEIRO, Márcio . Evolving Preprocessor-Based Program Families. 2016. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 7. RIBEIRO, Márcio . Evoluindo Sistemas Configuráveis Baseados em Pré-Processadores. 2016. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 8. RIBEIRO, Márcio . Maintenance of Software Product Lines. 2015. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 9. RIBEIRO, Márcio . Feature Maintenance with Emergent Interfaces. 2014. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 10. RIBEIRO, Márcio . Emergent Feature Modularization. 2013. (Apresentação de Trabalho/Outra). 11. RIBEIRO, Márcio . Feature Maintenance with Emergent Interfaces. 2013. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 12. RIBEIRO, Márcio . Emergo: A Tool for Improving Maintainability of Preprocessor-based Product Lines. 2012. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 13. RIBEIRO, Márcio . A Tool for Improving Maintainability of Preprocessor-based Product Lines. 2011. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 14. RIBEIRO, Márcio . On the impact of feature dependencies when maintaining preprocessor-based software product lines. 2011. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 15. RIBEIRO, Márcio . Emergent feature modularization. 2010. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 16. RIBEIRO, Márcio . Towards Feature Modularization. 2010. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 17. RIBEIRO, Márcio . Does AspectJ Provide Modularity when Implementing Features with Flexible Binding Times?. 2009. (Apresentação de Trabalho/Outra). 18. RIBEIRO, Márcio . Improving Guidance when Restructuring Variabilities in Software Product Lines. 2009. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 19. RIBEIRO, Márcio . A Decision Model for Implementing Product Line Variabilities. 2008. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 20. RIBEIRO, Márcio . Analyzing Class and Crosscutting Modularity with Design Structure Matrixes. 2007. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 21. RIBEIRO, Márcio . Apresentação do Projeto CoCADa. 2004. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 22. RIBEIRO, Márcio ; PONTES, Felipe Barros . Equações Diferenciais Ordinárias: conceitos e aplicações. 2004. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 23. RIBEIRO, Márcio . Arquitetura Model-View-Controller (MVC). 2004. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 24. RIBEIRO, Márcio . Desenvolvendo aplicações Web com Model-View-Controller e Struts. 2004. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 25. RIBEIRO, Márcio ; LEITE, Talita Perciano Costa . Uma Introdução ao Sistema R. 2003. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 26. RIBEIRO, Márcio . Princípios de Análise Multivariada. 2003. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 27. RIBEIRO, Márcio ; LEITE, Talita Perciano Costa ; ARAÚJO JÚNIOR, Marcos Cerqueira de . Análise Descritiva de Dados: uma abordagem nos Municípios Alagoanos. 2003. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 28. RIBEIRO, Márcio . Análise e Agrupamento de Dados Multivariados. 2003. (Apresentação de Trabalho/Seminário). Outras produções bibliográficas 1. MAIA, M. ; RIBEIRO, MARCIO . Selected papers from the Brazilian Symposium on Components, Architectures, and Reuse (SBCARS 2017) (Guest Editor de uma Special Issue do Journal of the Brazilian Computer Society - JBCS). Springer,
							 2017 (Guest Editor). Produção técnica Programas de computador sem registro 1. RIBEIRO, Márcio ; MEDEIROS, FLÁVIO ; LIMA, T. ; DALTON, F. ; GHEYI, ROHIT ; FONSECA, B. . Colligens: A Tool to Support the Development of Preprocessor-based Software Product Lines in C. 2013. 2. RIBEIRO, Márcio ; TOLEDO, T. ; WINTHER, J. ; BRABRAND, C. ; BORBA, P. . Emergo: A Tool for Improving Maintainability of Preprocessor-based Product Lines. 2012. 3. RIBEIRO, Márcio ; PONTES, Felipe Barros ; BARROS, L. E. S. . Agência Universitária de Notícias - AUN/UFAL. 2004. 4. RIBEIRO, Márcio . Ciclo de Seminários - NPD/UFAL. 2004. 5. RIBEIRO, Márcio ; SALES, Leandro Melo de . VCNetSys - Sistema Administrativo do Provedor de Internet VCNet - Maceió/AL. 2004. 6. RIBEIRO, Márcio ; TENÓRIO, Luiz Eugênio Fernandes . SiGG - Sistema de Gráficos do graW. 2004. 7. RIBEIRO, Márcio . Ciclo de Seminários - TCI/UFAL. 2003. Trabalhos técnicos 1. RIBEIRO, Márcio . Membro do Comitê de Programa da 48th IEEE/ACM International Conference on Software Engineering (ICSE 2026) - New Ideas and Emerging Results Track (NIER). 2026. 2. RIBEIRO, Márcio . Membro do Comitê de Programa da 3rd ACM international conference on AI Foundation Models and Software Engineering (FORGE 2026). 2026. 3. RIBEIRO, Márcio . Membro do Comitê de Programa da 7th ACM/IEEE International Conference on Automation of Software Test (AST 2026). 2026. 4. RIBEIRO, Márcio . Membro do Comitê de Programa do 35th ACM SIGSOFT International Symposium on Software Testing and Analysis (ISSTA 2026). 2026. 5. RIBEIRO, Márcio . Membro do Comitê de Programa do XL Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2026). 2026. 6. RIBEIRO, Márcio . Membro do Comitê de Programa do 19th ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM 2025). 2025. 7. RIBEIRO, Márcio . Membro do Comitê de Programa do XXIV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2025). 2025. 8. RIBEIRO, Márcio . Membro do Comitê de Programa do X Simpósio Brasileiro de Teste de Software Sistemático e Automatizado (SAST 2025). 2025. 9. RIBEIRO, Márcio . Membro do Comitê de Programa do XXXIX Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2025). 2025. 10. RIBEIRO, Márcio . Membro do Comitê de Programa da 18th International Working Conference on Variability Modelling of Software-Intensive Systems (VaMoS 2024). 2024. 11. RIBEIRO, Márcio . Sponsorship Chair da ACM Joint European Software Engineering Conference and Symposium on the Foundations of Software Engineering (ESEC/FSE 2024). 2024. 12. RIBEIRO, Márcio . Presidente do Comitê de Programa do IX Simpósio Brasileiro de Teste de Software Sistemático e Automatizado (SAST 2024). 2024. 13. RIBEIRO, Márcio . Membro do comitê de programa do XXXVIII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2024). 2024. 14. RIBEIRO, Márcio . Membro do comitê de programa do XXIII Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2024). 2024. 15. RIBEIRO, Márcio . Membro do Comitê de Programa da ACM SIGPLAN International Conference on Generative Programming: Concepts & Experiences (GPCE 2024). 2024. 16. RIBEIRO, Márcio . Membro do comitê de programa do XXXVII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2023). 2023. 17. RIBEIRO, Márcio . Membro do Comitê de Programa da ACM SIGPLAN International Conference on Generative Programming: Concepts & Experiences (GPCE 2023). 2023. 18. RIBEIRO, Márcio . Membro do Comitê de Programa do VIII Simpósio Brasileiro de Teste de Software Sistemático e Automatizado (SAST 2023). 2023. 19. RIBEIRO, Márcio . Membro do comitê de programa do XXXVI Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2022). 2022. 20. RIBEIRO, Márcio . Membro do comitê de programa do XVI Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS 2022). 2022. 21. RIBEIRO, Márcio . Presidente do comitê de programa do XXXV Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2021). 2021. 22. RIBEIRO, Márcio . Membro do comitê externo revisor do 36th ACM SIGPLAN Conference on Object-Oriented Programming, Systems, Languages, and Applications (OOPSLA 2021). 2021. 23. RIBEIRO, Márcio . Membro do comitê de programa do XV Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS 2021). 2021. 24. RIBEIRO, Márcio . Membro do comitê de programa do I Workshop on Open Science Practices for Software Engineering (Open Science 2021). 2021. 25. RIBEIRO, Márcio . Membro do comitê externo revisor do 35th ACM SIGPLAN Conference on Object-Oriented Programming, Systems, Languages, and Applications (OOPSLA 2020). 2020. 26. RIBEIRO, Márcio . Membro do comitê de programa do XXXIX Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2020). 2020. 27. RIBEIRO, Márcio . Membro do comitê de programa do XIV Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS 2020). 2020. 28. RIBEIRO, Márcio . Presidente do comitê de programa do XXXIV Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software - Trilha de Ideias Inovadoras e Resultados (SBES 2020). 2020. 29. RIBEIRO, Márcio . Membro do comitê de programa da 23rd International Systems and Software Product Line Conference (SPLC 2019). 2019. 30. RIBEIRO, Márcio . Membro do comitê de programa do Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica (CTIC 2019). 2019. 31. RIBEIRO, Márcio . Membro do comitê de programa do XXXIII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2019). 2019. 32. RIBEIRO, Márcio . Membro do comitê de programa do XIII Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS 2019). 2019. 33. RIBEIRO, Márcio . Membro do comitê de programa da 22nd International Systems and Software Product Line Conference (SPLC 2018). 2018. 34. RIBEIRO, Márcio . Membro do comitê de programa do XII Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS 2018). 2018. 35. RIBEIRO, Márcio . Membro do comitê de programa do XXXII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2018). 2018. 36. RIBEIRO, Márcio . Membro do comitê de programa do XXXI Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2017). 2017. 37. RIBEIRO, Márcio . Membro do comitê externo da 32th ACM SIGPLAN Conference on Object-Oriented Programming, Systems, Languages, and Applications (OOPSLA 2017). 2017. 38. RIBEIRO, Márcio . Membro do comitê de programa do Demonstrations Track da 11th Joint Meeting of the European Software Engineering Conference and The ACM SIGSOFT Symposium on the Foundations of Software Engineering (ESEC/FSE 2017). 2017. 39. RIBEIRO, Márcio . Membro do comitê de programa do Doctoral Symposium da 16th International Conference on Software Reuse (ICSR 2017). 2017. 40. RIBEIRO, Márcio . Membro do comitê de programa do 16th International Conference on Generative Programming: Concepts & Experiences (GPCE 2017). 2017. 41. RIBEIRO, Márcio . Presidente do comitê de programa do XI Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS 2017). 2017. 42. RIBEIRO, Márcio . Membro do comitê de programa da 30th European Conference on Object-Oriented Programming (ECOOP 2016). 2016. 43. RIBEIRO, Márcio . Membro do comitê de programa do XXX Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2016). 2016. 44. RIBEIRO, Márcio . Membro do comitê de programa do International Workshop on Recent Advances in the DependabIlity AssessmeNt of Complex systEms (RADIANCE 2016). 2016. 45. RIBEIRO, Márcio . Membro do comitê externo da 31st IEEE/ACM International Conference on Automated Software Engineering (ASE 2016). 2016. 46. RIBEIRO, Márcio . Membro do comitê de programa do X Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS 2016). 2016. 47. RIBEIRO, Márcio . Membro do comitê de programa do 7th International Workshop on Feature-Oriented Software Development (FOSD 2016). 2016. 48. RIBEIRO, Márcio . Membro do comitê de programa do Onward! The ACM Symposium on New Ideas in Programming and Reflections on Software (Onward! 2015). 2015. 49. RIBEIRO, Márcio . Membro do comitê de programa do XXIX Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2015). 2015. 50. RIBEIRO, Márcio . Membro do comitê de programa do IX Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS 2015). 2015. 51. RIBEIRO, Márcio . Membro do comitê de programa do 14th International Conference on Generative Programming: Concepts & Experiences (GPCE 2015). 2015. 52. RIBEIRO, Márcio . Membro do comitê de programa do 13th International Conference on Generative Programming: Concepts & Experiences (GPCE 2014). 2014. 53. RIBEIRO, Márcio . Membro do comitê de programa do XXVIII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2014). 2014. 54. RIBEIRO, Márcio . Membro do comitê de programa do VIII Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS 2014). 2014. 55. RIBEIRO, Márcio . Membro do comitê de programa do 11th Workshop on Software Modularity (WMod 2014). 2014. 56. RIBEIRO, Márcio . Membro do comitê de avaliação de artefatos do 9th joint meeting of the European Software Engineering Conference and the ACM SIGSOFT Symposium on the Foundations of Software Engineering (ESEC/FSE 2013). 2013. 57. RIBEIRO, Márcio . Membro do comitê de programa do VII Latin American Workshop on Aspect-Oriented Software Development (LA-WASP 2013). 2013. 58. RIBEIRO, Márcio . Membro do comitê de programa do VII Simpósio Brasileiro de Componentes, Arquiteturas e Reutilização de Software (SBCARS 2013). 2013. 59. RIBEIRO, Márcio . Co-Revisor de artigo, III Congresso Brasileiro de Software (CBSoft 2012). 2012. 60. RIBEIRO, Márcio . Membro do comitê de programa, VI Latin American Workshop on Aspect-Oriented Software Development (LA-WASP 2012) (Advanced Modularization Techniques). 2012. 61. RIBEIRO, Márcio . Co-Revisor de artigo, 26th IEEE/ACM International Conference On Automated Software Engineering (ASE 2011). 2011. 62. RIBEIRO, Márcio . Co-Revisor de artigo, II Congresso Brasileiro de Software (CBSoft 2011). 2011. 63. RIBEIRO, Márcio . Co-Revisor de artigo, 14th ACM/IEEE International Conference on Model Driven Engineering Languages and Systems (MODELS 2011). 2011. 64. RIBEIRO, Márcio . Membro do comitê de programa, II Simpósio Interinstitucional de Computação do Vale do São Francisco (SICOMP 2011). 2011. 65. RIBEIRO, Márcio . Co-Revisor de artigo, 8th International Conference on Aspect-Oriented Software Development (AOSD 2009). 2009. 66. RIBEIRO, Márcio . Co-Revisor de artigo, XII Simpósio Brasileiro de Linguagens de Programação (SBLP 2009). 2009. 67. RIBEIRO, Márcio . Co-Revisor de artigo, XXXV Conferencia Latinoamericana de Informática (CLEI 2009). 2009. 68. RIBEIRO, Márcio . Co-Revisor de artigo, 2nd International Conference on Software Language Engineering (SLE 2009). 2009. 69. RIBEIRO, Márcio . Co-Revisor de artigo, 2nd Workshop on Assessment of Contemporary Modularization Techniques (ACoM 2008). 2008. 70. RIBEIRO, Márcio . Co-Revisor de artigo, 13th Conference on Software Engineering and Databases (JISBD 2008). 2008. 71. RIBEIRO, Márcio . Co-Revisor de artigo, XXII Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2008). 2008. 72. RIBEIRO, Márcio . Co-Revisor de artigo, 11th ACM/IEEE International Conference on Model Driven Engineering Languages and Systems (MODELS 2008). 2008. 73. RIBEIRO, Márcio . Co-Revisor de artigo, 6th IEEE International Conferences on Software Engineering and Formal Methods (SEFM 2008). 2008. 74. RIBEIRO, Márcio . Co-Revisor de artigo, 7th International Conference on Aspect-Oriented Software Development (AOSD 2008). 2008. 75. RIBEIRO, Márcio . Co-Revisor de artigo, IV Workshop on Modern Software Maintenance (WMSWM 2007). 2007. 76. RIBEIRO, Márcio . Co-Revisor de artigo, XXI Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2007). 2007. Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia 1. RIBEIRO, MÁRCIO . UFAL lança núcleo de telessaúde de AL para minimizar mortalidade materno-infantil. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 2. RIBEIRO, Márcio . Entrevista ao UOL: Sites de jogos usam páginas '.gov' para ganhar milhões de acessos no Google. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 3. RIBEIRO, Márcio . UFAL abre inscrições para programa de residência na área de tecnologia. 2024.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 4. RIBEIRO, Márcio . Entrevista ao Podcast da Justiça Federal em Alagoas (JFAL) com o tema 'ChatGPT: Aliado ou Ameaça?'. 2023.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 5. RIBEIRO, Márcio ; PINTO, G. ; SANTOS, J. C. S. . Painelista da Segunda Escola LATAM em Engenharia de Software do Congresso Brasileiro de Software (CBSoft 2022). 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Mesa redonda). 6. RIBEIRO, Márcio . Entrevista ao Podcast Fronteiras da Engenharia de Software com o tema 'Sistemas Altamente Configuráveis'. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 7. RIBEIRO, Márcio . Aplicativo mostra onde há pontos de aglomeração. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 8. RIBEIRO, Márcio . Aplicativo detecta que ninguém usou máscara em 67% das aglomerações. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 9. RIBEIRO, Márcio . Professor da UFAL assume coordenação na Sociedade Brasileira de Computação. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 10. RIBEIRO, Márcio . Estudantes da Ufal desenvolvem aplicativo que mostra aglomerações. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 11. RIBEIRO, Márcio . Aplicativo ajuda a identificar pontos de aglomeração. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 12. RIBEIRO, Márcio . Tecnologia tem sido uma grande aliada no combate à Covid-19. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 13. RIBEIRO, Márcio . Aplicativo identifica estabelecimentos que não cumprem as medidas sanitárias. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 14. RIBEIRO, Márcio . Aplicativo é criado para identificar pontos de aglomeração de pessoas. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 15. RIBEIRO, Márcio . UFAL cria aplicativo que identifica pontos da cidade em que há aglomeração de pessoas. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 16. RIBEIRO, Márcio . Aplicativo da UFAL indica pontos de aglomeração de pessoas. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 17. RIBEIRO, Márcio . UFAL Contra o Corona Vírus - Aplicativo Aglomerações. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 18. RIBEIRO, Márcio . UFAL no combate à COVID-19 - Aplicativo Aglomerações. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 19. RIBEIRO, Márcio . Site reúne dados cadastrados no app covid aglomerações. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 20. RIBEIRO, Márcio . Aplicativo da UFAL indica pontos de aglomeração de pessoas. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 21. RIBEIRO, Márcio . UFAL e sociedade entrevista criador do app 'Aglomerações'. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 22. RIBEIRO, Márcio . Aplicativo criado em Alagoas ajuda a identificar aglomeração de pessoas. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 23. RIBEIRO, Márcio . Aplicativo criado por alagoanos monitora locais onde há registro de aglomeração. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 24. RIBEIRO, Márcio . Aplicativo da Ufal indica pontos de aglomeração de pessoas. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 25. RIBEIRO, Márcio . Conheça os lugares com mais aglomerações de pessoas em Maceió. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 26. RIBEIRO, Márcio . Aplicativo criado em Alagoas ajuda a identificar aglomeração de pessoas. 2020.
						
							(Programa de rádio ou TV/Outra). 27. RIBEIRO, Márcio ; BIBIANO, D. . Alunos e professores da Ufal criam programas para ajudar a controlar gastos com a energia. 2016.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 28. RIBEIRO, Márcio ; BIBIANO, D. . Em visita ao Ministro Aldo Rebêlo, Universidade Federal de Alagoas busca apoio para expansão de projeto de irrigação solo. 2015.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 29. RIBEIRO, Márcio ; BIBIANO, D. . Canal do Sertão: Fapeal e Secti buscam soluções inovadoras para políticas públicas. 2015.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 30. RIBEIRO, Márcio . Editora Internacional lança livro de docente do Instituto de Computação. 2015.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 31. RIBEIRO, MÁRCIO . Professor do Instituto de Computação da Ufal fala sobre Congresso de Software. 2014.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 32. RIBEIRO, Márcio . Tese de doutorado de Computação é considerada a melhor do Brasil em 2012. 2013.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). 33. RIBEIRO, Márcio . Professor do IC é o primeiro brasileiro a ganhar prêmio John Vlissides nos EUA. 2010.
						
							(Programa de rádio ou TV/Comentário). Demais tipos de produção técnica 1. BORBA, P. ; TEIXEIRA, Leopoldo ; RIBEIRO, Márcio . Defining and Implementing Domain-Specific Languages. 2010. (Curso de curta duração ministrado/Outra). 2. RIBEIRO, Márcio . Introdução aos Testes de Software. 2008. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 3. RIBEIRO, Márcio . Programação Orientada a Objetos em Java. 2007. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 4. RIBEIRO, Márcio . Aprendendo R para aplicações à Estatística. 2004. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 5. RIBEIRO, Márcio ; LEITE, Talita Perciano Costa ; ARAÚJO JÚNIOR, Marcos Cerqueira de . Aprendendo R para aplicações em Data Mining. 2003. (Curso de curta duração ministrado/Especialização). Patentes e registros Programa de computador 1. RIBEIRO, Márcio ; MONTEIRO, A. ; LIMA, R. ; MOABSON, A. ; RAPHAEL, J. ; FONSECA, B. . Cadastro, Identificação e Rastreamento de Aglomerações de Pessoas. 2020. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512020001037-7, data de registro:
							22/04/2020, título: "Cadastro, Identificação e Rastreamento de Aglomerações de Pessoas" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. RIBEIRO, MÁRCIO ; GHEYI, ROHIT ; SOARES, G. .  Participação em banca de Débora Lêda de Lucena Souza. Evaluating Large and Small Language Models for Programming Problem Solving. 2025. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Campina Grande. 2. RIBEIRO, MÁRCIO ; CONTE, T.; STEINMACHER, IGOR.  Participação em banca de Nabson Paiva Souza da Silva. Catalog of Micro Frontends Anti-patterns. 2025. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Amazonas. 3. RIBEIRO, Márcio ; ACCIOLY, P.; REBELO, H. .  Participação em banca de Ruan Carlos Alves da Silva. DSL para Criação de Testes Unitários em Java: Uma abordagem inspirada na linguagem Racket. 2025. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 4. RIBEIRO, Márcio ; TEIXEIRA, Leopoldo ; FONSECA, B..  Participação em banca de Eric dos Santos Coelho. Does AI Assistance Improve Exception Handling? An Qualitative Analysis with GitHub Copilot in Java Projects. 2025. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal de Alagoas. 5. RIBEIRO, Márcio ; MIRANDA, B.; BONFIM, M..  Participação em banca de Publio Blenilio Tavares Silva. Aromalia: A Language-Independent Approach to Detect Test Smells. 2025. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal do Ceará. 6. RIBEIRO, Márcio ; GHEYI, ROHIT ; MACHADO, I..  Participação em banca de José Júnior Silva da Costa. Evaluating Python Repetition Structures with Novices: An Eye Tracking Study. 2024. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Campina Grande. 7. RIBEIRO, Márcio ; MIRANDA, B.; SANTOS, ANDRÉ; SOARES, ELVYS.  Participação em banca de Emerson Paulo Soares de Souza. Identificação e Correção de Smells em Testes escritos em Linguagem Natural: Um estudo de caso na Indústria de Smartphones. 2024. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 8. RIBEIRO, Márcio ; FONSECA, B.; DE MELLO, RAFAEL; GARCIA, A..  Participação em banca de André Moabson da Silva Ramos. Code Smells Detection Across Programming Languages. 2023. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal de Alagoas. 9. RIBEIRO, Márcio ; BORBA, P. ; FIGUEIREDO, E..  Participação em banca de Matheus Barbosa de Oliveira. Detecção de conflitos semânticos via análise estática de substituição de atribuição. 2022. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 10. RIBEIRO, Márcio ; TEIXEIRA, Leopoldo ; DAMORIM, M..  Participação em banca de Denini Gabriel Silva. Using Noise to Detect Test Flakiness. 2022. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 11. RIBEIRO, Márcio ; TEIXEIRA, Leopoldo ; GHEYI, ROHIT .  Participação em banca de Osmar Leandro Dantas da Silva. Comparing the Refactoring Mechanics of Refactoring Detection Tools and IDEs. 2022. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Campina Grande. 12. RIBEIRO, Márcio ; VINCENZI, A.; FERRARI, F..  Participação em banca de Giovanni Francesco Guarnieri. SiMut: Um Framework Automatizado para Apoiar a Redução do Custo do Teste de Mutação com Base em Similaridade de Programas. 2022. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Carlos. 13. RIBEIRO, Márcio ; MIRANDA, B.; MOTA, A. ; IYODA, J..  Participação em banca de Davi Simões Freitas. Uma infraestrutura assistida por robô para detecção de perda de dados em aplicativos Android. 2022. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 14. RIBEIRO, Márcio ; VIANA, W.; BOSCO, J.; ROCHA, L..  Participação em banca de Wendell Militão Fernandes Mendes. Studying the Prevalence of Atoms of Confusion in Long-Lived Java Libraries. 2022. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal do Ceará. 15. RIBEIRO, Márcio ; FONSECA, BALDOINO; TEIXEIRA, Leopoldo .  Participação em banca de Rodrigo dos Santos Lima. Understanding and Classifying Code Harmfulness. 2020. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal de Alagoas. 16. RIBEIRO, Márcio ; FONSECA, B.; DE MELLO, RAFAEL.  Participação em banca de Christiano Rossini Martins Costa. On the agreement among developers when detecting code smells aided by decision tree. 2020. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal de Alagoas. 17. RIBEIRO, Márcio ; BORBA, P. ; TEIXEIRA, Leopoldo .  Participação em banca de Karine Galdino Maia Gomes. Characterizing safe and partially safe evolution scenarios in product lines: An Empirical Study. 2019. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 18. RIBEIRO, Márcio ; PRUDENCIO, R.; ING-REN, T..  Participação em banca de Chaina Santos Oliveira. Uma arquitetura para teste de sistemas de reconhecimento da fala com geração automática de áudios. 2019. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 19. RIBEIRO, Márcio ; FONSECA, BALDOINO; PINTO, G..  Participação em banca de Jairo Raphael Moreira Correia de Souza. Developers Assumptions on Identifying Bug-introducing Changes. 2019. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal de Alagoas. 20. RIBEIRO, Márcio ; MARIA FILHO, J.; FERREIRA, R.; MOREIRA, C.; FILHO, B.; ANDRADE, R..  Participação em banca de Jefferson da Silva Barbosa. CALICE - Catálogo para a Análise do Impacto de Clones em Classes de Customização de uma Linha de Produto de Software Global. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal do Ceará. 21. RIBEIRO, Márcio ; DIAS, L.; BRITO, Patrick; PERKUSICH, Angelo.  Participação em banca de Bruno Roberto Santos. Um Método para Verificação Formal e Dinâmica de Sistemas de Software Concorrentes. 2016. Dissertação (Mestrado em Modelagem Computacional de Conhecimento) - Universidade Federal de Alagoas. 22. RIBEIRO, Márcio ; TEIXEIRA, Leopoldo ; GHEYI, ROHIT .  Participação em banca de Larissa Nadja Braz Brasileiro. Uma Técnica para Compilar Sistemas Configuráveis com #ifdefs Baseada no Impacto da Mudança. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Campina Grande. 23. RIBEIRO, Márcio ; MEDEIROS, FLÁVIO ; PARAGUACU, F.; HERNANDEZ-DOMINGUEZ, A..  Participação em banca de Carlos Alberto Correia Lessa Filho. JIndie: Uma Abordagem Baseada no Reuso de Software e Linha de Produto de Software para Jogos Construcionistas. 2016. Dissertação (Mestrado em Modelagem Computacional de Conhecimento) - Universidade Federal de Alagoas. 24. RIBEIRO, Márcio ; TEIXEIRA, Leopoldo ; PAES, Rodrigo de Barros; DIAS, L..  Participação em banca de Diogo Cabral de Almeida. PRIDE: Uma Ferrmenta de Detecção de Similaridade em Código-fonte. 2015. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal de Alagoas. 25. RIBEIRO, Márcio ; GHEYI, ROHIT ; PAES, Rodrigo de Barros.  Participação em banca de Maria Helynne Lima Silva. Soft Skills do Programador de Software: Abordagem Conceitual e Definição de Métricas para Identificação Automática no Contexto de um Sistema de Juiz Online. 2015. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal de Alagoas. 26. RIBEIRO, Márcio ; BORBA, PAULO ; BRITO, Patrick; FONSECA, B..  Participação em banca de Iran Rodrigues Gonzaga Júnior. Empirical Studies on Fine-Grained Feature Dependencies. 2015. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal de Alagoas. 27. RIBEIRO, Márcio ; COSTA NETO, A. ; SOARES, M..  Participação em banca de Lidiany Cerqueira Santos. Um Estudo de Caso da Adoção da Programação Orientada a Aspectos para Melhoria do Processo de Manutenção e Evolução de Sistemas Integrados de Gestão. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Sergipe. 28. RIBEIRO, Márcio ; GHEYI, ROHIT ; MASSONI, T..  Participação em banca de Gustavo Wagner Diniz Mendes. Uma Abordagem para Testar Implementações de Refatoramentos Estruturais e Comportamentais de Programas. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Campina Grande. 29. RIBEIRO, Márcio ; BORBA, PAULO ; GAMA, K..  Participação em banca de Jean Carlos de Carvalho Melo. Modular Reasoning for Software Product Lines with Emergent Feature Interfaces. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 30. RIBEIRO, Márcio ; CASTOR, F.; CORNELIO, M..  Participação em banca de Francisco Miranda Soares da Silva Neto. Rewriting Concurrent Haskell Programs to STM. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Pernambuco. 31. RIBEIRO, Márcio ; GARCIA, A.; BRITO, Patrick.  Participação em banca de Lucas Benevides Viana de Amorim. Um Método para Descoberta Automática de Regras para a Detecção de Bad Smells. 2014. Dissertação (Mestrado em Modelagem Computacional de Conhecimento) - Universidade Federal de Alagoas. 32. RIBEIRO, Márcio ; ISOTANI, S.; FERNANDES, C.; DIAS, L.; Bittencourt, I..  Participação em banca de Endhe Elias Soares. JOINT-E: Um Framework para Avaliação de Desempenho e Escalabilidade de APIs de Persistência em Ontologias. 2014. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal de Alagoas. 33. RIBEIRO, Márcio ; COSTA, Evandro de Barros ; BRITO, Patrick; LUNA, Henrique Pacca Loureiro; ALMEIDA, Hyggo Oliveira de .  Participação em banca de João Pedro Pontes Lima Matias. Construção e Refinamento de Perfil Baseado em Dados Georreferenciados e de Deslocamento: Uma Contribuição para Sistemas de Anúncio Baseados em Localização. 2012. Dissertação (Mestrado em Modelagem Computacional de Conhecimento) - Universidade Federal de Alagoas. Teses de doutorado 1. RIBEIRO, Márcio ; ALMEIDA, E.; SOUZA, R. R. G. E.; FIGUEIREDO, E.; CHAVEZ, C. V. F. G.; MACHADO, I..  Participação em banca de Larissa Rocha Soares. Feature Interactions in Highly Configurable Systems: A Dynamic Analysis Approach with VarXplorer. 2019. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. 2. RIBEIRO, Márcio ; GOLDMAN, A.; MCINTOSH, S.; DENNER, C.; KON, F..  Participação em banca de Gustavo Ansaldi Oliva. On the Link between Structural Dependencies and Software Changes. 2017. Tese (Doutorado em Ciencia da Computacao)  - Universidade de São Paulo. 3. RIBEIRO, Márcio ; BORBA, P. ; GARCIA, V.; VASCONCELOS, A.; KULESZA, U. .  Participação em banca de Waldemar Pires Ferreira Neto. Choose the Middle Way: Supporting Coding Experiments According to Their Particular Context Characteristics. 2017. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 4. RIBEIRO, Márcio ; GHEYI, ROHIT ; BORBA, P. ; MASSONI, T.; KASTNER, C.; SOARES, G. .  Participação em banca de Flávio Mota Medeiros. An Approach to Safely Evolve Preprocessor-Based C Program Families. 2016. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Campina Grande. 5. RIBEIRO, Márcio ; GHEYI, ROHIT ; MASSONI, T.; BORBA, P. ; TEIXEIRA, Leopoldo .  Participação em banca de Melina Mongiovi. Scaling Testing of Refactoring Engines. 2016. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Campina Grande. Qualificações de Doutorado 1. RIBEIRO, Márcio ; TEIXEIRA, Leopoldo ; DAMORIM, M..  Participação em banca de Denini Gabriel Silva. Tests Under Pressure: Practical of Detection Resource - Constrained Flaky Tests. 2025. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 2. RIBEIRO, Márcio ; MURTA, L.; NEVES, V.; PLASTINO, A.; VITERBO, J..  Participação em banca de André Lúcio de Oliveira. Do Code Refactorings Influence the Merge Effort?. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 3. RIBEIRO, Márcio ; GHEYI, ROHIT ; MACHADO, I.; MASSONI, T.; VALENTE, M. T..  Participação em banca de Jonhnanthan Victor Pereira Oliveira. Python refactorings: type errors challenges and the role of large language models. 2024. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Campina Grande. 4. RIBEIRO, Márcio ; VALENTE, M. T.; HORA, A.; CASTOR, F.; FIGUEIREDO, E..  Participação em banca de Aline Norberta de Brito. Refactoring Graphs: Reasoning About Refactoring Over Time. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 5. RIBEIRO, Márcio ; GHEYI, ROHIT ; CASTOR, F.; ALVES, V.; MASSONI, T..  Participação em banca de José Aldo Silva da Costa. Evaluating refactorings with eye tracking in the context of novices. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Campina Grande. 6. RIBEIRO, Márcio ; SANT'ANNA, C.; MENDONCA, M..  Participação em banca de Djan Almeida Santos. Compreensibilidade de Código-Fonte com Dependência entre Features em Sistemas Configuráveis. 2020. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. 7. RIBEIRO, Márcio ; SOUZA, R. R. G. E.; ALMEIDA, E..  Participação em banca de Larissa Rocha Soares. Feature Interactions in Highly Configurable Systems: A Dynamic Analysis Approach with VarXplorer. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. 8. RIBEIRO, Márcio ; FERRARI, F.; VINCENZI, A.; SOUZA, S..  Participação em banca de Alessandro Viola Pizzoleto. Investigação de Estratégias para Redução do Custo do Teste de Mutação. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de São Carlos. 9. RIBEIRO, Márcio ; KULESZA, U. ; GUERRA, E.; ALMEIDA, Hyggo Oliveira de ; PERKUSICH, Angelo; GORGONIO, K. C..  Participação em banca de Rodrigo de Almeida Vilar de Miranda. Uma Linguagem de Padrões para o Desenvolvimento de Interfaces Gráficas de Usuário em Aplicações Corporativas. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Campina Grande. 10. RIBEIRO, Márcio ; GHEYI, ROHIT ; BORBA, P. ; TEIXEIRA, Leopoldo ; MASSONI, T..  Participação em banca de Melina Mongiovi. Scaling Testing of Refactoring Engines. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Campina Grande. 11. RIBEIRO, Márcio ; Bittencourt, I.; ISOTANI, SEIJI; COSTA, Evandro de Barros ; SILVA, Alan Pedro da.  Participação em banca de Diego Dermeval Medeiros da Cunha Matos. Autoria Dirigida por Linha de Produtos de Software e Ontologias para Construção de Sistemas Tutores Inteligentes Gamificados. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Campina Grande. 12. RIBEIRO, Márcio ; VALENTE, M. T.; ANDRADE, W.; MACHADO, P.; GHEYI, ROHIT ; ALVES, V..  Participação em banca de Flávio Mota Medeiros. An Approach to Safely Evolve Preprocessor-Based C Program Families. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Campina Grande. Qualificações de Mestrado 1. RIBEIRO, MÁRCIO ; BEZERRA, CARLA; MACHADO, I.; BONFIM, M..  Participação em banca de Publio Blenilio Tavares Silva. Aromalia: A Language-Independent Approach to Detect and Refactor Test Smells. 2025. Exame de qualificação (Mestrando em COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal do Ceará. 2. RIBEIRO, Márcio ; ORAN, A. C.; FONTAO, A.; CONTE, T..  Participação em banca de Reine Menezes dos Santos. Uso de LLMs na Automatização da Geração de Histórias de Usuário de Qualidade. 2025. Exame de qualificação (Mestrando em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas. 3. RIBEIRO, Márcio ; CONTE, T.; STEINMACHER, IGOR.  Participação em banca de Nabson Paiva Souza da Silva. A Catalog of Micro Frontends Anti-patterns. 2025. Exame de qualificação (Mestrando em Informática)  - Universidade Federal do Amazonas. 4. RIBEIRO, Márcio ; GHEYI, ROHIT ; SOARES, G. .  Participação em banca de Lucas Brenner Herculano e Albuquerque. Avaliando a Eficácia de LLMs na Identificação e Correção de Erros de Compilação em Sistemas Configuráveis. 2024. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Campina Grande. 5. RIBEIRO, Márcio ; GHEYI, ROHIT ; SOARES, G. .  Participação em banca de Debora Leda de Lucena Souza. Comparing Large Language Models: Performance Analysis of LLMs in Programming Problem Solving. 2024. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Campina Grande. 6. RIBEIRO, Márcio ; FONSECA, B.; BARBOZA, E..  Participação em banca de Allan Amaro Bezerra da Silva. Modelagem de Amplificador Óptico Utilizando Máscara de Potência em Cenário de Redes Ópticas. 2023. Exame de qualificação (Mestrando em Informática)  - Universidade Federal de Alagoas. 7. RIBEIRO, Márcio ; BARBOZA, E.; BIBIANO, D.; CUNHA, A..  Participação em banca de Maria Júlia de Oliveira Vieira. Predição de Evapotranspiração de Referência para Planejamento de Irrigação Utilizando Aprendizagem de Máquina em Sistemas Embarcados. 2023. Exame de qualificação (Mestrando em Informática)  - Universidade Federal de Alagoas. 8. RIBEIRO, Márcio ; GHEYI, ROHIT ; ALMEIDA, Hyggo Oliveira de .  Participação em banca de José Júnior da Silva Costa. Avaliando Estruturas de Código: Um Estudo de Rastreamento Ocular Sobre Recursão, Estrutura de Repetição e Compreensão de Lista com Iniciantes em Python. 2023. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Campina Grande. 9. RIBEIRO, Márcio ; GHEYI, ROHIT ; MASSONI, T..  Participação em banca de Osmar Leandro Dantas da Silva. Comparing the Refactoring Mechanics of Refactoring Detection Tools and IDEs. 2021. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Campina Grande. 10. RIBEIRO, Márcio ; FONSECA, B.; DE MELLO, RAFAEL; PEREIRA, J. A..  Participação em banca de João Lucas Marques Correia. Investigando Code Smells em Sistemas suportador por Aprendizado de Máquina. 2020. Exame de qualificação (Mestrando em Informática)  - Universidade Federal de Alagoas. 11. RIBEIRO, Márcio ; BARBOZA, E.; FONSECA, B..  Participação em banca de Jairo Souza. Information Needs for Identifying Bug-Introducing Changes. 2018. Exame de qualificação (Mestrando em Informática)  - Universidade Federal de Alagoas. 12. RIBEIRO, Márcio ; BARBOZA, E.; FONSECA, B..  Participação em banca de Diogo dos Santos Fonseca. Behavioural Analysis of SZZ Algorithm. 2018. Exame de qualificação (Mestrando em Informática)  - Universidade Federal de Alagoas. 13. RIBEIRO, Márcio ; BRITO, Patrick; COSTA, Evandro de Barros .  Participação em banca de Bruno Rafael Ferreira Souza Barbosa da Silva. Objetos de Aprendizagem Baseados em Redes Sociais Voltados à Educação e Inclusão da Pessoa Surda. 2016. Exame de qualificação (Mestrando em Informática)  - Universidade Federal de Alagoas. 14. RIBEIRO, Márcio ; COSTA NETO, A. .  Participação em banca de Lidiany Cerqueira Santos. Um Estudo de Caso da Adoção da Programação Orientados a Aspectos para Melhoria do Processo de Manutenção e Evolução de Sistemas Integrados de Gestão. 2015. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Sergipe. 15. RIBEIRO, Márcio ; PAES, Rodrigo de Barros; BRITO, Patrick; FONSECA, B..  Participação em banca de Iran Rodrigues Gonzaga Junior. Assessing Fine-Grained Feature Dependencies. 2015. Exame de qualificação (Mestrando em Informática)  - Universidade Federal de Alagoas. 16. RIBEIRO, Márcio ; PAES, Rodrigo de Barros; DIAS, L..  Participação em banca de Maria Helynne Lima Silva. Perfil do Programador de Software: Conceitualização e Identificação de Soft Skills. 2014. Exame de qualificação (Mestrando em Informática)  - Universidade Federal de Alagoas. 17. RIBEIRO, Márcio ; Bittencourt, I.; DIAS, L..  Participação em banca de Endhe Elias Soares. JOINT-E: Um Framework para Avaliação de Desempenho e Escalabilidade de APIs de Persistência em Ontologias. 2014. Exame de qualificação (Mestrando em Informática)  - Universidade Federal de Alagoas. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. RIBEIRO, Márcio ; BARBOZA, E.; FONSECA, B..  Participação em banca de Sandoval da Silva Almeida Júnior.Uma Pesquisa Sistemática sobre Defeitos em Sistemas de Aprendizagem de Máquina.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal de Alagoas. 2. RIBEIRO, Márcio ; RAPHAEL, J.; FONSECA, B..  Participação em banca de Filipe Falcão Batista dos Santos.The Influence of Technical and Social Factors on the Introduction of Bugs.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Alagoas. 3. RIBEIRO, Márcio ; FONSECA, B.; RAPHAEL, J..  Participação em banca de Eduardo Gabriel Nunes de Farias.Ferramenta de Mineração do Histórico de Mudanças e Bugs de um Software.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Alagoas. 4. RIBEIRO, Márcio ; PAES, Rodrigo de Barros; FONSECA, B..  Participação em banca de Francisco Dalton Barbosa Dias.Adicionando Contratos a Interfaces Emergentes.
						2014. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Alagoas. 5. RIBEIRO, Márcio ; FONSECA, B.; TIENGO, Willy Carvalho.  Participação em banca de Marcos Paulo José de Melo Silva.Otimização de Percurso de Sistema de Transporte Público Utilizando Algoritmo de Colônia de Formigas.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Alagoas. 6. RIBEIRO, Márcio ; PAES, Rodrigo de Barros; DIAS, L.; GOMES, J. P..  Participação em banca de Alâynne Marcelle Santos Moreira.O Uso da Análise Técnica: Um Framework para a Simulação de Estratégias de Análise Técnica de Ações e sua Utilização para Avaliar a Efetividade dos Padrões de Candlesticks de Reversão.
						2012. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Alagoas. 7. RIBEIRO, Márcio ; BRITO, Patrick; TEIXEIRA, Leopoldo .  Participação em banca de Társis Wanderley Tolêdo.Uma Ferramenta para Interfaces Emergentes em  Linhas de Produto de Software.
						2011. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Alagoas. 8. RIBEIRO, Márcio ; COSTA, Evandro de Barros ; SILVA, Alan Pedro da; Bittencourt, I.; BRITO, Patrick.  Participação em banca de Diego Dermeval Medeiros da Cunha Matos.Especificação Sistemática de uma Linha de Produto de Software para Sistemas Tutores Inteligentes Clássicos: Foco no Nível Arquitetural.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Alagoas. 9. RIBEIRO, Márcio ; TIENGO, Willy Carvalho; Bittencourt, I..  Participação em banca de Felipe Augusto Monteiro de Souza.PMI x RUP: estudo das metodologias e proposta de integração.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Alagoas. 10. Rafael de Amorim Silva; RIBEIRO, Márcio ; Lobato, L. L..  Participação em banca de Sócrates de Halley Lopes Cordeiro.Proposta de uma Ferramenta de Apoio a Inspeções de Software.
						2008. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Faculdade de Informática e Tecnologia de Pernambuco. Participação em bancas de comissões julgadoras Concurso público 1. RIBEIRO, Márcio ; BRITO, Patrick; FIDALGO, R.. Concurso Público para Professor Adjunto.
						2013. Universidade Federal de Alagoas. 2. RIBEIRO, Márcio ; CORDEIRO, T.; SILVA, Alan Pedro da. Concurso para Professor Substituto.
						2013. Universidade Federal de Alagoas. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. 19th ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM 2025).
						2025. (Simpósio). 2. 47th IEEE/ACM International Conference on Software Engineering (ICSE 2025). 2025. (Congresso). 3. IX Congresso de Inovação, Tecnologia e Direito (ExpoJud 2025). Do Campus à Corte: Transformação Digital no Judiciário com as Residências em Tecnologia e Inovação. 2025. (Congresso). 4. XLV Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC 2025). 2025. (Congresso). 5. XVI Congresso Brasileiro de Software (CBSoft 2025). An LLM a Day Keeps Manual Testing OK: Using Large Language Models to Generate and Maintain Manual Tests. 2025. (Congresso). 6. 28th International Conference on Evaluation and Assessment in Software Engineering (EASE 2024). 2024. (Congresso). 7. VIII Congresso de Inovação, Tecnologia e Direito (ExpoJud 2024). 2024. (Congresso). 8. XV Congresso Brasileiro de Software (CBSoft 2024). 2024. (Congresso). 9. XXIII Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2024).Test Smells: Light to Expose, Camera do Analyze, Action to Remove.
						2024. (Simpósio). 10. 17th ACM/IEEE International Symposium on Empirical Software Engineering and Measurement (ESEM 2023).
						2023. (Simpósio). 11. XIV Congresso Brasileiro de Software (CBSoft 2023). 2023. (Congresso). 12. VI Congresso de Inovação, Tecnologia e Direito (ExpoJud 2022). 2022. (Congresso). 13. XIII Congresso Brasileiro de Software (CBSoft 2022). 2022. (Congresso). 14. XII Congresso Brasileiro de Software (CBSoft 2021). 2021. (Congresso). 15. XI Congresso Brasileiro de Software (CBSoft 2020). 2020. (Congresso). 16. X Congresso Brasileiro de Software (CBSoft 2019). 2019. (Congresso). 17. 12th International Workshop on Variability Modelling of Software-Intensive Systems (VaMoS 2018). Equivalent Mutants in Configurable Systems: An Empirical Study. 2018. (Congresso). 18. IX Congresso Brasileiro de Software (CBSoft 2018). 2018. (Congresso). 19. 16th International Conference on Generative Programming: Concepts & Experience (GPCE 2017).. 2017. (Congresso). 20. 25th International Conference on Program Comprehension (ICPC 2017). The Discipline of Preprocessor-Based Annotations Does #ifdef TAG n't #endif Matter. 2017. (Congresso). 21. VIII Congresso Brasileiro de Software (CBSoft 2017). 2017. (Congresso). 22. VII Congresso Brasileiro de Software (CBSoft 2016). 2016. (Congresso). 23. XV Simpósio Brasileiro de Qualidade de Software (SBQS 2016).Evoluindo Sistemas Configuráveis Baseados em Pré-Processadores.
						2016. (Simpósio). 24. XXXVI Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC 2016). 2016. (Congresso). 25. 14th International Conference on Generative Programming: Concepts & Experience (GPCE 2015). 2015. (Congresso). 26. Feature-Oriented Software Development (FOSD) Meeting 2015.An Empirical Study on Fine-Grained Feature Dependencies.
						2015. (Encontro). 27. VI Congresso Brasileiro de Software (CBSoft 2015). 2015. (Congresso). 28. 13th International Conference on Generative Programming: Concepts & Experiences (GPCE 2014). 2014. (Congresso). 29. 36th International Conference on Software Engineering (ICSE 2014). Feature Maintenance with Emergent Interfaces. 2014. (Congresso). 30. 6th International Workshop on Feature-Oriented Software Development (FOSD 2014). 2014. (Outra). 31. 7th International Conference on Software Language Engineering (SLE 2014). 2014. (Congresso). 32. V Congresso Brasileiro de Software (CBSoft 2014). 2014. (Congresso). 33. XXXIV Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC 2014). 2014. (Congresso). 34. 12th International Conference on Generative Programming and Component Engineering (GPCE 2013). 2013. (Congresso). 35. 4th ACM SIGPLAN International Conference on Systems, Programming, Languages and Applications: Software for Humanity (SPLASH 2013). 2013. (Congresso). 36. Dagstuhl Seminar 13091: Analysis, Test and Verification in The Presence of Variability.Feature Maintenance with Emergent Interfaces. 2013. (Seminário). 37. IV Congresso Brasileiro de Software (CBSoft 2013). 2013. (Congresso). 38. XXXIII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação (CSBC 2013). Emergent Feature Modularization. 2013. (Congresso). 39. 11th International Conference on Aspect-Oriented Software Development - Perspectives on Modularity (AOSD 2012). Emergo: A Tool for Improving Maintainability of Preprocessor-based Product Lines. 2012. (Congresso). 40. III Congresso Brasileiro de Software (CBSoft 2012). 2012. (Congresso). 41. VI Latin American Workshop on Aspect-Oriented Software Development (LA-WASP 2012) (Advanced Modularization Techniques). 2012. (Outra). 42. 10th International Conference on Aspect-Oriented Software Development - Perspectives on Modularity (AOSD 2011). 2011. (Congresso). 43. 10th International Conference on Generative Programming and Component Engineering (GPCE 2011). On the Impact of Feature Dependencies when Maintaining Preprocessor-based Software Product Lines. 2011. (Congresso). 44. 2nd ACM SIGPLAN International Conference on Systems, Programming, Languages and Applications: Software for Humanity (SPLASH 2011). 2011. (Congresso). 45. II Congresso Brasileiro de Software (CBSoft 2011). A Tool for Improving Maintainability of Preprocessor-based Product Lines. 2011. (Congresso). 46. 1st ACM SIGPLAN International Conference on Systems, Programming, Languages and Applications: Software for Humanity (SPLASH 2010).Emergent Feature Modularization.
						2010. (Simpósio). 47. I Congresso Brasileiro de Software (CBSoft 2010). Mini-curso: Defining and Implementing Domain-Specific Languages. 2010. (Congresso). 48. 13th European Conference on Software Maintenance and Reengineering (CSMR 2009). Improving Guidance when Restructuring Variabilities in Software Product Lines. 2009. (Congresso). 49. 4th European Summer School on Aspect-oriented Software Development (AOSDSC 2009). 2009. (Outra). 50. III Latin-American Workshop on Aspect-Oriented Software Development (LA-WASP 2009).Does AspectJ Provide Modularity when Implementing Features with Flexible Binding Times?. 2009. (Outra). 51. XXIII Simpósio Brasileiro de Engenharia Software (SBES 2009).
						2009. (Simpósio). 52. 23rd Annual ACM Symposium on Applied Computing (SAC 2008).A Decision Model for Implementing Product Line Variabilities.
						2008. (Simpósio). 53. 2nd RiSE Summer School on Software Product Lines. 2008. (Outra). 54. III Workshop para Introdução de Reuso em Empresas (WIRE 2008). 2008. (Outra). 55. 1st RiSE Summer School on Software Reuse. 2007. (Outra). 56. 2nd Pernambuco School of Software Engineering - Testing. 2007. (Outra). 57. I Latin-American Workshop on Aspect-Oriented Software Development (LA-WASP 2007).
						2007. (Encontro). 58. XXI Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2007).
						2007. (Simpósio). 59. XXI Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES 2007).Analyzing Class and Crosscutting Modularity with Design Structure Matrixes.
						2007. (Simpósio). 60. SUCESU. RSwing: uma biblioteca de componentes de código livre para geração de gráficos estatísticos. 2005. (Congresso). 61. Feira do Empreendedor: bons ventos para o seu negócio.IMISP - Integrated Manager for Internet Service Provider: Software para gerenciamento integrado de provedores de Internet banda larga. 2004. (Outra). 62. Semana do Fera de Computação.Apresentação do Projeto CoCADa. 2004. (Seminário). 63. XIV Encontro de Iniciação Científica. SiGG - Sistema de Gráficos do graW: um sistema para visualização de gráficos estatísticos na web. 2004. (Congresso). 64. XXIV Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. 2004. (Congresso). 65. Congresso Alagoano de Tecnologia da Informação - CATI'03. 2003. (Congresso). 66. XIII Encontro de Iniciação Científica.Construção do Conhecimento por Agrupamento de Dados - CoCADa.
						2003. (Encontro). 67. XXI Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores. 2003. (Congresso). 68. I Escola Alagoana de BioInformática. 2002. (Congresso). 69. I Congresso Estadual de Tecnologia e Informática. 2001. (Congresso). 70. II Seminário de Análise de Sistemas - Telecomunições e Internet. 2001. (Congresso). 71. II Semana de Estudos Turísticos e Culturais. 1998. (Seminário). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. RIBEIRO, Márcio ; FONSECA, B. ; DIAS, L. . V Congresso Brasileiro de Software (CBSoft 2014). 2014. (Congresso). 2. BERGER, T. ; RIBEIRO, Márcio . 6th International Workshop on Feature-Oriented Software Development (FOSD 2014). 2014. (Outro). 3. RIBEIRO, Márcio ; GHEYI, ROHIT ; GARCIA, A. ; UCHITEL, S. . ICSE 2017 PhD and Young Researchers Warm Up Symposium. 2014. (Outro). 4. VELOSO, A. ; RIBEIRO, Márcio . XXXII Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica (CTIC 2013). 2013. (Concurso). 5. RIBEIRO, Márcio ; SANT'ANNA, C. ; FERRARI, F. . VII Latin American Workshop on Aspect-Oriented Software Development (LA-WASP 2013) (Advanced Modularization Techniques). 2013. (Congresso). 6. RIBEIRO, Márcio ; FONSECA, B. . Workshop on Software - IC (WSIC 2013). 2013. (Outro). 7. RIBEIRO, Márcio . Congresso Alagoano de Tecnologia da Informação - CATI'03. 2003. (Congresso). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Adelson José de Ornellas Filho. Cataloguing and Removing Test Smells in Load Tests.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal de Alagoas. (Orientador). 2. Ana Lúcia da Silva Ferreira. On the Prevalence of Accessibility Issues in Mobile Apps.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal de Alagoas. (Orientador). 3. Cristiano Santos. Evaluating Test Generation Using Generative Artificial Intelligence.
					Início: 2023.
					Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. (Coorientador). Tese de doutorado 1. Tassio Guerreiro Antunes Virginio. Test Smells in Mobile Software.
					Início: 2024. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia. (Coorientador). 2. Keila Lucas dos Santos. Identifying Test Smells Using LLMs.
					Início: 2024. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Campina Grande. (Orientador). 3. Karine Galdino Maia Gomes. A comprehensive theory of evolution for software product lines.
					Início: 2019. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. (Coorientador). Iniciação científica 1. Gabriela Pontes de Miranda Ramos Soares. Catálogo de Smells para Códigos Escritos em HDL. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal de Alagoas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). 2. Gabriel Gomes de Oliveira. Catálogo de Refatorações para Remover Smells de Códigos Escritos em HDL. Início: 2025. Iniciação científica (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Alagoas, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Myron David Lucena. Turning Manual Tasks into Actions: Assessing the Effectiveness of Gemini-generated Selenium Tests.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal de Alagoas, . Coorientador: Márcio de Medeiros Ribeiro. 2. Juliano Rocha Barbosa. Avaliando a Resiliência de Serviços NLP na Amazon, Microsoft e Google.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal de Alagoas, . Coorientador: Márcio de Medeiros Ribeiro. 3. Naelson Douglas Cirilo Oliveira. Lint-Based Warnings in Python Code: Frequency, Awareness, and Refactoring.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal de Alagoas, . Orientador: Márcio de Medeiros Ribeiro. 4. Filipe Falcão Batista dos Santos. Assessing the Reliability of Machine Learning Cloud Services Through Fault Injection.
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal de Alagoas, . Coorientador: Márcio de Medeiros Ribeiro. 5. Francisco Dalton Barbosa Dias. Is Exceptional Behavior Testing an Exception? An Empirical Assessment Using Java Automated Tests.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal de Alagoas, . Orientador: Márcio de Medeiros Ribeiro. 6. Benedito Fernando Albuquerque de Oliveira. Atoms of Confusion Do Really Cause Confusion? A Controlled Experiment Using Eye Tracking.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal de Alagoas, . Orientador: Márcio de Medeiros Ribeiro. 7. Márcio Augusto dos Santos Guimarães. Optimizing Mutation Testing by Discovering Dynamic Mutant Subsumption Relations.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal de Alagoas, . Orientador: Márcio de Medeiros Ribeiro. 8. Romero Bezerra de Souza Malaquias. A Disciplinaridade de Anotações Condicionais de Pré-Processamento #ifdef TAG Não #endif Importa..
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal de Alagoas, . Orientador: Márcio de Medeiros Ribeiro. 9. Bruno Roberto Santos. Um Método para Verificação Formal e Dinâmica de Sistemas de Software Concorrentes.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Modelagem Computacional de Conhecimento)  - Universidade Federal de Alagoas, . Coorientador: Márcio de Medeiros Ribeiro. 10. Iran Rodrigues Gonzaga Júnior. Empirical Studies on Fine-Grained Feature Dependencies.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal de Alagoas, . Orientador: Márcio de Medeiros Ribeiro. 11. Diogo Cabral de Almeida. PRIDE: Uma Ferramenta de Detecção de Similaridade em Código-fonte.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Informática)  - Universidade Federal de Alagoas, . Coorientador: Márcio de Medeiros Ribeiro. Tese de doutorado 1. Pablo Roberto Fernandes de Oliveira.
						Evaluating Python Style Guides: Eye-Tracking Studies with Novice Developers.
						2025. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Campina Grande, . Orientador: Márcio de Medeiros Ribeiro. 2. Elvys Alves Soares.
						A Multimethod Study of Test Smells: Cataloging, Removal, and New Types.
						2023. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: Márcio de Medeiros Ribeiro. 3. Djan Almeida Santos.
						Comprehensibility of Source Code with Feature Dependency in Configurable Systems.
						2023. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal da Bahia, . Coorientador: Márcio de Medeiros Ribeiro. 4. Felipe Barros Pontes.
						A Technique to Test APIs Specified in Natural Language.
						2020. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Campina Grande, . Orientador: Márcio de Medeiros Ribeiro. 5. Leonardo Fernandes Mendonça de Oliveira.
						Tackling the Useless Mutants Problem.
						2020. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco, . Coorientador: Márcio de Medeiros Ribeiro. 6. Flávio Mota Medeiros.
						An Approach to Safely Evolve Preprocessor-Based C Program Families.
						2016. Tese
					 (Doutorado em Pós-Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Campina Grande, . Orientador: Márcio de Medeiros Ribeiro. Monografia de conclusão de curso de aperfeiçoamento/especialização 1. Kleysson Arthur Medeiros da Silva.
						Tool for automation of retest cycles planning.
						2020.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Aperfeiçoamento/Especialização em Residência em Software)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Márcio de Medeiros Ribeiro. 2. Luan Oliveira da Fonseca.
						Decision support tool to resource allocation by Sprint.
						2020.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Aperfeiçoamento/Especialização em Residência em Software)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Márcio de Medeiros Ribeiro. 3. Luã Lázaro Jesus dos Santos.
						Hello Issue: An extension that assists the user in the creation of Change Requests.
						2017.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Aperfeiçoamento/Especialização em Residência em Software)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Márcio de Medeiros Ribeiro. 4. Johny Moreira da Silva.
						Improving Quick Validation Scripts Used by Product Test Team.
						2016.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Aperfeiçoamento/Especialização em Residência em Software)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Márcio de Medeiros Ribeiro. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Samuel Lucas Vieira Lins Barbosa.
						Detecção de Test Smells em Testes de Carga Implementados no Framework k6.
						2025.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Alagoas. Orientador: Márcio de Medeiros Ribeiro. 2. Ana Lúcia da Silva Ferreira.
						Making Websites More Accessible For Blind People With Automatic HTML Code Transformations.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Alagoas. Orientador: Márcio de Medeiros Ribeiro. 3. Larissa Duarte Santana.
						A CNN model to Classify Traditional Ethnic Clothing Style Garments.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Alagoas. Orientador: Márcio de Medeiros Ribeiro. 4. Gustavo Augusto Calazans Lopes.
						Detecção de smells em testes automatizados em diferentes linguagens de programação.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Alagoas. Orientador: Márcio de Medeiros Ribeiro. 5. José Carlos Viana Filho.
						An Empirical Study on the Frequency of Disciplined and Undisciplined Annotations in Preprocessor-Based Systems in C and C++.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Alagoas. Orientador: Márcio de Medeiros Ribeiro. 6. Luiz Matheus de Alencar Carvalho.
						Equivalent Mutants in Configurable Systems: An Empirical Study.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Alagoas. Orientador: Márcio de Medeiros Ribeiro. 7. Francisco Dalton Barbosa Dias.
						Adicionando Contratos a Interfaces Emergentes.
						2014.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Alagoas. Orientador: Márcio de Medeiros Ribeiro. 8. Jean Melo.
						Modelagem de um Assistente Inteligente para Auxiliar a Manutenção de Linhas de Produto de Software.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Alagoas. Orientador: Márcio de Medeiros Ribeiro. 9. Luiz Américo Mesquita Jardim.
						Integrando JML a Interfaces Emergentes.
						2012.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Alagoas. Orientador: Márcio de Medeiros Ribeiro. 10. Társis Wanderley Tolêdo.
						Uma Ferramenta para Interfaces Emergentes em  Linhas de Produto de Software.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Alagoas. Orientador: Márcio de Medeiros Ribeiro. 11. Luiz Felipe de Oliveira Libório.
						Extensão de ferramenta para computação de Interfaces Emergentes.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Márcio de Medeiros Ribeiro. 12. Francisco Barreto Costa Pimentel Filho.
						Extensão de ferramenta de auxílio à manutenção de Linhas de Produto de Software.
						2011.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Márcio de Medeiros Ribeiro. 13. Humberto de Sousa Pachêco.
						XCide: Uma Ferramenta para prover modularidade  de Features implementadas com Separação Virtual de  Interesses.
						2010.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Márcio de Medeiros Ribeiro. 14. Rodrigo Cardoso Amaral de Andrade.
						Avaliação de idiomas baseados em AspectJ para implementar features com binding times flexíveis em  Linhas de Produto de Software.
						2009.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. Orientador: Márcio de Medeiros Ribeiro. 15. Sócrates de Halley Lopes Cordeiro.
						Proposta de uma Ferramenta de Apoio a Inspeções de Software.
						2008.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Faculdade de Informática e Tecnologia de Pernambuco. Orientador: Márcio de Medeiros Ribeiro. Iniciação científica 1. Gabriel Gomes de Oliveira.
						Estudo de Testes Manuais de Software Reais e Identificação de Test Smells.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Alagoas. Orientador: Márcio de Medeiros Ribeiro. 2. Gabriela Pontes de Miranda Ramos Soares.
						Técnicas e Ferramentas para Coleta de Métricas e Apoio ao Experimento em Testes Manuais de Software.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal de Alagoas. Orientador: Márcio de Medeiros Ribeiro. 3. Davi da Silva Romão.
						Estudos Empíricos sobre test smells usando sistemas open-source implementados com a linguagem Javascript.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Alagoas,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Márcio de Medeiros Ribeiro. 4. Manoel Pedro de Aranda Terceiro.
						Uma abordagem empírica para propor transformações de remoção de test smells em Javascript.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Alagoas,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Márcio de Medeiros Ribeiro. 5. Manoel Pedro de Aranda Terceiro.
						Uma abordagem empírica para identificação e validação de refatoramentos de Test Smells em suítes de testes manuais de software.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Alagoas. Orientador: Márcio de Medeiros Ribeiro. 6. Ullyanne Julia Freire Patriota.
						Proposta de ferramenta de refatoramento de Test Smells em suítes de testes manuais de software.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Alagoas. Orientador: Márcio de Medeiros Ribeiro. 7. Manoel Pedro de Aranda Terceiro.
						Experimento de Software com profissionais de teste manual de software sobre Reconhecimento de Test Smells em linguagem natural.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Alagoas. Orientador: Márcio de Medeiros Ribeiro. 8. Arthur Ramos Lima.
						Modelagem de Ferramenta de Detecção de Tests Smells em linguagem natural.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Alagoas. Orientador: Márcio de Medeiros Ribeiro. 9. Larissa Duarte Santana.
						Experimento de Software com Desenvolvedores de Projetos Open Source sobre Reconhecimento de Test Smells.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Alagoas,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Márcio de Medeiros Ribeiro. 10. Sandoval da Silva Almeida Junior.
						Análise de Contribuições de Correções de Tests Smells em Projetos Open Source.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Alagoas,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Márcio de Medeiros Ribeiro. 11. Pedro Matheus Francisco de Oliveira Pinheiro.
						Avaliação de Técnicas de Machine Learning para Detecção de Code Smells em Códigos de Pré-Processamento Usando Métricas de Software.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Alagoas,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Márcio de Medeiros Ribeiro. 12. Paulo Bernardo Alexandre Ferreira.
						Avaliação de Técnicas de Machine Learning para Detecção de Code Smells em Códigos de Pré-Processamento Usando Surveys de Opinião de Desenvolvedores.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Alagoas,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Márcio de Medeiros Ribeiro. 13. José Carlos Viana Filho.
						Execução dos Testes Diferenciais em diferentes Sistemas Operacionais.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Alagoas,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Márcio de Medeiros Ribeiro. 14. Luiz Matheus de Alencar Carvalho.
						Projeto e Execução de Testes Diferenciais em Diferentes Compiladores Java.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Alagoas,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Márcio de Medeiros Ribeiro. 15. Luiz Matheus de Alencar Carvalho.
						Projeto do Experimento Controlado para Entender os Impactos de Anotações Não Disciplinadas com o Pré-Processador C.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Alagoas,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Márcio de Medeiros Ribeiro. 16. Wesley Marques Rocha.
						Instrumentação e Execução do Experimento Controlado para Entender os Impactos de Anotações Não Disciplinadas com o Pré-Processador C.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Alagoas,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Márcio de Medeiros Ribeiro. 17. Luiz Matheus de Alencar Carvalho.
						Definição de uma técnica para testar refatoramentos em C..
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Alagoas,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Márcio de Medeiros Ribeiro. 18. Wesley Marques Rocha.
						Ferramenta que verifica refatoramentos em C como um plug-in para o Eclipse.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Alagoas,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Márcio de Medeiros Ribeiro. 19. Eric Belarmino Diniz.
						Identificação e catalogação de dependências entre diretivas de pré-processamento.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Alagoas,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Márcio de Medeiros Ribeiro. 20. Erivaldo Lourenço Mariano.
						Elaboração e execução de estudos empíricos sobre dependências entre diretivas de pré-processamento.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Alagoas,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas. Orientador: Márcio de Medeiros Ribeiro. Orientações de outra natureza 1. Thiago Emmanuel de Oliveira Lima.
						Implementação de Refatoramentos para disciplinar diretivas de pré-processamento.
						2013.
						Orientação de outra natureza. (Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Alagoas,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Márcio de Medeiros Ribeiro. 2. Francisco Dalton Barbosa Dias.
						Definição e implementação de interface visual para uma ferramenta de refatoração de diretivas de pré-processamento não disciplinadas.
						2013.
						Orientação de outra natureza. (Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Alagoas,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Márcio de Medeiros Ribeiro. 3. Thiago Emmanuel de Oliveira Lima.
						Definição e implementação de interface visual para uma ferramenta de apoio ao desenvolvimento de software baseado em pré-processadores.
						2012.
						Orientação de outra natureza. (Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Alagoas,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Márcio de Medeiros Ribeiro. 4. Francisco Dalton Barbosa Dias.
						Desenvolvimento de algoritmos e módulos para o gerenciamento das diretivas de pré-processamento no editor do Eclipse CDT.
						2012.
						Orientação de outra natureza. (Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Alagoas,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Márcio de Medeiros Ribeiro. Inovação Programa de computador registrado 1. RIBEIRO, Márcio ; MONTEIRO, A. ; LIMA, R. ; MOABSON, A. ; RAPHAEL, J. ; FONSECA, B. . Cadastro, Identificação e Rastreamento de Aglomerações de Pessoas. 2020. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512020001037-7, data de registro:
							22/04/2020, título: "Cadastro, Identificação e Rastreamento de Aglomerações de Pessoas" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Outras informações relevantes Membro do Instituto Nacional de Engenharia de Software (INES). Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:40:25 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Outras informações relevantes Formação acadêmica/titulação Formação complementar Atuação profissional Linhas de pesquisa Membro de corpo editorial Revisor de periódico Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de desenvolvimento Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Livros e capítulos Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Outras produções bibliográficas Produção Técnica Programas de computador sem registro Trabalhos técnicos Curso de curta duração ministrado Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia Programa de computador Programa de computador registrado Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Mostrar informações complementares