Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Geraldo Robson Mateus possui graduação em Engenharia Mecânica pela Universidade Federal de Minas Gerais (1977), mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (1980) e doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (1986). Pós-doutorado pela University of Ottawa, Canadá. É professor titular da Universidade Federal de Minas Gerais e consultor da Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Otimização, Algoritmos e Redes, atuando principalmente nos seguintes temas: Combinatória, Programação Matemática, Telecomunicações, Logística e Transporte, Computação Móvel. Certificado pelo autor em
							27/01/2025. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção Em outras bases Scopus SciELO ORCID