Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Hugo Valadares Siqueira Possui graduação em Engenharia Elétrica pela Universidade Estadual Paulista (UNESP) - Campus Ilha Solteira (2006), mestrado (2009), doutorado (2013) e pós-doutorado (2014) pela Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP). Concluiu em 2017 o segundo estágio de pós-doutoramento na Escola Politécnica de Pernambuco da Universidade de Pernambuco (Poli-UPE) e Illinois State University - EUA. Tem trabalhado nas áreas de Engenharias de Produção, Elétrica, Eletrônica e de Ciências da Computação, com ênfase em inteligência artificial/computacional e otimização. Seus trabalhos incluem temas como previsão de séries temporais utilizando modelos lineares Box  Jenkins e filtros lineares otimizados através de algoritmos bio-inspirados (inteligência de enxame e algoritmos evolutivos), além de Redes Neurais MLP, Redes Neurais com Estados de Eco, Máquinas de Aprendizado Extremo e Redes Neurais Convolucionais. Tem atuado em problemas como em mineração de dados, otimização multi-objetivo, seleção de variáveis, aplicações em educação, impacto da poluição na saúde e otimização de controladores. Atualmente é Professor Associado 1 no Departamento Acadêmico de Engenharia Elétrica da Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR) - Campus Ponta Grossa. É professor permanente dos Programas de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica (PPGEE) e Engenharia de Produção (PPGEP) e de cursos de Especialização (pós-graduação lato-sensu) na mesma universidade. Foi coordenador do mestrado interinstitucional (MINTER) PPGEP-IFTO e professor permanente do PPG Ciências da Computação (PPGCC) . É coordenador do Grupo Interdisciplinar de Inteligência Computacional (GIDIC-CNPq) e do Laboratório de Inteligência Computacional e Controle Avançado (LICON) da UTFPR-PG. Esteve cedido ao Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) em Brasília-DF, Unidade de Pesquisa Vinculada ao Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI), onde ocupou o cargo de Coordenador Geral de Tecnologias de Informação e Informática (CGTI) (2023-2025). Foi diretor do Departamento de Ciência, Tecnologia e Inovação Digital (DECTI), na Secretário de Ciência e Tecnologia para Transformação Digital (SETAD) (2025-2026) tendo  atuação no desenvolvimento e implementação do Plano Brasileiro de Inteligência Artificial (Pbia). Atualmente encontra-se cedido ao MCTI atuando como diretor Diretor do Departamento de Incentivo as Tecnologias Digitais (DEINC), na SETAD, tendo como foco de atuação a gestão da Lei de TICs do Programa de Apoio ao Desenvolvimento Tecnológico da Indústria de Semicondutores e Displays (PADIS). Certificado pelo autor em
							20/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID ORCID