Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Raphael Yokoingawa de Camargo Raphael Y. de Camargo é Professor Titular da Universidade Federal do ABC (UFABC), no Centro de Matemática, Computação e Cognição. É doutor em Ciência da Computacão pelo IME/USP,  mestre em Física pelo IF/USP e bacharel em Ciências Moleculares pela USP. É atualmente orientador permanente nos programas de Mestrado e Doutorado em Ciência da Computação e Neurociência e Cognição, da Universidade Federal do ABC. Atua nas áreas de: (1) Mobilidade Urbana, com ênfase no uso de métodos de Otimização e Inteligência Artificial em sistemas de transporte público, com ênfase na transição para o uso de veículos autônomos, (2) Interfaces Cérebro-Máquina, com foco em métodos de decodificação com Aprendizado Profundo, e (3) Aplicação de métodos de aprendizado de Máquina nas áreas de Saúde e Epidemiologia. Além disso, possui extensa experiência nas áreas de Computação de Alto-Desempenho e Neurociência Computacional. Certificado pelo autor em
							18/01/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção