Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Fabrício Benevenuto de Souza Fabrício Benevenuto é professor associado do Departamento de Ciência da Computação da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), desde 2012.  Ele obteve seu doutorado em Ciência da Computação pela UFMG em 2010 e foi vencedor do prêmio Capes de Teses, edição 2011. Fabrício foi pesquisador visitante no HP research Labs em Palo Alto/CA e no Instituto Max Planck na Alemanha e ocupou o cargo de professor adjunto no departamento de Ciência da computação da Universidade Federal de Ouro Preto por dois anos, onde coordenou o programa de pós-graduação. Seus projetos atuais focam em combater desinformação e em identificar comportamento odioso e divisível em plataformas digitais.  Sua pesquisa produziu mais de 180 artigos científicos em periódicos e conferências. Fabrício já formou diversos doutores e mestres. Seus artigos são amplamente citados (mais de 21000 citações e h-index 65), premiados (incluindo o test-of-time award do ICWSM'20), e destacados nos principais veículos de imprensa nacionais e internacionais. Fabrício foi membro afiliado da Academia Brasileira de Ciências (de 2013 a 2017) e recebeu a prestigiosa bolsa de pesquisador sênior da Fundação Humboldt/Capes, através da qual foi professor visitante no Instituto Max Planck (2017 a 2018). Fabrício publicou em 2018 um artigo de opinião no jornal The New York Times, responsável por provocar uma série de mudanças no WhatsApp com potencial de reduzir o impacto de campanhas de desinformação nessa plataforma. Fabrício foi membro do conselho consultivo de segurança do TikTok de 2021 a 2025 e coordenou o projeto Eleições sem Fake, vinculado ao Programa Permanente de Enfrentamento à Desinformação do Tribunal Superior Eleitoral. Certificado pelo autor em
							16/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID