Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Márcio Bastos Castro Professor do Departamento de Informática e Estatística (INE) e pesquisador do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação (PPGCC) da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC). Doutor em Ciência da Computação pela Université Grenoble Alpes (França). Bacharel e Mestre em Ciência da Computação pela Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUCRS). Realiza pesquisa em temas relacionados à área de Processamento Paralelo e Distribuído, tais como computação de alto desempenho, modelos de programação paralela e distribuída, arquiteturas multicore e manycore, aplicações científicas paralelas, escalonamento em arquiteturas paralelas e sistemas operacionais para processadores manycore e computação em nuvem.Atuou como Coordenador da Comissão Especial de Arquitetura de Computadores e Processamento de Alto Desempenho (CE-ACPAD) da Sociedade Brasileira de Computação (SBC) entre 2023 e 2025, como Coordenador do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação (PPGCC) da UFSC entre 2023 e 2025 e como Membro da Comissão Executiva da Comissão Regional de Alto Desempenho da Região Sul (CRAD/RS) entre 2021 e 2024. Durante o seu mandato na coordenação do PPGCC/UFSC, foi responsável pela elaboração do Relatório do PPGCC/UFSC para a Avaliação Quadrienal da CAPES (2021-2024), culminando com a obtenção da nota 6 na avaliação.Recebeu título de Láurea Acadêmica da PUCRS e prêmio de Aluno Destaque da SBC em 2006 devido ao destacado aproveitamento acadêmico em atividades de ensino, pesquisa e extensão durante a graduação. Conquistou o prêmio de melhor tese de doutorado do Concurso de Teses e Dissertações em Arquitetura de Computadores e Computação de Alto Desempenho (SSCAD-CTD) em 2013. Realizou pós-doutorado em 2013 no Institut National de Recherche en Informatique et en Automatique (INRIA), França. Posteriormente, realizou pós-doutorado no Grupo de Processamento Paralelo e Distribuído (GPPD) da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS). Coordenou e/ou participou da organização de eventos nacionais e internacionais, tais como IEEE International Parallel Distributed Processing Symposium (IPDPS), IEEE International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing (SBAC-PAD), Simpósio em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho (SSCAD), Workshop on Cloud Computing (WCC), Workshop em Desempenho de Sistemas Computacionais e de Comunicação (WPerformance) e Escola Regional de Alto Desempenho da Região Sul (ERAD/RS). Atua como editor do periódico Future Generation Computer Systems (FGCS) e do periódico International Journal of Grid and Utility Computing (IJGUC). Atua também como revisor de diversos periódicos da área de Computação Paralela e Distribuída, tais como IEEE Transactions on Parallel and Distributed Computing (TPDS), Parallel Computing (PARCO), Concurrency and Computation: Practice and Experience (CCPE), Journal of Parallel and Distributed Computing (JPDC), International Journal of Parallel Programming (IJPP) e Cluster Computing (CLUSTER). ORCID: https://orcid.org/0000-0002-9992-8540. Scopus: https://www.scopus.com/authid/detail.uri?authorId=35572743900 Certificado pelo autor em
							21/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID ORCID