Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Moacir Antonelli Ponti Moacir Antonelli é Professor Associado 3 no Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação da Universidade de São Paulo (ICMC/USP) e atua como Machine Learning Expert no Mercado Livre, sendo responsável por decisões científicas e tecnológicas em prevenção de fraudes. Livre-Docente pelo ICMC/USP, possui Doutorado em Biotecnologia e Mestrado em Ciência da Computação pela Universidade Federal de São Carlos, além de graduação em Processamento de Dados. Desenvolve pesquisa em aprendizado profundo (deep learning) e aprendizado de representações para múltiplos domínios, incluindo áudio, imagem e dados tabulares. Publicou artigos em importantes conferências e periódicos como ICML, ICCV, ICLR, CVPR, Pattern Recognition e Neural Networks, e tem contribuído para a comunidade científica como program chair (KDMile, SIBGRAPI), area chair (BMVC) e editor associado (IEEE Signal Processing Letters), além de atuar em comitês de revisão. Foi pesquisador visitante no Centre for Vision, Speech and Signal Processing (CVSSP) da Universidade de Surrey (2016/2017). Bolsista de produtividade do CNPq desde 2018, recebeu o Google Latin America Research Award (2017/2018) e é coautor do livro Machine Learning: A Practical Approach on the Statistical Learning Theory (Springer). Com mais de 16 anos de experiência acadêmica, é grato por ter trabalhado e aprendido com estudantes, colegas e colaboradores brilhantes em projetos com financiamento público e parcerias com o mercado. Desde 2021 figura entre os 2 de cientistas mais influentes no mundo, segundo o ranking Stanford-Elsevier. Certificado pelo autor em
							27/02/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID