Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Nalvo Franco de Almeida Junior) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo English CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Patentes e Registros Inovação Educação e Popularização de C & T Eventos Orientações Bancas Citações + Nalvo Franco de Almeida Junior Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível 2 Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/3181695167717042 ID Lattes: 3181695167717042 Última atualização do currículo em 25/05/2026 Nalvo possui Licenciatura Plena em Matemática pela Universidade Federal de Mato Grosso do Sul (1985), mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação pela Universidade Federal do Rio de Janeiro - COPPE (1992), doutorado em Ciência da Computação pela Universidade Estadual de Campinas (2002). Atuou como visiting scholar no Virginia Bioinformatics Institute (VBI-Virginia Tech), USA (2007-2009). Professor titular da Faculdade de Computação da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul (UFMS); Diretor da Faculdade de Computação da UFMS de 2009 a 2016; Pró-Reitor de Pesquisa e Pós-graduação da UFMS de 2017 a 2020. Diretor científico da FUNDECT, a Fundação Estadual de Apoio à Pesquisa de Mato Grosso do Sul, de 2021 a 2025. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Teoria da Computação e Biologia Computacional, atuando principalmente em comparação e análise de genomas. (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Nalvo Franco de Almeida Junior Nome em citações bibliográficas ALMEIDA, N. F.;Almeida, Nalvo F.;Almeida, Nalvo F;Almeida Junior, Nalvo F;Almeida, N.;Almeida, N.F.;Almeida Jr, Nalvo;Nalvo F Almeida;Nalvo Almeida;Almeida, Nalvo;Almeida, N. F.;Almeida, N F;Nalvo F. Almeida;Almeida, Nalvo Franco;Almeida, Nalvo Franco de;Nalvo F. de Almeida;de Almeida, Nalvo F. Lattes iD http://lattes.cnpq.br/3181695167717042 Orcid iD ? https://orcid.org/0000-0001-5615-1746 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação. Av. Costa e Silva S/N Cidade Universitária 79070900 - Campo Grande, MS - Brasil Telefone: (67) 33457190 URL da Homepage: http://www.facom.ufms.br/~nalvo Outras Formas de Contato Skype: nalvojr Formação acadêmica/titulação 1995 - 2002 Doutorado em Ciência da Computação . Universidade Estadual de Campinas, UNICAMP, Brasil. Título: Ferramentas para comparação genômica O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de obtenção: 2002. Orientador: João Carlos Setubal. Bolsista do(a): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. Palavras-chave: genômica; comparação de seqüências; genoma; biologia computacional; bioinformática; teoria da computação. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Teoria da Computação / Especialidade: Biologia Computacional. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Teoria da Computação / Especialidade: Bioinformática. Setores de atividade: Produtos e Processos Biotecnológicos; Informática. 1990 - 1992 Mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação . Universidade Federal do Rio de Janeiro, UFRJ, Brasil. Título: Algoritmos Paralelos para Casamento de Cadeias, Ano de Obtenção: 1992. Orientador: Valmir Carneiro Barbosa. Bolsista do(a): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. Palavras-chave: string-matching; casamento de cadeias; algoritmos paralelos; teoria da computação; casamento de padrões. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Teoria da Computação / Especialidade: Análise de Algoritmos e Complexidade de Computação. Setores de atividade: Informática; Educação. 1982 - 1985 Graduação em Licenciatura Plena Em Matemática . Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, UFMS, Brasil. Pós-doutorado 2007 - 2009 Pós-Doutorado. Virginia Polytechnic Institute and State Universit, VITECH, Estados Unidos. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Bioinformática. Formação Complementar 2026 - 2026 Curso de Implantação do Modelo Cerne de Gestão de Incubadoras.  (Carga horária: 24h). ASSOC BRAS DE PARQUES TECNOL E INCUBADORAS DE EMPRESAS, ANPROTEC, Brasil. 2025 - 2025 VI Curso de atualização em métricas de desempenho acadêmico e comparações i.  (Carga horária: 80h). Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo, FAPESP, Brasil. 2020 - 2020 CURSO DE FORMAÇÃO EM EaD: FUNDAMENTOS E PRÁTICAS DA EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA.  (Carga horária: 60h). Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, UFMS, Brasil. 1997 - 1998 Sandwich fellowship. University of Washington, WASHINGTON, Estados Unidos. Atuação Profissional Universidade Federal de Ouro Preto, UFOP, Brasil. Vínculo institucional 2012 - Atual Vínculo: , Enquadramento Funcional: Faculdade de Computação - UFMS, FACOM-UFMS, Brasil. Vínculo institucional 2016 - Atual Vínculo: , Enquadramento Funcional: Pró-Reitor de Pesq, Pós-Graduação e Inovação, Carga horária: 40 Vínculo institucional 2009 - 2016 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: DIretor, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, UFMS, Brasil. Vínculo institucional 1987 - Atual Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Associado, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2016 - 2020 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Pró-Reitor de Pesquisa e Pós-Graduação, Carga horária: 40 Vínculo institucional 2009 - 2016 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: DIretor, Carga horária: 40 Vínculo institucional 2003 - 2007 Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: DIretor de TI, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 3/2006 - Atual Ensino, Mestrado em Ciência da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Estruturas de Dados 5/1999 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Centro de Ciências Exatas e Tecnologia, Departamento de Computação e Estatística. Linhas de pesquisa Bioinformática Teoria da Computação 9/1987 - Atual Ensino, Bacharelado Em Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Algoritmos e Estruturas de Dados Análise de Algoritmos Implementação e Experimentação Algorítmica Introdução à Teoria dos Grafos 3/2005 - 11/2005 Ensino, Bacharelado Em Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Algoritmos e Estruturas de Dados II 03/2004 - 11/2004 Ensino, Bacharelado Em Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Introdução a Teoria dos Grafos Análise de Algoritmos 08/2003 - 11/2003 Ensino, Bacharelado Em Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Análise dos Algoritmos 03/2003 - 11/2003 Ensino, Bacharelado Em Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Introdução a Teoria dos Grafos 08/2002 - 04/2003 Outras atividades técnico-científicas , Coordenação do Curso de Mestrado em Computação, Coordenação do Curso de Mestrado em Computação. Atividade realizada Coordenação de Curso de Mestrado em Ciência da Computação. 2/2001 - 11/2002 Direção e administração, Centro de Ciências Exatas e Tecnologia, Departamento de Computação e Estatística. Cargo ou função Chefe do Departamento de Computação e Estatística. 03/2002 - 07/2002 Ensino, Mestrado em Ciência da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Biologia Computacional 3/2001 - 12/2001 Extensão universitária , Centro de Ciências Exatas e Tecnologia, Departamento de Computação e Estatística. Atividade de extensão realizada DESENVOLVIMENTO E IMPLANTAÇÃO DE WEBSITES. 3/2001 - 12/2001 Extensão universitária , Centro de Ciências Exatas e Tecnologia, Departamento de Computação e Estatística. Atividade de extensão realizada CONSULTORIA E TREINAMENTO NA ÁREA DE COMPUTAÇÃO. 10/2001 - 10/2001 Ensino, Especialização Em Engenharia de Websites, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Modelagem de Dados 4/2000 - 5/2000 Ensino, Especialização Em Análise de Sistemas, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Modelagem de Dados 3/1999 - 12/1999 Extensão universitária , Centro de Ciências Exatas e Tecnologia, Departamento de Computação e Estatística. Atividade de extensão realizada Ciclo de Palestras do DCT - 1999. 4/1999 - 5/1999 Ensino, Especialização Em Análise de Sistemas, Nível: Especialização Disciplinas ministradas Modelagem de Dados 11/1992 - 11/1994 Direção e administração, Centro de Ciências Exatas e Tecnologia, Departamento de Computação e Estatística. Cargo ou função Chefe de Departamento de Computação e Estatística. Fundação de Apoio Ao Desenvolvimento do Ensino Ciência e Tecnologia do Esta, FUNDECT, Brasil. Vínculo institucional 2021 - 2025 Vínculo: Cedido, Enquadramento Funcional: Diretor-científico, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Linhas de pesquisa 1. Bioinformática Objetivo: Desenvolver técnicas e algoritmos computacionais na solução de problemas de Biologia Molecular.. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Bioinformática. Grande Área: Ciências Biológicas / Área: Genética / Subárea: Genética Molecular e de Microorganismos. Setores de atividade: Produtos e Processos Biotecnológicos; Desenvolvimento de Programas (Software) e Prestação de Serviços em Informática; Pesquisa e desenvolvimento científico. Palavras-chave: Dynamic Programming; Computational Biology; Projeto genoma; Sequence Comparison; Phylogeny; alinhamento. 2. Teoria da Computação Objetivo: Estudo de técnicas computacionais de modelos teóricos para solução de problemas de otimização combinatória.. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Teoria da Computação / Especialidade: Análise de Algoritmos e Complexidade de Computação. Setores de atividade: Desenvolvimento de Programas (Software) e Prestação de Serviços em Informática; Pesquisa e desenvolvimento científico. Palavras-chave: Dynamic Programming; string-matching; comparação de seqüências; casamento de padrões. Projetos de pesquisa 2025 - Atual Soluções Inovadoras para a Gestão da Internacionalização da Pós- Graduação stricto sensu do Brasil Descrição: O projeto tem como objetivo desenvolver e implementar estratégias para o desenvolvimento de Solução Inovadora de Gestão da Internacionalização da Pós-Graduação stricto sensu do Brasil, voltada para o gerenciamento e acompanhamento dos processos de internacionalização das Instituições de Ensino Superior e Institutos de Pesquisa participantes do Sistema Nacional de Pós-Graduação (SNPG) e de iniciativas de fomento para internacionalização no âmbito da CAPES. O projeto será desenvolvido em convergência com as diretrizes do novo Plano Nacional de Pós-Graduação (PNPG 2025-2029), aos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) das Nações Unidas, às políticas públicas nacionais e à Agenda Nacional de Formação de Pessoal de Nível Superior (Agenda Nacional), projeto estratégico do Plano Estratégico Institucional da CAPES. A iniciativa visa fortalecer a governança pública da internacionalização da pós-graduação brasileira, contribuindo para a inserção do Brasil como protagonista no cenário global de Ciência, Tecnologia e Inovação (CTI).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nalvo Franco de Almeida Junior - Integrante / Marcelo Augusto Santos Turine - Coordenador / Edson Norberto Cáceres - Integrante / Cristiano Costa Argemon Vieira - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. 2025 - Atual INCT - Gado de Corte - Superação dos desafios para a ampliação da competitividade e sustentabilidade da carne bovina brasileira Descrição: A ampliação da competitividade e sustentabilidade da produção de carne bovina no Brasil é uma questão estratégica nacional, devido à importância socioeconômica e ambiental da atividade e ao papel do país na segurança alimentar mundial. Com interações complexas e abrangentes com clima, ambiente, economia e mercado, a bovinocultura de corte precisa, constantemente, se adaptar às frequentes transformações nestas esferas, demandando um esforço coordenado de desenvolvimento científico, tecnológico e humano. Com isso, está sendo proposta a estruturação do INCT - Gado de Corte, com objetivo de superar os principais desafios atuais para a ampliação da competitividade e da sustentabilidade da bovinocultura de corte, por meio da pesquisa, desenvolvimento e inovação (PDI) e da transferência de conhecimento, no Brasil. O INCT  Gado de Corte será estruturado a partir de seis redes de PDI que centrarão esforços nas frentes de pastagens, inteligência estratégica, saúde animal, melhoramento genético animal, reprodução animal e descarbonização, reunindo, ao todo, mais de 120 pesquisadores, de aproximadamente 20 ICTs diferentes e 13 centros de pesquisa da Embrapa. Em conjunto, as redes terão 40 metas e 139 objetivos específicos, cujas entregas envolvem cultivares forrageiras, bioinsumos e sistemas de produção para intensificação sustentável e descarbonização, além de softwares, soluções para inspeção sanitária e tecnologias para a vigilância de doenças, visando à promoção da segurança sanitária da carne brasileira em padrões internacionais. Espera-se ainda evoluir o processo de melhoramento genético animal e também as práticas de reprodução para promover a eficiência e resiliência dos rebanhos bovinos brasileiros frente aos novos desafios climáticos e ambientais impostos e, também, a estruturação de uma plataforma de inteligência baseada em ciência de dados e inteligência artificial, para suporte aos diferentes atores da cadeia da carne bovina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Nalvo Franco de Almeida Junior - Integrante / Rodrigo da Costa Gomes - Coordenador / Dalton Henrique Pereira - Integrante. 2024 - Atual Capital Social em Redes Sociais Descrição: O projeto investiga a aplicação de conceitos de capital social na análise, modelagem e recomendação em redes sociais complexas, com ênfase em redes profissionais e acadêmicas. Parte-se da premissa de que a posição de um indivíduo na estrutura da rede pode gerar vantagens estratégicas, exploradas por meio de conceitos como buracos estruturais, bridging, brokerage, bonding e closure. O estudo realiza uma revisão sistemática das definições, tipos e métricas de capital social, destacando limitações das abordagens existentes, especialmente frente à escala, heterogeneidade e visão parcial das redes contemporâneas. A pesquisa aplica esses conceitos em três frentes iniciais: (i) análise da difusão de informação; (ii) identificação de indivíduos influentes em redes de colaboração; e (iii) detecção de silos de conhecimento. Como desdobramento, propõe o desenvolvimento de algoritmos de recomendação de colaboração voltados à criação de laços fracos entre comunidades e ao fortalecimento interno de grupos, com validação em diferentes contextos, incluindo redes de coautoria acadêmica e redes profissionais de desenvolvimento de software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Nalvo Franco de Almeida Junior - Coordenador / Edson Norberto Cáceres - Integrante / Hercules da Costa Sandim - Integrante. Número de orientações: 1 2024 - Atual Uso da Inteligência artificial na Governança Pública da Educação Superior no Brasil: ferramentas e oportunidades para o Sistema Nacional de Pós-Graduação Descrição: A Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE) e Tribunal de Contas da União (TCU) enfatizam que a governança pública é o único caminho para que os governos e as instituições públicas garantam que os recursos públicos sejam aplicados de maneira eficiente, combatendo a corrupção e promovendo o desenvolvimento sustentável do mundo, além de formular políticas e tomar decisões de maneira eficaz, transparente e responsável. Atualmente, os novos modelos de transformação digital estão revolucionando os processos e as rotinas das pessoas no trabalho e no consumo e interação dos serviços. As políticas públicas devem estar alinhadas à transformação digital e produzir processos e serviços mais inclusivos e acessíveis para garantir a confiança dos cidadãos. Neste contexto, o presente projeto é motivado pela necessidade estratégica de uma governança de uma Agenda Nacional de Pesquisa específica e formalizada no âmbito do Sistema Nacional de Pós-Graduação - SNPG. Embora o SNPG tenha sido um sistema eficaz para a promoção da pós-graduação stricto sensu no Brasil, focado principalmente na formação de mestres, doutores e pós-doutores, a ausência de uma agenda nacional estruturada e formalizada para direcionar a pesquisa científica e a formação de recursos humanos nas áreas estratégicas de maior prioridade para os Estados aparece como uma questão sensível e relevante como política pública brasileira. Neste projeto serão realizados estudos e revisão de pesquisas científicas e tecnológicas integrando técnicas e métodos de Inteligência Artificial e Engenharia de Software para fortalecer a governança das políticas de Educação Superior no Brasil, em especial, do SNPG. Os objetivos da pesquisa estão alinhados ao Plano Nacional de Educação (PNE), ao Plano Brasileiro de Inteligência Artificial (PBIA - 2024-2028 - Eixo 3 - IA para Melhoria dos Serviços Públicos e a Estratégia Brasileira de Governo Digital. Em especial, serão propostas ferramentas para fortalecer e orientar a governança pública do SNPG para a formação de mestres e doutores e atração de pós-doutores nos temas estratégicos priorizados pelos Estados e Distrito Federal. A presente pesquisa faz parte do Projeto Estratégico Institucional da CAPES (Ministério da Educação) intitulado P12- Agenda Nacional de Formação de Pessoal de Nível Superior, oportunizando a oferta de mais serviços públicos educacionais de qualidade, acessíveis e inclusivos para a sociedade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nalvo Franco de Almeida Junior - Integrante / Marcelo Augusto Santos Turine - Coordenador / Débora Maria Barroso Paiva - Integrante / Edson Takashi Matsubara - Integrante / Anderson Vicoso de Araújo - Integrante / Awdren de Lima Fontão - Integrante. 2024 - Atual Um Processo de Negócio para a Gestão de Projetos no Contexto das Fundações de Amparo à Pesquisa Descrição: Este projeto de pesquisa e inovação tecnológica tem como missão propor e avaliar um modelo, com conjunto de diagramas baseados em BPMN (Business Process Management Notation), para mapear e representar o processo de gerenciamento de projetos no domínio das FAPs.  O modelo fornecerá subsídios para levantar os requisitos funcionais, não funcionais e as regras de negócio de uma plataforma tecnológica adequada para a gestão eficiente das FAPs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nalvo Franco de Almeida Junior - Integrante / Cristiano Costa Argemon Vieira - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro. 2024 - Atual Observatório da Evolução do Sistema Nacional de Pós-Graduação no atendimento à Agenda Nacional de Formação de Pessoal de Nível Superior Descrição: Desenvolver e implantar o Observatório da Evolução do Sistema Nacional de Pós-Graduação no atendimento à Agenda Nacional de Formação de Pessoal de Nível Superior para realizar a governança permanente do progresso da política pública de formação de mestres e doutores, bem como de desenvolvimento de produção intelectual, nas áreas estratégicas prioritárias declaradas pelas 27 Unidades da Federação do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nalvo Franco de Almeida Junior - Integrante / Marcelo Augusto Santos Turine - Coordenador / Edson Norberto Cáceres - Integrante / Vanessa Araújo Borges - Integrante / Débora Maria Barroso Paiva - Integrante / Ricardo Marcondes Marcacini - Integrante / Edson Takashi Matsubara - Integrante / Danilo de Oliveira Cezar - Integrante / Cristiano Costa Argemon Vieira - Integrante / Jonathan de Andrade Silva - Integrante / Solange Oliveira Rezende - Integrante / Adenilso da Silva Simão - Integrante / Diego Furtado e Silva - Integrante / Marco Antonio de Oliveira Mattos - Integrante / Dulce Maria Tristão - Integrante / Alexandre Suzuki Kouchi - Integrante / Kenzo Miranda Sakiyama - Integrante / Matheus Yasuo Ribeiro Utino - Integrante / Mariana Cavalcanti de Souza - Integrante / Marcela Aparecida Aniceto dos Santos - Integrante / Marcos Paulo Silva Gôlo - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. 2018 - 2024 Bactérias multiresistentes e transferência horizontal de genes Descrição: O objetivo geral do projeto é o de desenvolver de ferramentas computacionais para a identificação e caracterização de genes oriundos de transferência horizontal em bactérias que estejam relacionados à resistência a antibióticos, a partir da anotação dos genomas e dos resultados de comparação envolvendo análise de conteúdo genômico, famílias de proteínas e filogenia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Nalvo Franco de Almeida Junior - Coordenador / Graziela Santos Araújo - Integrante / GÜTHS, ROGÉRIO - Integrante / SILVA, ROBSON SOARES - Integrante / Alberto Dávila - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Número de produções C, T & A: 5 2016 - 2024 Transferência horizontal de genes e conciliação de árvores Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Nalvo Franco de Almeida Junior - Coordenador / Edson Norberto Cáceres - Integrante / SILVA, ROBSON SOARES - Integrante. Número de produções C, T & A: 6 2015 - 2020 Algorithms for finding motifs in multiple sequences Descrição: Desde que foi realizado o sequenciamento genômico de várias espécies, um grande esforço tem sido empregado para decifrar o mecanismo de expressão genica. Entendê-lo é importante porque pode ajudar a diagnosticar precocemente doenças que atingem humanos e plantas, ou a desenvolver drogas terapêuticas para inibir o processo transcricional de micro-organismos causadores de doenças. A identificação de motifs é uma ferramenta útil para este fim, pois os motifs indicam sítios de ligação específicos para proteínas (denominadas fatores de transcrição) que iniciam o processo transcricional. A presente pesquisa tem por objetivo o levantamento do estado da arte e o desenvolvimento de novas soluções para os problemas de busca de motifs conhecidos como PMS e EMS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Nalvo Franco de Almeida Junior - Coordenador / Henrique Mongelli - Integrante / Edson Norberto Cáceres - Integrante / Leandro M. Moreira - Integrante / AGUENA, DEIVISTON S. - Integrante. Número de produções C, T & A: 4 2014 - 2022 Computational techniques to track Bovine tuberculosis outbreaks Descrição: Bovine tuberculosis is a infectious disease caused by the bacteria Mycobacterium bovis. It is responsible for considerable economic losses, accounting for more than 3 billions around the world. Besides the economics aspects, Bovine Tuberculosis are still a public health problem. Although most human cases are caused from M. tuberculosis, the following facts have turned researchers attention to the implication of M. bovis in human:- Several outbreaks of Multiple Drug Resistance (MDR) M. bovis among HIV co-infected patients. This fact arises the high risk of dissemination of MDR M. bovis, specially on parts of Africa where M. bovis in animals and HIV humans co-exist.- The co-infection of patients with pulmonary tuberculosis by M. bovis.- The reemergence of human tuberculosis by M. bovis that came with immigrants from regions where tuberculosis is still prevalent have been document on Europe and United States.In this project, we aim to develop a traceability platform for Bovine Tuberculosis in South America, providing up-to-date information about the disease evolution.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nalvo Franco de Almeida Junior - Coordenador / Christiane Nishibe - Integrante / ARAÚJO, FLABIO R. - Integrante / Augusto RIbas - Integrante / Joao Carlos Setubal - Integrante / Martín José Zumárraga - Integrante. Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 12 2013 - 2020 e-Cattle: Uma Plataforma de IoT para Pecuária de Precisão Descrição: Arquitetura baseada em SOA que permite a comunicação entre os diversos artefatos que compõem a plataforma tecnológica de automação rural, permitindo seu desenvolvimento evolutivo como um produto integrado para a implantação da pecuária de precisão no sistema produtivo de carne bovina brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Nalvo Franco de Almeida Junior - Coordenador / Edson Norberto Cáceres - Integrante / Cleber Soares - Integrante. Número de produções C, T & A: 1 2012 - 2020 Filogenia Viva Descrição: Este projeto propõe uma nova caracterização para o problema de filogenia, que chamamos de Problema da filogenia viva, onde a entrada é uma coleção de objetos vivos, mas diferentemente do problema de filogenia convencional, admitindo que nós internos da árvore possam representar não somente ancestrais hipotéticos, mas também ancestrais vivos. Ou seja, um objeto não precisa ser necessariamente representado na árvore como folha, mas também como nó interno.

Algumas aplicações reais para este problema incluem a análise de populações de vírus ou outros organismos que evoluem muito rapidamente, ao ponto de conviverem com seus ancestrais; e a análise de objetos não-biológicos, tais como documentos ou entradas em bancos de dados relacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Nalvo Franco de Almeida Junior - Coordenador / Maria Emilia M T Walter - Integrante / Guilherme Pimentel Telles - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Número de produções C, T & A: 7 2012 - Atual Caracterização bioquímica e molecular de bactérias associadas ao solo e plantas da região do quadrilátero ferrífero Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leandro Marcio Moreira em 17/01/2026. Descrição: A engenharia de rizosfera tornou-se atividade fundamental para melhoramento da qualidade do solo, seja para recuperação de áreas degradadas por ação antrópica ou aumento/manutenção dos atributos do solo destinado à produção agrícola. Entretanto, para que o sucesso nesta atividade ocorra, conhecer e a diversidade e potencial da microbiota associada ao solo e aos organismos que dele dependem torna-se uma ferramenta indispensável. Neste sentido, esta proposta visa conhecer e caracterizar, sob aspectos bioquímicos e moleculares, a microbiota associada a solo e plantas da região do quadrilátero ferrífero. Esta região merece destaque por apresentar condições hostis à maioria dos organismos vivos, uma vez que seu solo caracteriza-se por ser rochoso, rico em metais, com baixo volume de água disponível. Mesmo sob estas condições uma grande diversidade organismos consegue ai se estabelecer, com destaque especial à plantas que tornam-se a base de uma cadeia alimentar única, com 30 de todas as espécies catalogadas sendo endêmicas da região . Levando em conta que a adaptação destas plantas ocorre em paralelo a presença de uma microbiota especializada, conhecer a dinâmica bioquímica e de interação destes micro-organismos é imprescindível para uma abordagem de rizorremediação de solos contaminados, ou como uso de microbiota promotora de crescimento vegetal em plantas de interesse agronômico. O que se propõe com este estudo é bioprospectar e caracterizar isolados de solo e plantas associadas a distintas regiões do quadrilátero ferrífero (xisto, itabirito, dolomito ferruginoso, serpentinitos, entre outros). Para isso será analisado o potencial destas bactérias em fixar N2, produzir íon amônio, ácido cianídrico (HCN), sideróforos, Ácido indol acético (AIA), atividade de ACC deaminase, fundamentais em eventos de crescimento, adaptação e defesa vegetal, bem como testar a atividade de enzimas hidrolíticas, como é o caso de celulases, amilases, pectinases, quitinases e proteases, que apresentam extremo interesse pela indústria de diversos setores. Testes de atividade anti-fitobacteriana e de ação anti fungos de interesse agrícola também serão atribuídos. Espera-se com o desenvolvimento da proposta que consórcios envolvendo bactérias promotoras de crescimento vegetal possam ser utilizados como biofertilizantes a serem amplamente utilizados em diversas culturas agrícolas a partir deste estudo. Ecologicamente, mas não menos importante, a proposta ainda apresenta interesse por permitir que se conheça um pouco mais das relações bióticas entre estes organismos, negligenciados em estudos microbiológicos, mas fundamentais em uma região tão degradada pela ação de mineradoras, com propósito de futuras ações práticas de recomposição de áreas destruídas pela ação antrópica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nalvo Franco de Almeida Junior - Integrante / Leandro M. Moreira - Coordenador. Número de produções C, T & A: 5 2010 - 2015 Mapeamento de transcritos e modelagem gênica Descrição: Criação de uma infra-estrutura de bioinformática, tanto de hardware, quanto de software, para apoiar projetos de geração de transcritomas e o desenvolvimento de ferramentas computacionais inovadoras para estudo de transcritomas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Nalvo Franco de Almeida Junior - Coordenador / Luciana Montera - Integrante / Marcelo Brígido - Integrante / Maria Emilia M T Walter - Integrante / Guilherme Pimentel Telles - Integrante / Said Sadique Adi - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 2 2009 - 2013 Bioinformática de transcritoma Descrição: Construção de plataforma computacional e desenvolvimento de técnicas para projetos de transcritoma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Nalvo Franco de Almeida Junior - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 6 2006 - 2009 Desenvolvimento e avaliação de novas cepas vacinais geneticamente modificadas de Brucella abortus obtidas pela deleção dos genes VirB 4 e VirB 10 Descrição: Em face do recém adotado Programa Nacional de Controle e Erradicação da Tuberculose e Brucelose pelo MAPA, este projeto de pesquisa apresenta uma proposta de trabalho voltada para o desenvolvimento de uma nova vacina contra a brucelose, com uso da tecnologia de cepas geneticamente modificadas. Para tanto, esta proposta pretende investigar o papel das proteínas VirB 4 e VirB 10, do sistema de secreção do tipo IV de Brucela abortus, agente da brucelose bovina, e o papel de cepas mutantes para os genes codificadores destas proteínas, na capacidade de induzir resposta imune e proteção contra a brucelose experimental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nalvo Franco de Almeida Junior - Integrante / Flábio R. Araújo - Integrante / Cleber Soares - Integrante / Stenio P Fragoso - Integrante / Grácia Maria Soares Rosinha - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Apoio Ao Desenvolvimento do Ensino Ciência e Tecnologia do Esta - Auxílio
										financeiro. 2006 - 2008 Identificação de regiões funcionais por comparação de genomas Descrição: O projeto visa o desenvolvimento e implementação de ferramentas baseadas em comparação sintência de seqüências, na descoberta de regiões funcionais em genomas de interesse.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nalvo Franco de Almeida Junior - Coordenador / Guilherme Pimentel Telles - Integrante / Carlos Eduardo Ferreira - Integrante / Said Sadique Adi - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Apoio Ao Desenvolvimento do Ensino Ciência e Tecnologia do Esta - Auxílio
										financeiro. 2006 - 2008 Projeto e Implementação de Algoritmos BSP/CGM Descrição: O projeto focaliza a continuação do desenvolvimento e implementação de algoritmos paralelos para problemas (que utilizem muita comunicação) usando o modelo Bulk Synchronous Parallel Model/Coarse-Grained Multicomputer (BSP/CGM). No presente projeto pretendemos tratar de duas aplicações: Problemas de Biologia Molecular Computacional e Problemas Básicos em Grafos.
O objetivo principal é desenvolver e implementar algoritmos paralelos eficientes para os seguintes problemas: alinhamento múltiplo de strings; computar todas as subseqüências maximais de uma dada seqüência; maior subseqüência crescente em uma string; problema do emparelhamento com k erros; fecho e redução transitiva de um grafo, árvore geradora mínima de um grafo, emparelhamento maximal em grafos, coloração em grafos, numeração s-t em grafos, ordenação topológica e outros problemas básicos em grafos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nalvo Franco de Almeida Junior - Integrante / Edson Norberto Cáceres - Coordenador / Siang Wun Song - Integrante / Marco Aurélio Stefanes - Integrante. Financiador(es): Fundação de Apoio Ao Desenvolvimento do Ensino Ciência e Tecnologia do Esta - Auxílio
										financeiro. 2006 - 2007 Ensaio de fluorescência polarizada para o diagnóstico de infecções por Anaplasma Descrição: A anaplasmose bovina é causada pela riquétsia intra-eritrocítica Anaplasma marginale que determina enfermidade caracterizada, em sua fase aguda, por altas riquetsemias, anemia, perda de peso, aborto e morte. Os animais que sobrevivem a esta fase permanecem persistentemente infectados, servindo como reservatórios para transmissão. A anaplasmose é importante não apenas nas regiões de instabilidade, mas também em áreas de estabilidade enzoótica, devido aos riscos de surtos pela introdução de animais de regiões livres de carrapatos. A eficácia de qualquer estratégia de controle e mesmo a decisão de qual medida a ser tomada depende do acurado diagnóstico de bovinos cronicamente infectados que geralmente é feito por sorologia, sendo a imunofluorescência indireta (IFI) e a imunoadsorção enzimática (ELISA), as técnicas mais freqüentemente empregadas. No entanto, há necessidade de equipamentos específicos, só manipulados em laboratório. Por isso, o ensaio de fluorescência polarizada que detecta a interação antígeno-anticorpo mediante a análise do grau de polarização de fluorescência, sob estímulo de luz polarizada, tem sido utilizado em uma ampla variedade de aplicações, apresentando-se sensível, específico e rápido, podendo ser utilizado em condições de campo. Este projeto tem por objetivo desenvolver um teste de fluorescência polarizada (FPA) para detecção de anticorpos contra A. marginale, utilizando antígeno recombinante MSP5, que é uma proteína altamente conservada entre diferentes isolados de A. marginale, avaliar o desempenho do teste com relação a técnicas sorológicas tradicionalmente utilizadas e validar a utilização do teste em condições de campo. Para o desenvolvimento do teste de FPA, será realizada a clonagem de msp5 com o produto de PCR do isolado Pernambuco-Zona da Mata de A. marginale. Os produtos clonados serão sequenciados, seguido da expressão e purificação da MSP5 recombinante, para conjugação com isotiocianato de fluoresceína. A avaliação do teste será e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nalvo Franco de Almeida Junior - Integrante / Flábio R. Araújo - Integrante / Elaine Silva de Pádua Melo - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Apoio Ao Desenvolvimento do Ensino Ciência e Tecnologia do Esta - Bolsa. 2005 - 2008 Plataforma Integrada de Comparação Genômica Descrição: O projeto consiste na construção de uma plataforma computacional, incorporando várias ferramentas e análises, que tem como entrada um conjunto de genomas, completos ou incompletos, e que permita um melhor entendimento das especificidades,  em termos genômicos, dos organismos envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nalvo Franco de Almeida Junior - Coordenador / J C Setubal - Integrante / Carlos Juliano Moura Viana - Integrante / André Chastel - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 4 2005 - 2007 Ancoragem de genomas incompletos em genomas completos Descrição: O projeto consiste no desenvolvimento e implementação de ferramentas computacionais para a comparação de genomas incompletos e completos, que seja capaz de extrair informações funcionais e estruturais que ajudem na montagem, seqüenciamento e anotação do genoma incompleto, sem que haja a necessidade de completá-lo. A abordagem será feita através de técnicas de ancoragem. Essa ancoragem parte do princípio de que boa parte dos genes e trechos importantes de DNA mantém o conteúdo e a ordem, entre genomas próximos filogeneticamente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nalvo Franco de Almeida Junior - Coordenador / André Chastel - Integrante. Financiador(es): Fundação de Apoio Ao Desenvolvimento do Ensino Ciência e Tecnologia do Esta - Bolsa. Número de produções C, T & A: 5 2005 - 2006 Uma linguagem de padrões no domínio de gerência de projetos para o framework Fênix Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo propor modelos e técnicas e especificar uma linguagem de padrões para a implementação de uma ferramenta de e-gov na Web denominada Fênix, que auxilia os cidadãos na submissão de propostas eletrônicas de projeto a serem avaliadas por agências governamentais, e no planejamento, na gerência e na administração dos projetos após sua avaliação. Visando a modelagem deste sistema pretende-se, através desta dissertação, efetuar uma análise na linguagem de padrões GRN, no framework GREN e em outros sistemas semelhantes ja implementados e, desta forma, elaborar uma linguagem de padrões própria para o Fênix com domínio em submissão de projetos de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Nalvo Franco de Almeida Junior - Integrante / Marcelo Augusto Santos Turine - Integrante / Camilo Carromeu - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Apoio Ao Desenvolvimento do Ensino Ciência e Tecnologia do Esta - Auxílio
										financeiro. 2004 - 2008 Genoma estrutural de Anaplasma marginale e identificação de antígenos para imunização e diagnóstico - Rede Genoma MS Descrição: A anaplasmose bovina, causada pela riquétsia intra-eritrocítica Anaplasma marginale causa importantes perdas econômicas à bovinocultura, especialmente em áreas de clima tropical e subtropical. Estas perdas são medidas por diversos parâmetros, tais como perda de peso e redução na produção de leite, abortos, custos com tratamentos e mortalidade. Recentemente, os prejuízos foram estimadas em U$875 milhões/ano na América Latina e em 500 milhões de dólares/ano, no Brasil. Tais perdas justificam esforços na busca de programas de controle da anaplasmose mais eficazes. A vacinação tem sido uma forma econômica e eficiente de controlar a anaplasmose bovina. No entanto, os métodos de imunização tradicionais, que utilizam A. marginale ou A. centrale provenientes de eritrócitos infectados, apresentam limitações em seu uso, razão pela qual estudos para o descobrimento de novos imunógenos são necessários. O sequenciamento do genoma de A. marginale, o qual está estimado em 1,2 a 1,6 Mb possibilita a descoberta acelerada de um leque de proteínas chaves envolvidas em processos biológicos vitais para a riquétsia, as quais são potenciais alvos para a ação de drogas e para o desenvolvimento de vacinas e ensaios de imunodiagnóstico. Além disso, a análise genômica pode contribuir significativamente para o conhecimento do sistema biológico de A. marginale, incluindo suas relações com seus hospedeiros vertebrados e invertebrados. Um consórcio de pesquisadores de Instituições de Ensino e Pesquisa de Mato Grosso do Sul, o qual envolve a Embrapa Gado de Corte, a Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, a Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul, a Universidade para o Desenvolvimento do Estado e da Região do Pantanal, e a Universidade Católica Dom Bosco, juntamente com pesquisadores da Universidade de Brasília, Universidade Federal de Goiás e o Instituto de Biologia Molecular do Paraná, com apoio do CNPq e FUNDECT, está sequenciando, montando e realizando a categorização funcional do geno. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nalvo Franco de Almeida Junior - Integrante / Claudio Madruga - Integrante / Flábio R. Araújo - Integrante / Cleber Soares - Coordenador / Marcelo Brígido - Integrante / Maria Emilia M T Walter - Integrante / Stenio P Fragoso - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Apoio Ao Desenvolvimento do Ensino Ciência e Tecnologia do Esta - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 1 2004 - 2007 Fênix: Uma Ferramenta de Gerência de Projetos para e-Gov Baseada na Tecnologia de Componentes Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo especificar e implementar uma ferramenta de e-gov na Web denominada Fênix, que auxilia os cidadãos na submissão de propostas eletrônicas de projeto a serem avaliadas por agências governamentais, e no planejamento, na gerência e na administração dos projetos após sua avaliação. No desenvolvimento da arquitetura do Fênix será utilizada a tecnologia baseada em componentes e para facilitar a integração com outras ferramentas, tais como, Lattes CNpq, a Plataforma de Gestão de Talentos da Governo de Mato Grosso do Sul e o sistema Fundect online será necessário utilizar a tecnologia de banco de dados distribuídos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Nalvo Franco de Almeida Junior - Integrante / Marcelo Augusto Santos Turine - Integrante / Camilo Carromeu - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Apoio Ao Desenvolvimento do Ensino Ciência e Tecnologia do Esta - Auxílio
										financeiro. 2004 - 2006 Bioinformática e computação de alto desempenho Descrição: O projeto 'Bioinformática e Computação de Alto Desempenho' consiste no desenvolvimento e implementação de um ambiente computacional distribuído, capaz de prover serviços eficientes de comparação de seqüências e que ofereça ferramentas auxiliares de anotação, recursos que seriam inviáveis se oferecidos em máquinas isoladas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nalvo Franco de Almeida Junior - Coordenador / Carlos Juliano Moura Viana - Integrante / Cintia Ferreira dos Passos - Integrante / Ivan Castro - Integrante. Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 3 2004 - 2006 Ensaio de fluorescência polarizada para o diagnóstico de infecções por Anaplasma marginale em bovinos Descrição: A anaplasmose bovina é causada pela riquétsia intra-eritrocítica Anaplasma marginale.. Esta espécie ocorre em áreas tropicais e subtropicais do mundo, acarretando consideráveis prejuízos. No Brasil, as perdas econômicas com a Tristeza Parasitária Bovina são consideráveis, atingindo, 500 milhões de dólares, na qual A. marginale teria uma das principais participações nesse valor. Essas perdas são também elevadas em outros países, como os Estados Unidos, onde a anaplasmose é responsável pela morte de 50.000 a 100.000 bovinos por ano e por perdas em torno de 300 milhões de dólares. 
As perdas econômicas causadas por A. marginale justificam esforços na busca de programas de controle da anaplasmose. As técnicas mais freqüentemente empregadas para a detecção de anticorpos contra A. marginale são a imunofluorescência e a imunoadsorção enzimática (ELISA). Ambas as técnicas são sensíveis e com especificidade variando em função do tipo e antígeno empregado. No entanto, em ambas as provas, um dos limitantes a sua utilização em maior escala é a necessidade de treinamento por parte do técnico para execução das múltiplas etapas dos testes. Além disso, há necessidade de equipamentos específicos, os quais, em geral, só são manipulados em laboratório, restringindo a realização das provas em condições de campo.
O ensaio de fluorescência polarizada detecta a interação antígeno-anticorpo mediante a análise do grau de polarização de fluorescência, sob estímulo de luz polarizada (laser). Assim, moléculas de antígeno marcadas com fluoróforo sofrem rotação rápida ao serem excitadas com luz polarizada, resultando em baixa taxa de polarização. Ao contrário, moléculas de antígeno ligadas a anticorpos específicos, sofrem rotação mais lenta, resultando em alta taxa de polarização. O ensaio de fluorescência polarizada é um teste rápido e de fácil execução, não requerendo habilidades específicas do técnico. Ademais, o leitor de fluorescência polarizada é um aparelho portátil, podendo ser utiliza. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nalvo Franco de Almeida Junior - Integrante / Claudio Madruga - Coordenador / Flábio R. Araújo - Integrante / Cleber Soares - Integrante / Stenio P Fragoso - Integrante. Financiador(es): Fundação de Apoio Ao Desenvolvimento do Ensino Ciência e Tecnologia do Esta - Auxílio
										financeiro. 2004 - 2006 Análise antigênica e genética de proteínas potenciais para controle de Anaplasma marginale, selecionadas por genômica estrutural Descrição: A anaplasmose bovina, causada pela riquétsia intra-eritrocítica Anaplasma marginale causa importantes perdas econômicas à bovinocultura, especialmente em áreas de clima tropical e subtropical. Estas perdas são medidas por diversos parâmetros, tais como perda de peso e redução na produção de leite, abortos, custos com tratamentos e mortalidade. Recentemente, os prejuízos foram estimadas em U$875 milhões/ano na América Latina e em 500 milhões de dólares/ano, no Brasil. Tais perdas justificam esforços na busca de programas de controle da anaplasmose mais eficazes. A vacinação tem sido uma forma econômica e eficiente de controlar a anaplasmose bovina. No entanto, os métodos de imunização tradicionais, que utilizam A. marginale ou A. centrale provenientes de eritrócitos infectados, apresentam limitações em seu uso, razão pela qual estudos para o descobrimento de novos imunógenos são necessários. O sequenciamento do genoma de A. marginale, o qual está estimado em 1,2 a 1,6 Mb possibilita a descoberta acelerada de um leque de proteínas chaves envolvidas em processos biológicos vitais para a riquétsia, as quais são potenciais alvos para a ação de drogas e para o desenvolvimento de vacinas e ensaios de imunodiagnóstico. Além disso, a análise genômica pode contribuir significativamente para o conhecimento do sistema biológico de A. marginale, incluindo suas relações com seus hospedeiros vertebrados e invertebrados. Um consórcio de pesquisadores de Instituições de Ensino e Pesquisa de Mato Grosso do Sul, o qual envolve a Embrapa Gado de Corte, a Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, a Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul, a Universidade para o Desenvolvimento do Estado e da Região do Pantanal, e a Universidade Católica Dom Bosco, juntamente com pesquisadores da Universidade de Brasília, Universidade Federal de Goiás e o Instituto de Biologia Molecular do Paraná, com apoio do CNPq e FUNDECT, está sequenciando, montando e realizando a categorização funcional do geno. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nalvo Franco de Almeida Junior - Integrante / Claudio Madruga - Coordenador / Flábio R. Araújo - Integrante / Cleber Soares - Integrante / Graziela Santos de Araújo - Integrante. Financiador(es): Fundação de Apoio Ao Desenvolvimento do Ensino Ciência e Tecnologia do Esta - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 3 2004 - 2006 Projeto Genoma funcional e diferencial do Paracoccidioides brasilienses Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Nalvo Franco de Almeida Junior - Integrante / Maria Sueli S. Felipe - Coordenador / Cleber Soares - Integrante / Graziela Santos de Araújo - Integrante / Carlos Juliano Moura Viana - Integrante / Marcelo Brígido - Integrante / Maria Emilia M T Walter - Integrante / Daniel A S dos Anjos - Integrante / Rosangela Vieira Andrade - Integrante / Maria José A Carvalho - Integrante / Stenio P Fragoso - Integrante. Financiador(es): Fundação de Apoio Ao Desenvolvimento do Ensino Ciência e Tecnologia do Esta - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 4 2002 - 2005 Filogenia e Alinhamento Múltiplo de Genomas Descrição: Desenvolver e implementar algoritmos para a construção de árvores filogenéticas de organismos, baseadas na distância entre organismos e características discretas destes. As distâncias são calculadas a partir de métricas também desenvolvidas no projeto, baseadas em dados resultantes da comparação pairwise de genomas, incluindo pares de genes ortólogos, BBHs, genes específicos, regiões ortólogas, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nalvo Franco de Almeida Junior - Coordenador / Luciana Montera - Integrante / Graziela Santos de Araújo - Integrante. Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 4 2002 - 2004 Alinhamento múltiplo de genomas Descrição: Desenvolvimento e implementação de algoritmos capazes de determinar regiões conservadas em múltiplos genomas, simultaneamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nalvo Franco de Almeida Junior - Coordenador / Luciana Montera - Integrante / Anderson Fraiha Machado - Integrante. Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 2 2000 - 2007 Comparação e análise de genomas completos Descrição: O projeto teve como objetivo inicial o desenvolvimento de ferramentas de software para comparação de genomas completos. Por genoma completo entende-se um genoma já seqüenciado e (pelo menos) parcialmente anotado. As ferramentas serviriam para se fazer a comparação de genomas em dois níveis diferentes. Num primeiro nível, compara-se as seqüências genômicas (DNA); no outro nível, as proteínas preditas (genes) dos dois genomas. 

1 - Resumo e histórico

O projeto teve como objetivo inicial o desenvolvimento de ferramentas de software para comparação de genomas completos. Por genoma completo entende-se um genoma já seqüenciado e (pelo menos) parcialmente anotado. As ferramentas serviriam para se fazer a comparação de genomas em dois níveis diferentes. Num primeiro nível, compara-se as seqüências genômicas (DNA); no outro nível, as proteínas preditas (genes) dos dois genomas. 

2 - Situação atual do projeto

Os objetivos descritos acima já foram parcialmente alcançados. Através do desenvolvimento  de dois programas, chamados SBACON e BACON (BActerial COmparator),  que usa as árvores de sufixos, é possível se conseguir tais repeats aproximados, assim como comparar os genomas. Além disso, os programas encontram os chamados tandem repeats, que são repeats cujas unidades de repetição são contíguas.

O outro objetivo, que é o de comparar dois genomas através das proteínas codificadas por seus genes, também já se encontra parcialmente alcançado. Desta vez o programa se chama EGG (Extended Genome-Genome comparator). EGG compara cada gene de um genoma com todos os genes do outro e vice-e-versa. Para tanto, usou-se uma conhecida e eficiente ferramenta  de comparação de proteínas: BLAST. A ferramenta ainda se
encontra em fase de aperfeiçoamentos.

Apesar da parcialidade dos resultados, as ferramentas puderam ser utilizadas em vários projetos genoma, e já nos proporcionaram,  as seguintes publicações:

- A. C. Rasera da Silva, J. C. Setubal, N. F. Almeida Jr. et al.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nalvo Franco de Almeida Junior - Coordenador / Graziela Santos Araújo - Integrante / Luciana Montera - Integrante / Carlos Juliano Moura Viana - Integrante. Financiador(es): Fundação de Apoio Ao Desenvolvimento do Ensino Ciência e Tecnologia do Esta - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 8 Membro de corpo editorial 2021 - Atual Periódico: Frontiers in Genetics 2013 - Atual Periódico: ISRN Bioinformatics 2013 - Atual Periódico: The Scientific World Journal 2008 - Atual Periódico: Revista de Sistemas de Informação da FSMA Membro de comitê de assessoramento 2018 - Atual Agência de fomento: Conselho Municipal de Ciência, Tecnologia e Inovação de Campo Grande, MS 2011 - 2011 Agência de fomento: (INEP) INSTITUTO NACIONAL DE ESTUDOS E PESQUISAS EDUCACIONAIS ANÍSIO TEIXEI Revisor de periódico 2019 - Atual Periódico: Frontiers in Genetics 2013 - Atual Periódico: The Scientific World Journal 2012 - Atual Periódico: Plos One Revisor de projeto de fomento 2008 - 2008 Agência de fomento: Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia 2005 - Atual Agência de fomento: Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo 2003 - Atual Agência de fomento: Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia de MS Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Teoria da Computação/Especialidade: Biologia Computacional. 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Teoria da Computação/Especialidade: Bioinformática. 3. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Teoria da Computação/Especialidade: Análise de Algoritmos e Complexidade de Computação. Idiomas Inglês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Prêmios e títulos 2016 Prêmio Fundect de Pesquisador Destaque na Categoria Ciências Exatas, da Terra e Engenharias, Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do Estado de Mato Grosso do Sul. 2003 Concurso de teses e dissertações, Sociedade Brasileira da Computação. 2000 Mérito Científico e Tecnológico, Governo do Estado de São Paulo. Produções Produção bibliográfica Citações Web of Science Total de trabalhos: 68 Total de citações: 4288 Data: 17/01/2026 Fator H: 26 Almeida, Nalvo F SCOPUS Total de trabalhos: 75 Total de citações: 4628 Data: 17/01/2026 Almeida, Nalvo F. Google Scholar Total de trabalhos: 80 Total de citações: 6974 Data: 17/01/2026 https://scholar.google.com/citations?user=kU9d-GIAAAAJ&hl=en Outras Total de trabalhos: 44 Total de citações: 2309 Data: 28/05/2013 Nalvo F. Almeida Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. DA SILVA, ANA KARLA 2026 DA SILVA, ANA KARLA ; DE PAULA, CAMILA HENRIQUES ; DE MATOS, JÉSSICA PEREIRA ; RIBEIRO, DILSON FAGUNDES ; CORDEIRO, ISABELLA FERREIRA ; DE CARVALHO LEMES, CAMILA GRACYELLE ; SANCHEZ, ANGÉLICA BIANCHINI ; GARCIA, CAMILA CARRIÃO MACHADO ; DE ABREU, VINICIUS A. C. ; ALVES, RAFAEL MOYSÉS ; DE MEDEIROS OLIVEIRA, MAURO ; DOS ANJOS ALMEIDA, JOÃO VICTOR ; Almeida, Nalvo F. ; VARANI, ALESSANDRO M. ; MOREIRA, LEANDRO MARCIO . Comparative genomics of Sphingomonas from the cupuassu (Theobroma grandiflorum) phyllosphere reveals signatures of host adaptation and beneficial interactions. SYMBIOSIS , v. 2026, p. s13199-026-0112, 2026. 2. ASSIS, RENATA DE A. B. 2026 ASSIS, RENATA DE A. B. ; VARANI, ALESSANDRO M. ; SHANDS, AIDAN C. ; SAGAWA, CINTIA H. D. ; PATANÉ, JOSÉ S. L. ; Setubal, João C. ; ZAINI, PAULO A. ; Almeida, Nalvo F. ; DE SOUZA, ROBSON F. ; GARCIA, CAMILA C. M. ; ORELLANO, ELENA G. ; ADASKAVEG, JAMES E. ; DANDEKAR, ABHAYA M. ; MOREIRA, LEANDRO M. . Unlocking the genetic arsenal of Xanthomonas arboricola: new insights into taxonomic classification, pathogenicity and adaptation beyond the effectorome. BMC GENOMICS , v. 026, p. 12916, 2026. 3. ZANELLA, MAYARA S. 2026 ZANELLA, MAYARA S. ; RAMOS, JEFERSON V. ; PAGGI, GECELE M. ; FRANCO, DANIEL G. ; de Almeida, Nalvo F. ; DA SILVA, DENISE B. ; LORENZ, ALINE P. . Bacteriome diversity in leaf and root of the resurrection species Selaginella convoluta and S. sellowii in the Brazilian Cerrado. PLANT ECOLOGY , v. 227, p. 71, 2026. 4. 57 DE ALMEIDA BARBOSA ASSIS, RENATA 2025 DE ALMEIDA BARBOSA ASSIS, RENATA ; FERREIRA, RAFAEL MARINI ; PAULINO DE OLIVEIRA, AMANDA CAROLINA ; SOUZA CARVALHO, FLÁVIA MARIA ; FERRO, JESUS APARECIDO ; FRANCISCO DE SOUZA, ROBSON ; ORELLANO, ELENA GRACIELA ; Almeida, Nalvo Franco ; MACHADO GARCIA, CAMILA CARRIÃO ; DANDEKAR, ABHAYA M. ; CHAKRABORTY, SANDEEP ; VARANI, ALESSANDRO M. ; MOREIRA, LEANDRO MARCIO . Exploring multitasking proteins in Xanthomonas secretomes: Insights into mechanisms of plant-pathogen interactions. HELIYON , v. 1, p. e42979, 2025. 5. 59 SILVA, UBIANA C. MOURÃO 2025 SILVA, UBIANA C. MOURÃO ; DA SILVA, DALIANE R. C. ; CUADROS-ORELLANA, SARA ; MOREIRA, LEANDRO M. ; LEITE, LAURA R. ; MEDEIROS, JULLIANE D. ; FELESTRINO, ERICA B. ; CANESCHI, WASHINGTON L. ; Almeida, Nalvo F. ; SILVA, ROBSON S. ; OLIVEIRA-PAIVA, CHRISTIANE A. ; DOS SANTOS, VERA LÚCIA . Genomic and phenotypic insights into Serratia interaction with plants from an ecological perspective. BRAZILIAN JOURNAL OF MICROBIOLOGY , v. 56, p. 1652, 2025. 6. 56 GODOY, FERNANDA M. R. 2025 GODOY, FERNANDA M. R. ; PAGGI, GECELE M. ; LORENZ, ALINE P. ; RAMOS, JEFERSON V. ; FRANCO, DANIEL G. ; CALARGE, FERNANDO M. L. ; GARCIA, NAYARA F. L. ; URQUIZA, MARCUS V. S. ; SCHIAVO, JOLIMAR A. ; Almeida, Nalvo F. ; BRASIL, MARIVAINE S. . Bacteriome Diversity of Soil Islands Associated With Bromeliads From Ironstone Outcrops in the Brazilian Pantanal. INTERNATIONAL JOURNAL OF MICROBIOLOGY (PRINT) , v. 2025, p. 6374781, 2025. 7. 58 MESQUITA, FELIPE DE ARAUJO 2025 MESQUITA, FELIPE DE ARAUJO ; SILVA, WALDEYR MENDES CORDEIRO DA ; RAIOL, TAINA ; BRIGIDO, MARCELO DE MACEDO ; Almeida, Nalvo Franco de ; FUGA, BRUNA ; CAVALCANTE, DANILO DE ANDRANDE ; DE-SOUZA, MARLENE TEIXEIRA . Genome Mining Reveals Pathways for Terpene Production in Aerobic Endospore-Forming Bacteria Isolated from Brazilian Soils. Microorganisms , v. 13, p. 2528, 2025. 8. 60 SANCHEZ, ANGÉLICA BIANCHINI 2025 SANCHEZ, ANGÉLICA BIANCHINI ; LEMES, CAMILA GRACYELLE DE CARVALHO ; CORDEIRO, ISABELLA FERREIRA ; CANESCHI, WASHINGTON LUIZ ; BARBOSA, ÉRICA FELESTRINO ; DE PAULA, CAMILA HENRIQUES ; DA SILVA, ANA KARLA ; RIBEIRO, DILSON FAGUNDES ; DE MATOS, ROSILENE CRISTINA ; DE MATOS, JÉSSICA PEREIRA ; ROCHA, LORRANA CACHUITE MENDES ; DAMASCENO, MARIA ROSILENE ALVES ; GARCIA, CAMILA CARRIÃO MACHADO ; SETUBAL, JOÃO CARLOS ; DE MELLO VARANI, ALESSANDRO ; Almeida, Nalvo Franco ; MOREIRA, LEANDRO MARCIO . Genomic characterization of Staphylococcus epidermidis Se252 isolated from the rhizosphere of a Brazilian endemic plant. BMC GENOMICS , v. 2025, p. s12864-025-1221, 2025. 9. 12 DE OLIVEIRA, ANDRÉ R. 2024 DE OLIVEIRA, ANDRÉ R. ; DE TOLEDO RÓS, BÁRBARA ; JARDIM, RODRIGO ; KOTOWSKI, NELSON ; DE BARROS, ADRIANA ; PEREIRA, RICARDO H. G. ; Almeida, Nalvo Franco ; DÁVILA, ALBERTO M. R. . A comparative genomics study of the microbiome and freshwater resistome in Southern Pantanal. Frontiers in Genetics , v. 15, p. 1352801, 2024. 10. 61 RIBEIRO, DILSON FAGUNDES 2024 RIBEIRO, DILSON FAGUNDES ; DE MATOS, JÉSSICA PEREIRA ; ROCHA, LORRANA CACHUITE MENDES ; DA SILVA, ANA KARLA ; DE PAULA, CAMILA HENRIQUES ; CORDEIRO, ISABELLA FERREIRA ; DE CARVALHO LEMES, CAMILA GRACYELLE ; SANCHEZ, ANGÉLICA BIANCHINI ; GARCIA, CAMILA CARRIÃO MACHADO ; SETUBAL, JOÃO CARLOS ; DE SOUZA, ROBSON FRANCISCO ; DE MELLO VARANI, ALESSANDRO ; Almeida, Nalvo Franco ; MOREIRA, LEANDRO MARCIO . From cactus to crop: genomic insights of a beneficial and non-pathogenic Curtobacterium flaccumfaciens strain and the evolution of its pathosystem. MOLECULAR GENETICS AND GENOMICS , v. 299, p. 105, 2024. 11. 13 LUZ, KLEBER G. 2024 LUZ, KLEBER G. ; BEZERRA, FERNANDA R.O. ; SICOLO, MIGUEL A. ; SILVA, ANUSKA A.R.S. ; EGITO, ANDRÉA A. ; SUNIGA, PAULA A.P. ; MORIYA, JÉSSICA C.K. ; SANTOS, MARIA G. ; MANTOVANI, CYNTHIA ; SILVA, JULIA S. ; Almeida, Nalvo F. ; GUIMARÃES, ANA MÁRCIA S. ; DÁVILA, ALBERTO M.R. ; JARDIM, RODRIGO ; SANTOS, LENITA R. ; ARAÚJO, Flábio R. . Clinical and Molecular Characterization of Human Burkholderia mallei Infection, Brazil. EMERGING INFECTIOUS DISEASES , v. 30, p. 2400-2403, 2024. 12. 14 ASSIS, RENATA DE A.B. 2021 ASSIS, RENATA DE A.B. ; VARANI, ALESSANDRO M. ; SAGAWA, CINTIA H.D. ; PATANÉ, JOSÉ S.L. ; SETUBAL, JOÃO CARLOS ; UCEDA-CAMPOS, GUILLERMO ; DA SILVA, ALINE MARIA ; ZAINI, PAULO A. ; Almeida, Nalvo F. ; MOREIRA, LEANDRO MARCIO ; DANDEKAR, ABHAYA M. . A comparative genomic analysis of Xanthomonas arboricola pv. juglandis strains reveal hallmarks of mobile genetic elements in the adaptation and accelerated evolution of virulence. GENOMICS , v. 113, p. 2513-2525, 2021. 13. 16 FELESTRINO, ÉRICA BARBOSA 2020 FELESTRINO, ÉRICA BARBOSA ; SANCHEZ, ANGÉLICA BIANCHINI ; CANESCHI, WASHINGTON LUIZ ; LEMES, CAMILA GRACYELLE DE CARVALHO ; ASSIS, RENATA DE ALMEIDA BARBOSA ; CORDEIRO, ISABELLA FERREIRA ; FONSECA, NATASHA PEIXOTO ; VILLA, MORGHANA MARINA ; VIEIRA, IZADORA TABUSO ; KAMINO, LUCIANA HIROMI YOSHINO ; DO CARMO, FLÁVIO FONSECA ; DA SILVA, ALINE MARIA ; THOMAS, ANDREW MALTEZ ; PATANÉ, JOSÉ SALVATORE LEISTER ; FERREIRA, FERNANDA CARLA ; DE FREITAS, LEANDRO GRASSI ; VARANI, ALESSANDRO DE MELLO ; FERRO, JESUS APARECIDO ; SILVA, ROBSON SOARES ; Almeida, Nalvo Franco ; et.al . Complete genome sequence and analysis of Alcaligenes faecalis strain Mc250, a new potential plant bioinoculant. PLoS One , v. 15, p. e0241546, 2020. 14. 17 DE-SOUZA-SILVA, CALLIANDRA M. 2020 DE-SOUZA-SILVA, CALLIANDRA M. ; HURTADO, FABIÁN ANDRÉS ; TAVARES, ALDO HENRIQUE ; DE OLIVEIRA, GETÚLIO P. ; RAIOL, TAINA ; NISHIBE, CHRISTIANE ; AGUSTINHO, DANIEL PAIVA ; Almeida, Nalvo Franco ; WALTER, MARIA EMÍLIA MACHADO TELLES ; NICOLA, ANDRÉ MORAES ; BOCCA, ANAMÉLIA LORENZETTI ; ALBUQUERQUE, PATRÍCIA ; SILVA-PEREIRA, ILDINETE . Transcriptional Remodeling Patterns in Murine Dendritic Cells Infected with Paracoccidioides brasiliensis: More Is Not Necessarily Better. JOURNAL OF FUNGI , v. 6, p. 311, 2020. 15. 15 AGUENA, D. S. 2020 AGUENA, D. S. ; MONGELLI, H. ; ALMEIDA, N. F. . A Survey on Solutions for Planted Motif Search Challenging Instances. SISTEMAS DE INFORMAÇÃO (MACAÉ) , v. 1, p. 10-30, 2020. 16. 21 Patané, José S. L. 2019 Patané, José S. L. ; MARTINS, JOAQUIM ; RANGEL, LUIZ THIBERIO ; BELASQUE, JOSÉ ; DIGIAMPIETRI, LUCIANO A. ; FACINCANI, AGDA PAULA ; FERREIRA, RAFAEL MARINI ; JACIANI, FABRÍCIO JOSÉ ; ZHANG, YUNZENG ; VARANI, ALESSANDRO M. ; Almeida, Nalvo F. ; WANG, NIAN ; FERRO, JESUS A. ; MOREIRA, LEANDRO M. ; Setubal, João C. . Origin and diversification of Xanthomonas citri subsp. citri pathotypes revealed by inclusive phylogenomic, dating, and biogeographic analyses. BMC GENOMICS , v. 20, p. 700, 2019. 17. 20 FONSECA, NATASHA P. 2019 FONSECA, NATASHA P. ; FELESTRINO, ÉRICA B. ; CANESCHI, WASHINGTON L. ; SANCHEZ, ANGÉLICA B. ; CORDEIRO, ISABELLA F. ; LEMES, CAMILA G.C. ; ASSIS, RENATA A.B. ; CARVALHO, FLÁVIA M.S. ; FERRO, JESUS A. ; VARANI, ALESSANDRO M. ; BELASQUE, JOSÉ ; Setubal, Joao C. ; TELLES, GUILHERME P. ; AGUENA, DEIVISTON S. ; Almeida, Nalvo F. ; MOREIRA, LEANDRO M. . Detection and identification of pathotypes associated with citrus diseases using comparative genomics and multiplex PCR. PeerJ , v. 7, p. e7676, 2019. 18. 18 FONSECA, NATASHA PEIXOTO 2019 FONSECA, NATASHA PEIXOTO ; Patané, José S. L. ; VARANI, ALESSANDRO M. ; FELESTRINO, ÉRICA BARBOSA ; CANESCHI, WASHINGTON LUIZ ; SANCHEZ, ANGÉLICA BIANCHINI ; CORDEIRO, ISABELLA FERREIRA ; LEMES, CAMILA GRACYELLE DE CARVALHO ; ASSIS, RENATA DE ALMEIDA BARBOSA ; GARCIA, CAMILA CARRIÃO MACHADO ; BELASQUE JR., JOSÉ ; MARTINS JR., JOAQUIM ; FACINCANI, AGDA PAULA ; FERREIRA, RAFAEL MARINI ; JACIANI, FABRÍCIO JOSÉ ; Almeida, Nalvo Franco de ; FERRO, JESUS APARECIDO ; MOREIRA, LEANDRO MARCIO ; Setubal, João C. . Analyses of Seven New Genomes of Xanthomonas citri pv. aurantifolii Strains, Causative Agents of Citrus Canker B and C, Show a Reduced Repertoire of Pathogenicity-Related Genes. Frontiers in Microbiology , v. 10, p. 2361, 2019. 19. 19 BIGI, MERCEDES 2019 BIGI, MERCEDES ; VAZQUEZ, CRISTINA LOURDES ; CASTELÃO, ANA BEATRIZ C ; GARCÍA, ELIZABETH ANDREA ; CATALDI, ANGEL A ; JACKSON, MARY ; MCNEIL, MICHAEL ; SORIA, MARCELO ; ZUMÁRRAGA, MARTÍN J ; CABRUJA, MATIAS ; GAGO, GABRIELA ; BLANCO, FEDERICO C ; NISHIBE, CHRISTIANE ; Almeida, Nalvo F ; DE ARAÚJO, FLÁBIO RIBEIRO ; BIGI, FABIANA . Analysing nonsynonymous mutations between two Mycobacterium bovis strains with contrasting pathogenic profiles. VETERINARY MICROBIOLOGY , v. 2019, p. 108482, 2019. 20. 22 CANESCHI, WASHINGTON LUIZ 2019 CANESCHI, WASHINGTON LUIZ ; SANCHEZ, ANGÉLICA BIANCHINI ; FELESTRINO, ÉRICA BARBOSA ; LEMES, CAMILA GRACYELLE DE CARVALHO ; CORDEIRO, ISABELLA FERREIRA ; FONSECA, NATASHA PEIXOTO ; VILLA, MORGHANA MARINA ; VIEIRA, IZADORA TABUSO ; MORAES, LAURO ÂNGELO GONÇALVES ; ASSIS, RENATA DE ALMEIDA BARBOSA ; DO CARMO, FLÁVIO FONSECA ; KAMINO, LUCIANA HIROMI YOSHINO ; SILVA, ROBSON SOARES ; FERRO, JESUS APARECIDO ; FERRO, MARIA INÊS TIRABOSCHI ; FERREIRA, RAFAEL MARINI ; SANTOS, VERA LÚCIA ; SILVA, UBIANA DE CÁSSIA MOURÃO ; Almeida, Nalvo Franco ; VARANI, ALESSANDRO DE MELLO ; et.al . Serratia liquefaciens FG3 isolated from a metallophyte plant sheds light on the evolution and mechanisms of adaptive traits in extreme environments. Scientific Reports , v. 9, p. 18006, 2019. 21. 23 LICCIARDELLO, GRAZIA 2018 LICCIARDELLO, GRAZIA ; CARUSO, ANDREA ; BELLA, PATRIZIA ; GHELERI, RODOLPHO ; STRANO, CINZIA P. ; ANZALONE, ALICE ; TRANTAS, EMMANOUIL A. ; SARRIS, PANAGIOTIS F. ; Almeida, Nalvo F. ; CATARA, VITTORIA . The LuxR Regulators PcoR and RfiA Co-regulate Antimicrobial Peptide and Alginate Production in Pseudomonas corrugata. Frontiers in Microbiology , v. 9, p. 10.3389/fmicb.2, 2018. 22. 4 TELLES, GUILHERME P. 2018 TELLES, GUILHERME P. ; ARAÚJO, GRAZIELA S. ; WALTER, MARIA E. M. T. ; BRIGIDO, MARCELO M. ; Almeida, Nalvo F. . Live neighbor-joining. BMC BIOINFORMATICS , v. 19, p. 172, 2018. 23. 28 PATANÉ, JOSÉ S. L. 2017 PATANÉ, JOSÉ S. L. ; MARTINS, JOAQUIM ; BEATRIZ CASTELÃO, ANA ; NISHIBE, CHRISTIANE ; MONTERA, LUCIANA ; BIGI, FABIANA ; ZUMÁRRAGA, MARTIN J. ; CATALDI, ANGEL A. ; FONSECA JUNIOR, ANTÔNIO ; ROXO, ELIANA ; LUIZA, ANA ; OSÓRIO, A. R. ; JORGE (UFMS), KLÁUDIA S. ; THACKER, TYLER C. ; Almeida, Nalvo F. ; ARAÚJO, FLABIO R. ; Setubal, João C. . Patterns and processes of Mycobacterium bovis evolution revealed by phylogenomic analyses. Genome Biology and Evolution , v. evx022, p. evx022, 2017. 24. 27 SIQUEIRA, ISAQUE MEDEIROS 2017 SIQUEIRA, ISAQUE MEDEIROS ; DE CASTRO, RAFFAEL JÚNIO ARAÚJO ; LEONHARDT, LUIZA CHAVES DE MIRANDA ; JERÔNIMO, MÁRCIO SOUSA ; SOARES, ALUÍZIO CARLOS ; RAIOL, TAINÁ ; NISHIBE, CHRISTIANE ; Almeida, Nalvo ; TAVARES, ALDO HENRIQUE ; HOFFMANN, CHRISTIAN ; BOCCA, ANAMELIA LORENZETTI . Modulation of the immune response by Fonsecaea pedrosoi morphotypes in the course of experimental chromoblastomycosis and their role on inflammatory response chronicity. PLoS Neglected Tropical Diseases (Online) , v. 11, p. e0005461, 2017. 25. 24 SALGADO, LEONARDO RIPPEL 2017 SALGADO, LEONARDO RIPPEL ; LIMA, RODOLPHO ; SANTOS, BRUNO FERREIRA DOS ; SHIRAKAWA, KARINA TAMIE ; VILELA, MARIANE DE ALMEIDA ; Almeida, Nalvo Franco ; PEREIRA, RODRIGO MATHEUS ; NEPOMUCENO, ALEXANDRE LIMA ; CHIARI, LUCIMARA . De novo RNA sequencing and analysis of the transcriptome of signalgrass (Urochloa decumbens) roots exposed to aluminum. PLANT GROWTH REGULATION , v. 82, p. s10725-017-029, 2017. 26. 25 SANABRIA, LIDIA 2017 SANABRIA, LIDIA ; LAGRAVE, LORENA ; NISHIBE, CHRISTIANE ; RIBAS, AUGUSTO C. A. ; ZUMÁRRAGA, MARTÍN J. ; Almeida, Nalvo F. ; ARAÚJO, Flábio R. . Draft Genome Sequences of Two Mycobacterium bovis Strains Isolated from Beef Cattle in Paraguay. GENOME ANNOUNCEMENTS , v. 5, p. e00616-17, 2017. 27. 6 MORAES, LAURO ÂNGELO GONÇALVES DE 2017 MORAES, LAURO ÂNGELO GONÇALVES DE ; FELESTRINO, ÉRICA BARBOSA ; ASSIS, RENATA DE ALMEIDA BARBOSA ; MATOS, DIOGO ; LIMA, JOUBERT DE CASTRO ; LIMA, LEANDRO DE ARAÚJO ; Almeida, Nalvo Franco ; SETUBAL, JOÃO CARLOS ; GARCIA, CAMILA CARRIÃO MACHADO ; MOREIRA, LEANDRO MARCIO . TabPath: interactive Tables for Metabolic Pathway analysis. Bioinformatics , v. btx714, p. btx714, 2017. 28. 26 ASSIS, RENATA DE A. B. 2017 ASSIS, RENATA DE A. B. ; POLLONI, LORRAINE CRISTINA ; PATANÉ, JOSÉ S. L. ; THAKUR, SHALABH ; FELESTRINO, ÉRICA B. ; DIAZ-CABALLERO, JULIO ; DIGIAMPIETRI, LUCIANO ANTONIO ; GOULART, LUIZ RICARDO ; Almeida, Nalvo F. ; NASCIMENTO, RAFAEL ; DANDEKAR, ABHAYA M. ; ZAINI, PAULO A. ; Setubal, João C. ; Guttman, David S. ; MOREIRA, LEANDRO MARCIO . Identification and analysis of seven effector protein families with different adaptive and evolutionary histories in plant-associated members of the Xanthomonadaceae. Scientific Reports , v. 7, p. 16133, 2017. 29. 30 SCHWARTZ, ALLISON R. 2015 SCHWARTZ, ALLISON R. ; Potnis, Neha ; TIMILSINA, SUJAN ; WILSON, MARK ; PATANÉ, JOSÉ ; MARTINS, JOAQUIM ; MINSAVAGE, GERALD V. ; DAHLBECK, DOUGLAS ; AKHUNOVA, ALINA ; Almeida, Nalvo ; VALLAD, GARY E. ; BARAK, JERI D. ; WHITE, FRANK F. ; MILLER, SALLY A. ; RITCHIE, DAVID ; GOSS, ERICA ; BART, REBECCA S. ; Setubal, João C. ; Jones, Jeffrey B. ; STASKAWICZ, BRIAN J. ; et.al . Phylogenomics of Xanthomonas field strains infecting pepper and tomato reveals diversity in effector repertoires and identifies determinants of host specificity. Frontiers in Microbiology (Online) , v. 6, p. 535, 2015. 30. 7 Setubal, Joao C. 2015 Setubal, Joao C. ; Almeida, Nalvo . TCBB Special Section on the Brazilian Symposium on Bioinformatics 2013. IEEE/ACM Transactions on Computational Biology and Bioinformatics (Print) , v. 12, p. 499-499, 2015. 31. 29 TRANTAS, EMMANOUIL A. 2015 TRANTAS, EMMANOUIL A. ; LICCIARDELLO, GRAZIA ; Almeida, Nalvo F. ; WITEK, KAMIL ; STRANO, CINZIA P. ; DUXBURY, ZANE ; VERVERIDIS, FILIPPOS ; GOUMAS, DIMITRIOS E. ; JONES, JONATHAN D. G. ; Guttman, David S. ; CATARA, VITTORIA ; SARRIS, PANAGIOTIS F. . Comparative genomic analysis of multiple strains of two unusual plant pathogens: Pseudomonas corrugata and Pseudomonas mediterranea. Frontiers in Microbiology (Online) , v. 6, p. 811, 2015. 32. 31 ARAÚJO, CRISTINA P. 2014 ARAÚJO, CRISTINA P. ; OSÓRIO, ANA LUIZA A. R. ; JORGE, KLÁUDIA S. G. ; RAMOS, CARLOS ALBERTO N. ; FILHO, ANTONIO FRANCISCO S. ; VIDAL, CARLOS EUGÊNIO S. ; ROXO, ELIANA ; NISHIBE, CHRISTIANE ; Almeida, Nalvo F. ; JÚNIOR, ANTÔNIO A. F. ; SILVA, MARCIO R. ; NETO, JOSÉ DIOMEDES B. ; CERQUEIRA, VALÍRIA D. ; ZUMÁRRAGA, MARTÍN J. ; ARAÚJO, Flábio R. . Detection of Mycobacterium bovis in Bovine and Bubaline Tissues Using Nested-PCR for TbD1. Plos One , v. 9, p. e91023, 2014. 33. 33 CANEVARI CASTELAO, A. B. 2014 CANEVARI CASTELAO, A. B. ; NISHIBE, C. ; MOURA, A. ; DE ALENCAR, A. P. ; DE AZEVEDO ISSA, M. ; HODON, M. A. ; MOTA, P. M. P. C. ; SALES, E. B. ; FONSECA JUNIOR, A. A. ; Almeida, N. F. ; ARAUJO, F. R. . Draft Genome Sequence of Mycobacterium bovis Strain AN5, Used for Production of Purified Protein Derivative. Genome Announcements , v. 2, p. e00277-14-e00277-14, 2014. 34. 32 RAIOL, T. 2014 RAIOL, T. ; DE-SOUZA, M. T. ; OLIVEIRA, J. V. A. ; SILVA, H. S. D. I. L. ; OREM, J. C. ; CAVALCANTE, D. A. ; Almeida, N. F. ; TELLES, G. P. ; SETUBAL, J. C. ; BRIGIDO, M. M. ; TORRES, F. A. G. ; STADLER, P. S. ; WALTER, M. E. M. T. ; MORAES, L. M. P. . Draft Genome Sequence of FT9, a Novel Bacillus cereus Strain Isolated from a Brazilian Thermal Spring. Genome Announcements , v. 2, p. e01027-14-e01027-14, 2014. 35. 5 TELLES, GUILHERME P. 2013 TELLES, GUILHERME P. ; Almeida, Nalvo F. ; MINGHIM, ROSANE ; WALTER, MARIA EMILIA M.T. . Live Phylogeny. Journal of Computational Biology , v. 20, p. 30-37, 2013. 36. 35 SARRIS, PANAGIOTIS F. 2013 SARRIS, PANAGIOTIS F. ; TRANTAS, EMMANOUIL A. ; BALTRUS, DAVID A. ; Bull, Carolee T. ; WECHTER, WILLIAM PATRICK ; Yan, Shuangchun ; VERVERIDIS, FILIPPOS ; Almeida, Nalvo F. ; JONES, CORBIN D. ; DANGL, JEFFERY L. ; PANOPOULOS, NICKOLAS J. ; Vinatzer, Boris A. ; GOUMAS, DIMITRIOS E. . Comparative Genomics of Multiple Strains of Pseudomonas cannabina pv. alisalensis, a Potential Model Pathogen of Both Monocots and Dicots. Plos One , v. 8, p. e59366, 2013. 37. 37 WULFF, NELSON ARNO 2013 WULFF, NELSON ARNO ; ZHANG, SHUJIAN ; SETUBAL, JOÃO C ; Almeida, Nalvo F ; MARTINS, ELAINE C ; Harakava, Ricardo ; KUMAR, DIBYENDU ; RANGEL, LUIZ T ; FOISSAC, XAVIER ; BOVE, JOSEPH ; GABRIEL, DEAN W . The complete genome sequence of Candidatus Liberibacter americanus, associated with citrus Huanglongbing.. Molecular Plant-Microbe Interactions , v. 7, p. 163-176, 2013. 38. 34 TELLES, GUILHERME P. 2013 TELLES, GUILHERME P. ; Almeida, N.F. ; Alvarez, Paulo Antonio ; BRIGIDO, M. M. ; WALTER, MARIA EMILIA M.T. . A method to find groups of orthologous genes across multiple genomes. SISTEMAS DE INFORMAÇÃO (MACAÉ) , v. 12, p. 2-7, 2013. 39. 36 NISHIBE, C. 2013 NISHIBE, C. ; CANEVARI CASTELAO, A. B. ; DALLA COSTA, R. ; PINTO, B. J. ; VARUZZA, L. ; CATALDI, A. A. ; BERNARDELLI, A. ; BIGI, F. ; BLANCO, F. C. ; ZUMARRAGA, M. J. ; ALMEIDA, N. F. ; ARAÚJO, F. R. . Draft Genome Sequence of Mycobacterium bovis 04-303, a Highly Virulent Strain from Argentina. Genome Announcements , v. 1, p. e00931-13-e00931-13, 2013. 40. 39 Mazzaglia, Angelo 2012 Mazzaglia, Angelo ; Studholme, David J. ; Taratufolo, Maria C. ; Cai, Rongman ; Almeida, Nalvo F. ; Goodman, Tokia ; Guttman, David S. ; Vinatzer, Boris A. ; Balestra, Giorgio M. . Pseudomonas syringae pv. actinidiae (PSA) Isolates from Recent Bacterial Canker of Kiwifruit Outbreaks Belong to the Same Genetic Lineage. Plos One , v. 7, p. e36518, 2012. 41. 10 Slater, S. 2012 Slater, S. ; SETUBAL, J. C. ; Goodner, B. ; Houmiel, K. ; Sun, J. ; KAUL, R. ; Goldman, B. S. ; Farrand, S. K. ; Almeida, N. ; BURR, T. ; NESTER, E. ; RHOADS, D. M. ; KADOI, R. ; OSTHEIMER, T. ; Pride, N. ; SABO, A. ; HENRY, E. ; TELEPAK, E. ; Cromes, L. ; HARKLEROAD, A. ; et.al . The Genome of Agrobacterium tumefaciens C58: Reconciliation of sequence data, updated annotation, and distribution of linear chromosome in genus Agrobacterium.. Applied and Environmental Microbiology (Print) , v. 79, p. 1414-1417, 2012. 42. 38 Wattam, A. R. 2012 Wattam, A. R. ; INZANA, T. J. ; Williams, K. P. ; Mane, S. P. ; Shukla, M. ; ALMEIDA, N. F. ; Dickerman, A. W. ; MASON, S. ; MORIYON, I. ; O'CALLAGHAN, D. ; WHATMORE, A. M. ; Sobral, B. W. ; Tiller, R. V. ; Hoffmaster, A. R. ; Frace, M. A. ; DE CASTRO, C. ; MOLINARO, A. ; Boyle, S. M. ; De, B. K. ; SETUBAL, J. C. ; et.al . Comparative Genomics of Early-Diverging Brucella Strains Reveals a Novel Lipopolysaccharide Biosynthesis Pathway. MBIO , v. 3, p. e00246-12-e00246-12, 2012. 43. 40 Potnis, Neha 2011 Potnis, Neha ; Krasileva, Ksenia ; Chow, Virginia ; Almeida, Nalvo F ; Patil, Prabhu B ; Ryan, Robert P ; Sharlach, Molly ; Behlau, Franklin ; Dow, J MAX ; Momol, M T ; White, Frank F ; Preston, James F ; Vinatzer, Boris A ; Koebnik, Ralf ; Setubal, Joao C ; Norman, David J ; Staskawicz, Brian J ; Jones, Jeffrey B . Comparative genomics reveals diversity among xanthomonads infecting tomato and pepper. BMC Genomics , v. 12, p. 146, 2011. 44. 41 Cai, Rongman 2011 Cai, Rongman ; Lewis, James ; Yan, Shuangchun ; Liu, Haijie ; Clarke, Christopher R. ; Campanile, Francesco ; Almeida, Nalvo F. ; Studholme, David J. ; Lindeberg, Magdalen ; Schneider, David ; Zaccardelli, Massimo ; Setubal, Joao C. ; Morales-Lizcano, Nadia P. ; Bernal, Adriana ; Coaker, Gitta ; Baker, Christy ; Bender, Carol L. ; Leman, Scotland ; Vinatzer, Boris A. . The Plant Pathogen Pseudomonas syringae pv. tomato Is Genetically Monomorphic and under Strong Selection to Evade Tomato Immunity. PLoS Pathogens (Online) , v. 7, p. e1002130, 2011. 45. 8 Staquicini, F. I. 2011 Staquicini, F. I. ; Cardo-Vila, M. ; Kolonin, M. G. ; Trepel, M. ; Edwards, J. K. ; Nunes, D. N. ; Sergeeva, A. ; Efstathiou, E. ; Sun, J. ; ALMEIDA, N. F. ; Tu, S.-M. ; Botz, G. H. ; Wallace, M. J. ; O'Connell, D. J. ; Krajewski, S. ; Gershenwald, J. E. ; Molldrem, J. J. ; Flamm, A. L. ; Koivunen, E. ; Pentz, R. D. ; et.al . Vascular ligand-receptor mapping by direct combinatorial selection in cancer patients. Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America , v. 108, p. 1-6, 2011. 46. 3 Almeida, Nalvo F. 2010 Almeida, Nalvo F. ; Yan, Shuangchun ; Cai, Rongman ; Clarke, Christopher R. ; Morris, Cindy E. ; Schaad, Norman W. ; Schuenzel, Erin L. ; Lacy, George H. ; Sun, Xiaoan ; Jones, Jeffrey B. ; Castillo, Jose A. ; Bull, Carolee T. ; Leman, Scotland ; Guttman, David S. ; Setubal, João C. ; Vinatzer, Boris A. . PAMDB, A Multilocus Sequence Typing and Analysis Database and Website for Plant-Associated Microbes. Phytopathology , v. 100, p. 208-215, 2010. 47. 42 SG Junior, Daniel 2010 SG Junior, Daniel ; Araújo, Flábio R ; Almeida Junior, Nalvo F ; Adi, Said S ; Cheung, Luciana M ; FRAGOSO, Stenio P ; Ramos, Carlos AN ; Oliveira, Renato Henrique M de ; Santos, Caroline S ; Bacanelli, Gisele ; Soares, Cleber O ; Rosinha, Grácia MS ; Fonseca, Adivaldo H . Analysis of membrane protein genes in a Brazilian isolate of Anaplasma marginale. Memórias do Instituto Oswaldo Cruz (Impresso) , v. 105, p. 843-849, 2010. 48. Moreira, Leandro M 2010 Moreira, Leandro M ; ALMEIDA, N. F. ; Potnis, Neha ; DIGIAMPIETRI, L. A. ; Adi, Said S ; Bortolossi, Julio C ; da Silva, Ana C ; da Silva, Aline M ; de Moraes, Fabricio E ; de Oliveira, Julio C ; de Souza, Robson F ; Fancincani, Agda P ; Ferraz, Andre L ; Ferro, Maria I ; Furlan, Luiz R ; Gimenez, Daniele F ; Jones, Jeffrey B ; Kitajima, Elliot W ; Laia, Marcelo L ; Leite, Rui P ; et.al . Novel insights into the genomic basis of citrus canker based on the genome sequences of two strains of Xanthomonas fuscans subsp. aurantifolii. BMC GENOMICS , v. 11, p. 238, 2010. 49. 44 Almeida, Nalvo F. 2009 Almeida, Nalvo F. ; Yan, Shuangchun ; Lindeberg, Magdalen ; Studholme, David J. ; Schneider, David J. ; Condon, Bradford ; Liu, Haijie ; Viana, Carlos J. ; Warren, Andrew ; Evans, Clive ; Kemen, Eric ; MacLean, Dan ; Angot, Aurelie ; Martin, Gregory B. ; Jones, Jonathan D. ; Collmer, Alan ; Setubal, Joao C. ; Vinatzer, Boris A. . A Draft Genome Sequence of              Pseudomonas syringae              pv.              tomato              T1 Reveals a Type III Effector Repertoire Significantly Divergent from That of              Pseudomonas syringae              pv.              tomato              DC3000. Molecular Plant-Microbe Interactions , v. 22, p. 52-62, 2009. 50. 46 Slater, S. C. 2009 Slater, S. C. ; Goldman, B. S. ; Goodner, B. ; SETUBAL, J. C. ; Farrand, S. K. ; NESTER, E. W. ; Burr, T. J. ; Banta, L. ; Dickerman, A. W. ; Paulsen, I. ; Otten, L. ; Suen, G. ; Welch, R. ; ALMEIDA, N. F. ; Arnold, F. ; Burton, O. T. ; Du, Z. ; Ewing, A. ; Godsy, E. ; Heisel, S. ; et.al . Genome Sequences of Three Agrobacterium Biovars Help Elucidate the Evolution of Multi-Chromosome Genomes in Bacteria. Journal of Bacteriology , v. 191, p. 2501-2511, 2009. 51. 45 Wattam, A. R. 2009 Wattam, A. R. ; Williams, K. P. ; Snyder, E. E. ; ALMEIDA, N. F. ; Shukla, M. ; Dickerman, A. W. ; Crasta, O. R. ; Kenyon, R. ; Lu, J. ; Shallom, J. M. ; Yoo, H. ; Ficht, T. A. ; Tsolis, R. M. ; Munk, C. ; Tapia, R. ; Han, C. S. ; Detter, J. C. ; Bruce, D. ; Brettin, T. S. ; Sobral, B. W. ; et.al . Analysis of ten Brucella genomes reveals evidence for horizontal gene transfer despite a preferred intracellular lifestyle. Journal of Bacteriology , v. 191, p. 3569-3579, 2009. 52. 47 SETUBAL, J. C. 2009 SETUBAL, J. C. ; dos Santos, P. ; Goldman, B. S. ; Ertesvag, H. ; Espin, G. ; Rubio, L. M. ; Valla, S. ; ALMEIDA, N. F. ; Balasubramanian, D. ; Cromes, L. ; Curatti, L. ; Du, Z. ; Godsy, E. ; Goodner, B. ; Hellner-Burris, K. ; Hernandez, J. A. ; Houmiel, K. ; Imperial, J. ; Kennedy, C. ; Larson, T. J. ; et.al . The genome sequence of Azotobacter vinelandii, an obligate aerobe specialized to support diverse anaerobic metabolic processes. Journal of Bacteriology , v. 191, p. 4534-4545, 2009. 53. 48 Xavier, Paula Cristhina Niz 2008 Xavier, Paula Cristhina Niz ; Chang, Marilene Rodrigues ; Nunes, Maína O. ; Palhares, Durval B. ; Silva, Renato Andreotti e ; Bonfim, Gisele Facholi ; Almeida Júnior, Nalvo F. ; Almeida, Nalvo F. . Candidemia neonatal, em hospital público do Mato Grosso do Sul. Revista da Sociedade Brasileira de Medicina Tropical (Impresso) , v. 41, p. 459-463, 2008. 54. 11 BRÍGIDO, Marcelo 2005 BRÍGIDO, Marcelo ; WALTER, Maria Emilia M T ; OLIVEIRA, A. G. ; INOUE, M. K. ; ANJOS, Daniel A S dos ; SANDES, E. F. ; GONDIM, J. J. ; CARVALHO, Maria José A ; ALMEIDA, N. F. ; FELIPE, Maria Sueli S. . Bioinformatics of the Paracoccidioides brasiliensis EST Project. GENETICS AND MOLECULAR RESEARCH , Ribeirão Preto, v. 4, n.2, p. 203-215, 2005. 55. 51 FELIPE, Maria Sueli S. 2005 FELIPE, Maria Sueli S. ; ANDRADE, Rosangela Vieira ; 18 other authors ; OLIVEIRA, G. S. ; M.S.BARBOSA, ; MARTINS, N. F. ; FACHIN, A. L. ; CARDOSO, R. F. ; PASSOS, G. A. ; ALMEIDA, N. F. ; WALTER, Maria Emilia M T ; SOARES, C. M. A. ; CARVALHO, Maria José A ; BRÍGIDO, Marcelo . Transcriptional profiles of the human pathogenic fungus Paracoccidioides brasiliensis in mycelium and yeast cells. Journal of Biological Chemistry (Online) , v. 280, n.1074, p. 24706-24714, 2005. 56. 50 ANDRADE, Rosangela Vieira 2005 ANDRADE, Rosangela Vieira ; SILVA, S. P. ; TORRES, F. A. ; POCAS-FONSECA, M. J. ; PEREIRA, I. S. ; MARANHAO, A. Q. ; Campos, E.G., Moraes, L.P., JESUINO, E. L. R. ; PEREIRA, M. ; SOARES, C. M. A. ; WALTER, Maria Emilia M T ; CARVALHO, Maria José A ; ALMEIDA, N. F. ; BRÍGIDO, Marcelo ; FELIPE, Maria Sueli S. . Overview and perspectives on the transcriptome of Paracoccidioides brasiliensis. Revista Iberoamericana de Micología , Espanha, v. 22, p. 203-212, 2005. 57. 49 Araújo, Flábio R 2005 Araújo, Flábio R ; Melo, Valeska SP ; Ramos, Carlos AN ; Madruga, Claudio R ; Soares, Cleber O ; Kessler, Raul H ; Almeida, Nalvo F ; Araújo, Graziela S ; Alves, Leucio C ; Torres Júnior, Roberto AA ; Fragoso, Stênio P ; Arauco, Paulo RC ; Bacanelli, Gisele ; Oliveira, Maristeli B ; Santos, Lenita R . Development of enzyme-linked immunosorbent assays based on recombinant MSP1a and MSP2 of Anaplasma marginale. Memórias do Instituto Oswaldo Cruz (Impresso) , Rio de Janeiro, v. 100, n.7, p. 765-769, 2005. 58. 52 MOREIRA, L. M. 2004 MOREIRA, L. M. ; SOUZA, R. F. ; ALMEIDA, N. F. ; SETUBAL, J. C. ; OLIVEIRA, J. C. F. ; FURLAN, L. R. ; FERRO, J. A. ; da SILVA, A. C. Rasera . Comparative genomics analyses of citrus-associated bacteria. Annual Review of Phytopathology (Print) , USA, v. 42, p. 163-184, 2004. 59. 9 Monteiro-Vitorello, Claudia B. 2004 Monteiro-Vitorello, Claudia B. ; Camargo, Luis E. A. ; Van Sluys, Marie A. ; Kitajima, João P. ; Truffi, Daniela ; do Amaral, Alexandre M. ; Harakava, Ricardo ; de Oliveira, Julio C. F. ; Wood, Derek ; de Oliveira, Mariana C. ; Miyaki, Cristina ; Takita, Marco A. ; da Silva, Ana C. R. ; Furlan, Luis R. ; Carraro, Dirce M. ; Camarotte, Giovana ; ALMEIDA, N. F. ; Carrer, Helaine ; Coutinho, Luiz L. ; El-Dorry, Hamza A. ; et.al . The Genome Sequence of the Gram-Positive Sugarcane Pathogen              Leifsonia xyli              subsp.              xyli. Molecular Plant-Microbe Interactions , USA, v. 17, n.8, p. 827-836, 2004. 60. 53 SLUYS, M. A. V. 2003 SLUYS, M. A. V. ; OLIVEIRA, M. C. ; MONTEIRO-VITORELLO, C. B. ; MIYAKI, C. Y. ; FURLAN, L. R. ; CAMARGO, L. E. A. ; da SILVA, A. C. Rasera ; MOON, D. H. ; TAKITA, M. A. ; 45 other authors ; SIMPSON, A. J. G. ; ALMEIDA, N. F. ; SETUBAL, J. C. ; KITAJIMA, J. P. . Comparative analyses of the complete genome sequences of Pierce's Disease and Citrus Variegated Chlorosis strains of Xylella fastidiosa. Journal of Bacteriology , Washington-DC USA, v. 185, n.3, p. 1018-1026, 2003. 61. 54 FELIPE, Maria Sueli S. 2003 FELIPE, Maria Sueli S. ; ANDRADE, Rosangela Vieira ; PETROFEZA, S. S. ; MARANHAO, A. Q. ; TORRES, F. A. ; ALBUQUERQUE, P. ; Arraes, F. B. M. ; ARRUDA, M. ; AZEVEDO, M. O. ; 38 other authors ; ALMEIDA, N. F. ; WALTER, Maria Emilia M T ; SOARES, C. M. A. ; BRÍGIDO, Marcelo . Transcriptome characterization of the dimorphic and pathogenic fungus Paracoccidioides brasiliensis by EST analysis. Yeast (Chichester) , Hoboken, NJ USA, v. 20, n.3, p. 263-271, 2003. 62. 1 da SILVA, A. C. Rasera 2002 da SILVA, A. C. Rasera ; FERRO, J. A. ; REINACH, F. C. ; FARAH, C. S. ; FURLAN, L. R. ; QUAGGIO, R. B. ; MONTEIRO-VITORELLO, C. B. ; SLUYS, M. A. V. ; ALMEIDA, N. F. ; 54 other authors ; SETUBAL, J. C. ; KITAJIMA, J. P. . Comparison of the genomes of two Xanthomonas pathogens with differing host specifities. Nature (London) , UK, v. 417, n.6887, p. 459-463, 2002. 63. 2 WOOD, D. W. 2001 WOOD, D. W. ; SETUBAL, J. C. ; KAUL, R. ; MONKS, D. E. ; KITAJIMA, J. P. ; K.OKURA, V. ; ZHOU, Y. ; CHEN, L. ; WOOD, G. E. ; ALMEIDA, N. F. ; 38 other authors ; NESTER, E. W. ; OLSON, M. V. ; WOO, L. . The Genome of the Natural Genetic Engineer Agrobacterium tumefaciens C58. Science , USA, v. 294, n.5550, p. 2317-2323, 2001. 64. 55 ALMEIDA, N. F. 1993 ALMEIDA, N. F. ; BARBOSA, Valmir Carneiro . A String-matching Algorithm for the CREW-PRAM. Information Processing Letters , North-Holland, v. 47, n.5, p. 257-259, 1993. Livros publicados/organizados ou edições 1. Setubal, Joao C (Org.) ; Almeida, Nalvo F (Org.) . Advances in Bioinformatics and Computational Biology. 1. ed. Heidelberg: Springer, 2013. v. 01. 216p . 2. ALMEIDA, N. F. ; LIFSCHITZ, S. (Org.) ; LINDEN, R. (Org.) ; PAPPAS, Georgios (Org.) . Annals of Second Brazilian Workshop on Bioinformatics. 1. ed. Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2003. v. 1. 176p . Capítulos de livros publicados 1. SILVA, M. P. M. ; Almeida, Nalvo Franco ; SPEZIALI, M. G. ; SPINOSA, L. M. ; VIEIRA, R. D. . O CONFAP e a promoção da Ciência Aberta no Brasil. In: Fabiano Couto Corrêa da Silva; Ketlen Stueber; Washington Luís Ribeiro de Carvalho. (Org.). Ciência Aberta no Brasil: conquistas e desafios. 1ed.Porto Alegre: Letra1, 2025, v. 1, p. 83-100. 2. Araujo, Eloi ; Martinez, Fábio V. ; Rozante, Luiz C. ; Almeida, Nalvo F. . Extended Pairwise Sequence Alignment. Lecture Notes in Computer Science. 139ed.Berlim: Springer Nature Switzerland, 2023, v. , p. 218-230. 3. CERRI, C. E. P. ; BARROS, F. ; GRANDE, D. C. ; COSTA, F. E. S. ; PEREIRA, M. A. ; ALMEIDA, N. F. . Você já salvou o planeta hoje? Como a Bioeconomia pode transformar o Brasil em player central na agenda positiva da transição climática. In: Instituto Fórum do Futuro. (Org.). As soluções sustentáveis que vêm dos trópicos: desenvolver sem desmatar por um novo pacto global do alimento. 01ed.Juiz de Fora, MG: Garcia, 2022, v. 01, p. 273-286. 4. de Armas, Elvismary Molina ; Holanda, Maristela ; de Oliveira, Daniel ; Almeida, Nalvo F. ; Lifschitz, Sérgio . A Classification of de Bruijn Graph Approaches for De Novo Fragment Assembly. Lecture Notes in Computer Science. 13ed.: Springer International Publishing, 2020, v. , p. 1-12. 5. Setubal, João C. ; Almeida, Nalvo F. ; Wattam, Alice R. . Comparative Genomics for Prokaryotes. In: J.C. Setubal; J. Stoye; P. Stadler. (Org.). Methods in Molecular Biology. 1ed.: Springer New York, 2018, v. , p. 55-78. 6. GÜTHS, ROGÉRIO ; TELLES, GUILHERME P. ; WALTER, MARIA EMILIA M. T. ; Almeida, Nalvo F. . A Heuristic for the Live Parsimony Problem. In: Peixoto N., Silveira M., Ali H., Maciel C., van den Broek E.. (Org.). Communications in Computer and Information Science. 01ed.: Springer International Publishing, 2018, v. 881, p. 248-267. 7. ARAÚJO, Flábio R. ; Almeida, Nalvo F . Mycobacterium. In: Dongyou Liu. (Org.). Laboratory Models for Foodborne Infections. 1ed.Boca Raton, Florida: CRC Press, 2016, v. 1, p. 110-125. 8. SETUBAL, J. C. ; Almeida, N.F. . The Azotobacter vinelandii Genome: An Update. In: Frans J. de Brujin. (Org.). Biological Nitrogen Fixation. 1ed.Hoboken NJ, USA: Wiley-Blackwell, 2015, v. 1, p. 225-235. 9. ALMEIDA, N. F. ; TELLES, Guilherme Pimentel ; MARTINEZ, Fábio Henrique Viduani . Algoritmos e heurísticas para comparações exata e aproximada de seqüências. In: Antonio A.F. Loureiro; Marinho P. Barcellos. (Org.). XXIV Jornadas de Atualização em Informática. São Leopoldo, RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2005, v. 1, p. 1545-1587. Textos em jornais de notícias/revistas 1. ALMEIDA, N. F. . Bioinformática e Ciência da Computação. Folha do Povo, Campo Grande - MS, p. 10 - 10, 16 abr.  2000. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. FERNANDES, R. L. ; Güths R ; TELLES, GUILHERME P. ; ALMEIDA, N. F. ; WALTER, Maria Emilia M T . A genetic algorithm for character state live phylogeny. In: Brazilian Symposium on Bioinformatics, 2018, Niterói, RJ, Brazil. Proc. of 11th Brazilian Symposium on Bioinformatics, BSB 2018, 2018. v. 11228. p. 114-123. 2. SILVA, UBIANA DE CÁSSIA MOURÃO ; SILVA, D. R. C. ; LEITE, L.R. ; MEDEIROS, J. D. ; FELESTRINO, ÉRICA B. ; Caneschi, W. L. ; MOREIRA, L. M. ; Almeida, Nalvo F ; SILVA, ROBSON SOARES ; OLIVEIRA, C. A. ; SANTOS, VERA LÚCIA . Genômica comparativa de Serratia marcescens endofíticas isoladas de Zea mays com linhagens de Serratia de diferentes estilos de vida. In: CONGRESO LATINOAMERICANO DE MICROBIOLOGIA, 2018, Santiago, Chile. Resumo em anais de congresso (CNPMS), 2018. v. 2527. 3. GÜTHS, ROGÉRIO ; TELLES, GUILHERME P. ; WALTER, MARIA EMILIA M. T. ; Almeida, Nalvo . A Branch and Bound for the Large Live Parsimony Problem. In: 8th International Conference on Bioinformatics Models, Methods and Algorithms, 2017, Porto. Proceedings of the 10th International Joint Conference on Biomedical Engineering Systems and Technologies. p. 184. 4. ARAÚJO, GRAZIELA S. ; TELLES, GUILHERME P. ; M. T. WALTER, MARIA EMÍLIA ; Almeida, Nalvo F. . Distance-based Live Phylogeny. In: 8th International Conference on Bioinformatics Models, Methods and Algorithms, 2017, Porto. Proceedings of the 10th International Joint Conference on Biomedical Engineering Systems and Technologies, 2017. p. 196. 5. VASCONCELLOS, J. F. A. ; NISHIBE, C. ; Almeida, N.F. ; CACERES, E. N. . Efficient Parallel Implementations of Multiple Sequence Alignment using BSP/CGM Model. In: 19th ACM SIGPLAN Symposium on Principles and Practice of Parallel Programming, 2014, Orlando, USA. Proceedings of the 2014 International Workshop on Programming  Models and Applications for Multicores and Manycores. Danvers, MA, USA: The Association for Computing Machinery, 2014. v. 1. p. 103-110. 6. TELLES, Guilherme Pimentel ; ALMEIDA, N. F. ; BRÍGIDO, Marcelo ; Alvarez, Paulo Antonio ; WALTER, Maria Emilia M T . kGC: Finding Groups of Homologous Genes across Multiple Genomes. In: 6th Brazilian Symposium on Bioinformatics, BSB 2011, 2011, Brasília. Advances in Bioinformatics and Computational Biology. Berlin: Springer, 2011. v. 6832. p. 79-82. 7. POLASTRO, MATEUS ; Almeida Jr, Nalvo . OCR errors and their effects on computer forensics. In: The Sixth International Conference on Forensic Computer Science, 2011. Proceedings of The Sixth International Conference on Forensic Computer Science. p. 115-121. 8. ANJOS, Daniel A S dos ; Zerlotini, Gustavo ; PINTO, G. ; BRÍGIDO, Marcelo ; WALTER, Maria Emilia M T ; TELLES, Guilherme Pimentel ; VIANA, Carlos Juliano Moura ; ALMEIDA, N. F. . A method for inferring biological functions using homologous genes among three genomes. In: Braziliam Symposium on Bioinformatics, 2007, Angra dos Reis. Advances in Bioinformatics and Computational Biology. Berlin / Heidelberg: Springer Verlag, 2007. v. 4643. p. 69-80. 9. ALMEIDA, N. F. ; CHASTEL, André ; ADI, S. S. ; VIANA, C. J. ; NAKAZAKI, M. Y. ; Tamura A. ; HIRATSUKA, L. Y. ; BRAZIL, L. . Mapping Contigs onto Reference Genomes. In: Second Brazilian Symposium on Bioinformatics, BSB 2007, 2007, Angra dos Reis, RJ, Brazil. Proceedings of Second Brazilian Symposium on Bioinformatics, BSB 2007. Berlin / Heidelberg: Springer, 2007. v. 4643. p. 153-157. 10. TELLES, Guilherme Pimentel ; BRÍGIDO, Marcelo ; ALMEIDA, N. F. ; VIANA, C. J. M. ; ANJOS, Daniel A S dos ; WALTER, Maria Emilia M T . A method for comparing three genomes. In: Braziliam Symposium on Bioinformatics, 2005, São Leopoldo, RS, Brasil. Advances in Bioinformatics and Computational Biology. Berlin / Heidelberg: Springer Verlag, 2005. v. 3594. p. 160-169. 11. ALMEIDA, N. F. ; MARTINEZ, Fábio Henrique Viduani ; TELLES, Guilherme Pimentel . Algoritmos e heurísticas para comparações exatas e aproximadas de seqüências. In: [ JAI ] - Jornadas de Atualização em Informática, 2005, São Leopoldo, RS, Brasil. Livro das Jornadas de Atualização em Informática. Porto Alegre, RS: SBC, 2005. p. 1545-1587. 12. ALMEIDA, N. F. ; SETUBAL, J. C. . Ferramentas para comparação genômica. In: XXIII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação, 2003, Campinas. Anais do XXIII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. Campinas, SP: SBC, 2003. v. I. p. 13-20. 13. ALMEIDA, N. F. ; CACERES, E. N. ; ALVES, C. E. R. ; SONG, S. W. . Comparison of Genomes using High-Performance Parallel Computing. In: The 15th Symposium on Computer  Architecture and High Performance Computing, 2003, São Paulo, SP. Proceedings of 15th Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing - SBAC 2003, 2003. 14. ALMEIDA, N. F. ; ARAÚJO, Graziela Santos . Phylogeny from whole genome comparison. In: Simpósio Brasileiro de Banco de Dados, 2002, Gramado - RS. I Workshop Brasileiro de Bioinformática, 2002. v. 1. p. 9-15. 15. ALMEIDA, N. F. ; BARBOSA, Valmir Carneiro . Um Algoritmo de String-Matching Para o Modelo CREW-PRAM. In: XIX Conferencia Latinoamericana de Informática, 1993, Buenos Aires. 22 JAIO - PANEL'93, 1993. p. 437-446. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. ARAÚJO, Flábio R. ; Almeida, N.F. ; ZUMARRAGA, M. J. . Diagnostic tools to detect pathogens causing tuberculosis in cattle and prevent their transmission through dairy products to humans. In: FAO International Symposium on ?The Role of Agricultural Biotechnologies in Sustainable Food Systems and Nutrition?, 2016, Rome. Proc of The International Symposium on The Role of Agricultural Biotechnologies in Sustainable Food Systems and Nutrition, 2016. 2. ARAÚJO, Flábio R. ; CASTELAO, A. B. C. ; FONSECA-JR, A. A. ; HODON, M. A. ; ISSA, M. A. ; RAMALHO, A. K. ; MENDES, G. M. T. ; RAMOS, C. A. N. ; SALES, E. B. ; SOARES-FILHO, P. M. ; FARIAS, N. C. ; NISHIBE, C. ; ALMEIDA, N. F. . Typing of a Brazilian Mycobacterium isolate by whole-genome sequencing. In: VII Brazilian Symposium on Bioinformatics, 2012, Campo Grande. BSB2012 Digital Proceedings, 2012. p. 15-20. 3. MUNIZ, H. ; FARIAS, N. C. ; RAIOL, T. ; CUNHA-LAURA, A. L. ; TELLES, Guilherme Pimentel ; ALMEIDA, N. F. . A comparison of two approaches for species identification. In: VII Brazilian Symposium on Bioinformatics, 2012, Campo Grande. BSB2012 Digital Proceedings, 2012. p. 50-56. 4. OLIVEIRA, J. V. ; RAIOL, T. ; FARIAS, N. C. ; ALMEIDA, N. F. ; TELLES, Guilherme Pimentel ; SETUBAL, J. C. ; ARAUJO, M. L. ; LIMA, F. P. ; BENOIT-PILVEN, C. ; BRÍGIDO, Marcelo ; DE-SOUZA, M. T. ; MORAES, L. M. P. ; WALTER, Maria Emilia M T . Genome sequence of a Brazilian Bacillus cereus isolate. In: VII Brazilian Symposium on Bioinformatics, 2012, Campo Grande. BSB2012 Digital Proceedings, 2012. p. 9-14. 5. ALMEIDA, N. F. ; Asseiss, Habib ; SETUBAL, J. C. . Using assembly and phylogeny to classify metagenomic sequences. In: 6th Brazilian Symposium on Bioinformatics, BSB 2011, 2011, Brasília. Brazilian Symposium on Bioinformatics - Digital Proceedings. Brasília: Brazilian Computer Society, 2011. p. 65-68. 6. ALMEIDA, N. F. ; NAKAZAKI, M. Y. ; ADI, S. S. ; CHASTEL, André ; VIANA, C. J. M. ; Tamura A. ; HIRATSUKA, L. Y. ; BRAZIL, L. . EGGview: Visualization of EGG Comparative Data Using GBrowse. In: Second Brazilian Symposium on Bioinformatics, BSB 2007, 2007, Angra dos Reis. BSB2007 Poster Proceedings (ISBN: 978-85-7669-123-5). Porto Alegre, RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2007. 7. ALMEIDA, N. F. ; VIANA, Carlos Juliano Moura ; SETUBAL, J. C. ; CARVALHO, M. H. . A method to determine homologous protein families based on graph cliques and profiles. In: Terceiro Workshop Brasileiro de Bioinformática, 2004, Brasília. Terceiro Workshop Brasileiro de Bioinformática. Brasília: Natália Martins, 2004. v. 3. p. 97-100. 8. ALMEIDA, N. F. ; MONTERA, L. . Determinação de regiões ortólogas múltiplas. In: Second Brazilian Workshop on Bioinformatics, 2003, Macaé-RJ. Second Brazilian Workshop on Bioinformatics. Porto Alegre - RS: Sociedade Brasileira de Computação, 2003. v. 01. p. 129-132. 9. ALMEIDA, N. F. ; MADRUGA, Claudio ; ARAÚJO, Flábio R. ; SOARES, Cleber . Análise de 18S rRNA em isolados brasileiros de Trypanosoma vivax. In: XI Congresso Latinoamericano de Buiatria, 2003, Salvador, BA. Anais do XI Congresso Latinoamericano de Buiatria, 2003. 10. ALMEIDA, N. F. ; MADRUGA, Claudio ; SOARES, Cleber ; ARAÚJO, Flábio R. . Diagnóstico de infecções por isolados brasileiros de Trypanosoma vivax e Trypanosoma evansi por PCR-RFLP. In: XI Congresso LAtinoamericano de Buiatria, 2003, Salvador, BA. Anais do XI Congresso LAtinoamericano de Buiatria, 2003. Resumos publicados em anais de congressos 1. CALARGE, F. M. L. ; GODOY, F. M. R. ; PAGGI, G. M. ; LORENZ, A. P. ; FRANCO, D. G. ; GARCIA, N. F. L. ; URQUIZA, M. V. S. ; SCHIAVO, J. A. ; Almeida, N.F. ; BRASIL, M. S. . Bacteriome Diversity of Soil Islands Associated With Bromeliads From Ironstone Outcrops in the Brazilian Pantanal,. In: 69a International Congress of the Brazilian Genetics Society, 2025, Campos do Jordão. 69a International Congress of the Brazilian Genetics Society, 2025. v. 69. p. 777-777. 2. CASTELAO, A. B. C. ; NISHIBE, CHRISTIANE ; FONSECA-JR, A. A. ; MARTINS, JOAQUIM ; OSÓRIO, ANA LUIZA A. R. ; PATANÉ, JOSÉ ; ROXO, ELIANA ; THACKER, T. ; ZUMARRAGA, M. J. ; Almeida, N.F. ; Setubal, Joao C ; ARAÚJO, Flábio R. . Comparative genomics of Mycobacterium bovis strains of Brazil, Argentina and USA. In: 28° Congresso Brasileiro de Microbiologia, 2015, Florianópolis, SC. Anais do 28° Congresso Brasileiro de Microbiologia. Florianópolis: Sociedade Brasileira de Microbiologia, 2015. v. 28. 3. CASTELAO, A. B. C. ; NISHIBE, CHRISTIANE ; ZUMARRAGA, M. J. ; CATALDI, A. A. ; BLANCO, F. C. ; FONSECA-JR, A. A. ; Almeida, N.F. ; ARAUJO, F. R. . Comparison of virulence genes of two Mycobacterium bovis strains by next-generation whole genome sequencing. In: VII MEETING SLAMTB - Sociedade Latinoamericana de Tuberculose e outras Micobacterioses, 2014, Canela, RS. Revista de Epidemiologia e Controle de Infecção. Santa Cruz do Sul, RS, Brasi: Universidade de Santa Cruz do Sul, 2014. v. 4. p. 86-87. 4. CEZAR, B. ; MONTERA, L. ; NISHIBE, C. ; ARAÚJO, Flábio R. ; Almeida, N.F. . Mapping short reads may be harder in anomalous regions. In: The third International Society for Computational Biology Latin America X-Meeting on Bioinformatics with BSB and SoiBio (ISCB-Latin America), 2014, Belo Horizonte. Proc. of The third International Society for Computational Biology Latin America X-Meeting on Bioinformatics with BSB and SoiBio (ISCB-Latin America), 2014. 5. Araújo, Graziela S ; TELLES, Guilherme Pimentel ; WALTER, MARIA EMILIA M.T. ; Almeida, N.F. . Distance-Based Live Phylogeny. In: The third International Society for Computational Biology Latin America X-Meeting on Bioinformatics with BSB and SoiBio (ISCB-Latin America), 2014, Belo Horizonte. Proc. of The third International Society for Computational Biology Latin America X-Meeting on Bioinformatics with BSB and SoiBio (ISCB-Latin America), 2014. 6. Güths R ; TELLES, Guilherme Pimentel ; WALTER, Maria Emilia M T ; Almeida, N.F. . The Weight Small Live Parsimony Problem. In: The third International Society for Computational Biology Latin America X-Meeting on Bioinformatics with BSB and SoiBio (ISCB-Latin America), 2014, Belo Horizonte. Proc. of The third International Society for Computational Biology Latin America X-Meeting on Bioinformatics with BSB and SoiBio (ISCB-Latin America), 2014. 7. CARDOSO, R. A. ; ARAÚJO, Flábio R. ; Almeida, N.F. . Finding specific primers from syntenic blocks and characteristic strings. In: The third International Society for Computational Biology Latin America X-Meeting on Bioinformatics with BSB and SoiBio (ISCB-Latin America), 2014, Belo Horizonte. Proc. of The third International Society for Computational Biology Latin America X-Meeting on Bioinformatics with BSB and SoiBio (ISCB-Latin America), 2014. 8. POLASTRO, M.C. ; ALMEIDA, N. F. . The Usage of OCR to Support Computer Forensics Exams. In: European Academy of Forensic Science (EAFS) Conference., 2012, The Hague. Towards Forensic Science 2.0 - Abstract Book, 2012. p. 348-348. 9. S.YAN, ; ALMEIDA, N. F. ; LINDEBERG, M. ; SCHNEIDER, D. J. ; LIU, H. ; COLLMER, A. ; SETUBAL, J. C. ; VINATZER, B.A. . A Comparative Genomics Investigation into Host Specificity in the Plant Pathogen Pseudomonas Syringae. In: American Society of Microbiology 108th General Meeting, 2008, Boston, MA, USA. Proc. of American Society of Microbiology 108th General Meeting, 2008. 10. PIRES, P. P. ; ALMEIDA, N. F. ; HANASHIRO, E. J. ; DIAS, W. M. ; GOIOZO, P. F. I. . Interface de hardware e software para conexão de balança, identificador eletrônico e teclado do peão com PC. In: VII Congresso Internacional de Zootecnia, 2005, Campo Grande. Anais do ZOOTEC'2005, 2005. 11. SETUBAL, J. C. ; ALMEIDA, N. F. . Detection of related genes in procaryotes using syntenic regions. In: DIMACS Workshop on Whole Genome Comparison, 2001, Piscataway, NJ. DIMACS Workshop on Whole Genome Comparison, 2001. v. 1. p. 17-19. 12. D. W. Wood ; SETUBAL, J. C. ; ALMEIDA, N. F. ; et. al. . Sequencing and Analysis of the Agrobacterium Tumefaciens Genome. In: 10th International Congress on Molecular Plant-Microbe Interactions, 2001, Madison. 10th International Congress on Molecular Plant-Microbe Interactions, 2001. v. 0. p. 0-0. Apresentações de Trabalho 1. Fonseca, N. P. ; Felestrino, E. B. ; Caneschi, W. L. ; Belasque-Jr, J. ; Almeida, Nalvo Franco ; Moreira, Leandro M . Genômica Comparativa de Xanthomonas como Ferramenta para o Desenvolvimento de Diagnóstico Molecular a partir de Genes Espécie-Específicos. 2017. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 2. Caneschi, W. L. ; FELESTRINO, E. B. ; ASSIS, R. A. B. ; LEMES, C. G. C. ; CORDEIRO, I. F. ; Fonseca, N. P. ; VILLA, M. M. ; VIEIRA, I. T. ; KAMINO, L. H. Y. ; CARMO, F. F. ; SANCHEZ, A. ; GARCIA, C. C. M. ; Almeida, N.F. ; FERRO, J. A. ; FERRO, M. I. T. ; VARANI, A. M. ; MARINI, R. ; SANTOS, V. L. ; CÁ ; SETUBAL, J. C. ; et.al . O primeiro genoma completo de Serratia liquefaciens, associada a planta de campos ferruginosos, revelou distintos mecanismos adaptativos para sobrevivência em ambiente inóspito. 2017. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 3. Caneschi, W. L. ; FELESTRINO, E. B. ; ASSIS, R. A. B. ; LEMES, C. G. C. ; CORDEIRO, I. F. ; Fonseca, N. P. ; VILLA, M. M. ; VIEIRA, I. T. ; KAMINO, L. H. Y. ; CARMO, F. F. ; SANCHEZ, A. ; GARCIA, C. C. M. ; Almeida, N.F. ; FERRO, J. A. ; Ferro, Maria I. T. ; VARANI, A. M. ; MARINI, R. ; SANTOS, V. L. ; CÁ ; SETUBAL, JOÃO C ; et.al . Prospecção de bactérias cultiváveis de campos ferruginosos: novas possibilidades biotecnológicas a partir de um estudo piloto. 2017. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 4. FELESTRINO, E. B. ; ASSIS, R. A. B. ; LEMES, C. G. C. ; CORDEIRO, I. F. ; Fonseca, N. P. ; VILLA, M. M. ; VIEIRA, I. T. ; KAMINO, L. H. Y. ; CARMO, F. F. ; CARRIÃ ; SETUBAL, JOÃO C ; Almeida, N.F. ; MOREIRA, L. M. . Análise genômica de Alcaligenes faecalis MC250: uma rizobactéria adaptada a campos rupestres ferruginosos. 2017. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 5. SILVA, U.C. ; SILVA, D.R.C. ; LEITE, L.R. ; Felestrino, E. B. ; Moreira, Leandro M ; Almeida, N.F. ; OLIVEIRA, C.A. ; SANTOS, V. L. . Predições guiadas por genômica do potencial de promoção de crescimento vegetal de isolados de Serratia marcescens endofíticos de milho (Zea mays). 2017. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 6. LIMA, R. ; NISHIBE, CHRISTIANE ; RAIOL, T. ; Almeida, Nalvo F . DEPICTViz - Differential Expression and Protein InteraCTions Visualization Tool. 2016. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 7. AGUENA, D. S. ; ASSIS, R. A. B. ; VARANI, A. M. ; Moreira, Leandro M ; Almeida, N.F. . COVERT - COnserVEd Regulon Tool. 2016. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 8. ASSIS, R. A. B. ; PATANÉ, JOSÉ ; FELESTRINO, E. B. ; SETUBAL, JOÃO C ; Almeida, Nalvo F ; Guttman, David S. ; MOREIRA, L. M. . Comparative analysis of 69 Xanthomonadaceae genomes reveals seven effector protein families with diverse adaptive and evolutionary histories. 2016. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 9. LICCIARDELLO, GRAZIA ; CARUSO, A. ; LIMA, R. ; STRANO, C. ; TRANTAS, E. A. ; SARRIS, PANAGIOTIS F. ; BELLA, P. ; PIERO, R. L. ; Almeida, N F ; CATARA, VITTORIA . Transciptome-based analysis of two luxr regulators involved in Pseudomonas corrugata interaction with host and non-host plants. 2016. (Apresentação de Trabalho/Congresso). 10. CLARK, C. ; STUDHOLME, D. J. ; ALMEIDA, N. F. ; JONES, J. D. ; SETUBAL, J. C. ; GUTTMAN, D.S. ; VINATZER, B.A. . Characterization of a subgroup of Pseudomonas syringae strains that lack a typical type three secretion system and effector gene orthologues. 2009. (Apresentação de Trabalho/Comunicação). 11. YAN, S. ; ALMEIDA, N. F. ; LINDEBERG, M. ; LIU, H. ; WARREN, A. ; SCHNEIDER, D. J. ; Moore, M. ; COLLMER, A. ; SETUBAL, J. C. ; VINATZER, B.A. . Dissecting Arabidopsis host and nonhost interactions with Pseudomonas syringae, taking advantage of comparative evolutionary genomics. 2008. (Apresentação de Trabalho/Comunicação). 12. YAN, S. ; ALMEIDA, N. F. ; LINDEBERG, M. ; LIU, H. ; WARREN, A. ; SCHNEIDER, D. J. ; Moore, M. ; COLLMER, A. ; SETUBAL, J. C. ; VINATZER, B.A. . Using a plant?bacterial pathogen interaction model to study host range and virulence evolution of infectious bacteria. 2008. (Apresentação de Trabalho/Comunicação). Outras produções bibliográficas 1. ALMEIDA, N. F. ; SETUBAL, J. C. ; TOMPA, M. . On the Use of Don't Care Regions for Protein Sequence Alignment.
						Campinas SP 1999 (Technical Report). 2. ALMEIDA, N. F. ; SETUBAL, J. C. . Um Modelo Oculto de Markov para encontrar promotores em seqüências de DNA.
						Campinas 1998 (Technical Report). Produção técnica Programas de computador sem registro 1. ALMEIDA, N. F. . Bacon - Bacterial Comparator. 2002. 2. ALMEIDA, N. F. . EGG - Extended Genome Genome Comparison. 2002. Trabalhos técnicos 1. ALMEIDA, N. F. ; SETUBAL, J. C. ; TOMPA, M. . On the Use of Don't Care Regions for Protein Sequence Alignment. 1999. 2. ALMEIDA, N. F. ; SETUBAL, J. C. . Um Modelo Oculto de Markov para encontrar promotores em seqüências de DNA. 1998. Demais tipos de produção técnica 1. ALMEIDA, N. F. . A matematica e o genoma. 2009. (Curso de curta duração ministrado/Outra). Demais trabalhos 1. ALMEIDA, N. F. . Coordenação de Programa do Second Brazilian Workshop on Bioinformatics. 2003 (Coordenação de Programa de Evento Científico) . Patentes e registros Patente A Confirmação do status de um pedido de patentes poderá ser solicitada à Diretoria de Patentes (DIRPA) por meio de uma Certidão de atos relativos aos processos 1. SANTOS, Q. I. ; PIRES, P. P. ; CARROMEU, C. ; SILVA FILHO, J. A. ; Nalvo F Almeida ; SANDIM, H. C. ; SILVA, M. R. ; SILVA, M. A. I. ; TURINE, M. A. S. ; CACERES, E. N. ; LANDRE, G. B. ; RODRIGUES FILHO, J. R. . Sistema automático de pesagem em campo com envio remoto de dados.
							2014,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR1020140200916, título: "Sistema automático de pesagem em campo com envio remoto de dados" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 13/08/2014; Depósito PCT: 13/08/2014; Concessão: 13/08/2014. 2. MOREIRA, L. M. ; MOREIRA, LEANDRO M. ; Ferro, Jesus A ; FONSECA, NATASHA P. ; Almeida, Nalvo Franco . USO DE OLIGONUCLEOTÍDEOS (PRIMERS) ESPECÍFICOS PARA IDENTIFICAÇÃO SIMULTÂNEA DOS QUATRO PRINCIPAIS PATÓGENOS DO GÊNERO XANTHOMONAS QUE ACOMETEM PLANTAS DE CITROS.
							2018,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR10201806733, título: "USO DE OLIGONUCLEOTÍDEOS (PRIMERS) ESPECÍFICOS PARA IDENTIFICAÇÃO SIMULTÂNEA DOS QUATRO PRINCIPAIS PATÓGENOS DO GÊNERO XANTHOMONAS QUE ACOMETEM PLANTAS DE CITROS" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 31/08/2018 Programa de computador 1. CARROMEU, C. ; Viana, Carlos J. ; SOARES, Cleber ; VIEIRA, C. A. ; CACERES, E. N. ; SANDIM, H. C. ; TURINE, M. A. S. ; SILVA, M. R. ; ALMEIDA, N. F. ; PIRES, P. P. ; SANTOS, Q. I. ; ALMEIDA, R. B. ; AMARAL, T. B. . e-SAPI - Portal da Carne: Uma Infra-estrutura Tecnológica para Gestão de Dados de Rastreabilidade e Vigilância Sanitária do Sistema Agropcuário de Produção. 2008. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 09399-4, título: "e-SAPI - Portal da Carne: Uma Infra-estrutura Tecnológica para Gestão de Dados de Rastreabilidade e Vigilância Sanitária do Sistema Agropcuário de Produção" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 2. Almeida, Nalvo F. . HGTtrio. 2020. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512020000231-5, data de registro:
							04/02/2020, título: "HGTtrio" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. WALTER, MARIA E. M. T.; Holanda, Maristela; Almeida, N.F. .  Participação em banca de Jaqueline Gutierri Coelho. Um banco de dados contendo RNAs não-codificantes  envolvidos em câncer colorretal. 2024. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade de Brasília. 2. Setubal, Joao C ; Almeida, Nalvo Franco de ; VARANI, ALESSANDRO DE MELLO; FUJITA, A..  Participação em banca de Natalia Nakamura Gouvea. O genoma da alga vermelha Gracilaria domingensis (Rhodophyta, Gracilariales). 2022. Dissertação (Mestrado em Bioinformática) - Universidade de São Paulo. 3. WALTER, Maria Emilia M T ; RALHA, C. G.; Almeida, N.F. .  Participação em banca de Mirele Carolina Souza Ferreira Costa. Investigando o desempenho de métodos de Aprendizado de Máquina para predição de RNAs não-codificadores utilizando construção in silico de dados artificiais. 2020. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade de Brasília. 4. WALTER, Maria Emilia M T ; BRÍGIDO, Marcelo; Almeida, N.F. ; RALHA, C. G..  Participação em banca de João Victor de Araújo Oliveira. Identificação de snornas usando aprendizagem de máquina. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade de Brasília. 5. DIAS, Z.; Almeida, N.F. ; TELLES, GUILHERME P..  Participação em banca de Sergio Jeferson Rafael Ordine. Alinhamento Múltiplo de Proteínas Utilizando Algoritmos Genéticos. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual de Campinas. 6. CHEUNG, Luciana M. ; ARAÚJO, Flábio R. ; Almeida, N.F. .  Participação em banca de Bárbara Purkott Cezar. Influência de regiões anômalas em genomas de referência utilizados para montagem guiada. 2015. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação) - Faculdade de Computação - UFMS. 7. BRÍGIDO, Marcelo; KYAW, C. M.; Almeida, N. F. .  Participação em banca de Guilherme Menegói Ribeiro. Análise Genômica de Mycobacterium massiliense GO 06. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciências Biológicas (Biologia Molecular)) - Universidade de Brasília. 8. MINGHIM, ROSANE ; Almeida, Nalvo F. ; PAULOVICH, F.; MEIRELLES, G. V..  Participação em banca de Henry Heberle. Uma abordagem visual para análise comparativa de redes biomoleculares com apoio de diagramas de Venn. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional) - Universidade de São Paulo. 9. Adi, Said S ; TELLES, GUILHERME P.; Almeida Junior, Nalvo F .  Participação em banca de Leandro Ishi Soares de Lima. O Problema do Alinhamento de Segmentos. 2013. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação) - Faculdade de Computação - UFMS. 10. Ciferri, Cristina D.A.; Batista, G.; Almeida Junior, Nalvo F .  Participação em banca de Felipe Alves de Louza. Um algoritmo para a construção de vetores de sufixo generalizados em memória externa. 2013. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional) - Universidade de São Paulo. 11. VALENCIO, C. R.; MACHADO, J. M.; Almeida, N.F. .  Participação em banca de Toni Jardini. Ambiente Data Cleaning: Suporte Extensível, Semântico e Automático para Análise e Transformação de Dados. 2012. Dissertação (Mestrado em Computação - IBILCE) - Indústria de Produtos de Higiene e Cosméticos. 12. WALTER, Maria Emilia M T ; Almeida, Nalvo F ; BRÍGIDO, Marcelo.  Participação em banca de Rodrigo Carneiro Munhoz Coimbra. Ferramenta de Visualização Interativa de Comparação entre Múltiplos Genomas para a Identificação de Sintenias. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade de Brasília. 13. DIAS, Z.; ALMEIDA, N. F. ; TELLES, Guilherme Pimentel .  Participação em banca de Maria Angélica Lopes de Souza. Alinhamento Progressivo de Sequências de Proteínas. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Estadual de Campinas. 14. MINGHIM, R.; TELLES, Guilherme Pimentel ; ALMEIDA, N. F. .  Participação em banca de Delane Pereira de Oliveira Dias. Uma ferramenta basada em Grafos para visualização de ESTs. 2007. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação e Matemática Computacional) - Universidade de São Paulo. 15. ALMEIDA, N. F. ; PAPPAS, Georgios; WALTER, Maria Emilia M T .  Participação em banca de Marcos Francisco Ribeiro Ferreira. Visualização de dados genômicos do fungo paracoccidioides brasilienses. 2006. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade de Brasília. 16. ALMEIDA, N. F. ; BIAJIZ, Mauro; SANTOS, Marilde Terezinha Prado.  Participação em banca de Gustavo Borges de Oliveira. Bio-TIM - Ambiente para convergencia de informações em Bioinformática. 2005. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de São Carlos. 17. ALMEIDA, N. F. .  Participação em banca de Renata Cristina Faray Melo. Comparação de seqüências biológicas utilizando DSM. 2003. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade de Brasília. 18. CARVALHO, A. P.; ALMEIDA, N. F. ; VASCONCELOS, A. T.; MARTINS, S. L.; LEITAO, H. C. G..  Participação em banca de Carlos Vitor Graça Bastos de Azevedo. Procura de Similaridade entre Operons. 2003. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal Fluminense. Teses de doutorado 1. CACERES, E. N.; MARTINS, W. S.; FERREIRA, R. A.; DUENHA, L. D.; Almeida, Nalvo Franco ; AZEVEDO, R. J..  Participação em banca de Rodrigo Gonçalves de Branco. Controle de Semáforos para Veículos de  Emergência. 2025. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Mato Grosso do Sul. 2. da Silva, Aline M ; GALHARDO, R. S.; LIMA, A. M.; Almeida, Nalvo Franco ; SETUBAL, J. C. .  Participação em banca de Fernando Pacheco Nobre Rossi. ANÁLISE COMPARATIVA E FUNCIONAL DE PRÓFAGOS IDENTIFICADOS EM PSEUDOMONAS AERUGINOSA. 2024. Tese (Doutorado em Bioinformática)  - Universidade de São Paulo. 3. CACERES, E. N.; CASTRO JUNIOR, A. A.; MARTINS, W. S.; BORGES, V. A.; Almeida, Nalvo Franco .  Participação em banca de Doglas Wendll Sorgatto. Buriti: um framework para análise de dados educacionais públicos na Educação Básica. 2024. Tese (Doutorado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal de Mato Grosso do Sul. 4. PARANAIBA, O.; MACEDO, D. F.; PAPPA, G. L.; GUTERRES, M.; FERREIRA, R. S.; Almeida, Nalvo Franco de .  Participação em banca de Renan Albuquerque Marks. DNA Strand Displacement (DSD) as a Hardware Substrate for Digital, Analog and Machine Learning Systems. 2023. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 5. SETUBAL, JOÃO C ; VARANI, ALESSANDRO DE MELLO; HOFFMANN, CHRISTIAN; Almeida, Nalvo Franco .  Participação em banca de Livia Maria Silva Moura. Recuperação de MAGs de alta qualidade em dados metagenômicos tempo seriado e desenvolvimento de FixAME: uma ferramenta auxiliar de curadoria de erros de montagem genômica. 2022. Tese (Doutorado em Bioinformática)  - Universidade de São Paulo. 6. ARAÚJO, Flábio R. ; RAMOS, CARLOS ALBERTO N.; GUIMARAES, A. M. S.; CAETANO JUNIOR, J.; Almeida, N.F. .  Participação em banca de Rudielle de Arruda Rodrigues. ESTRUTURA POPULACIONAL E TRANSMISSÃO DE MYCOBACTERIUM BOVIS NO SUL DO BRASIL. 2020. Tese (Doutorado em Ciências Veterinárias)  - Universidade Federal de Mato Grosso do Sul. 7. CAMPOS, S. V. A.; ALVES, R. C. O.; PEREIRA, A. C. M.; FONSECA, L. M.; Almeida, N.F. ; SILVA, W. M. C..  Participação em banca de Habib Asseiss Neto. Metodologia de aprendizado AutoML baseado em informações de complexidade de instâncias. 2020. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 8. MINGHIM, ROSANE ; BLEICHER, L.; OLIVEIRA, M. C. F.; Almeida, N.F. .  Participação em banca de Henry Heberle. Computational methods in Biology: cancer biomarkers, protein networks and lateral gene transfer. 2019. Tese (Doutorado em Ciencia da Computacao)  - Universidade de São Paulo. 9. LIFSCHITZ, S.; ARAGAO, M. V. S. P.; HAEUSLER, E. H.; Nalvo F Almeida ; OLIVEIRA, D. C. M..  Participação em banca de Elvismary Molina de Armas. A novel approach for de Bruijn Graph construction in de novo genome fragment assembly. 2019. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 10. ARAÚJO, Flábio R. ; SOUZA, C. C.; RAMOS, CARLOS ALBERTO N.; CRISTALDO, M. F.; Almeida, N.F. .  Participação em banca de Larissa de Fátima Cardoso Duarte. Utilização de redes neurai artificiais como ferramenta auxiliar na detecção da tuberculose bovina em rebanhos bovinos. 2019. Tese (Doutorado em Ciências Veterinárias)  - Universidade Federal de Mato Grosso do Sul. 11. MOREIRA, L. M. ; TEIXEIRA, M. C.; SILVA, S. Q.; SILVA, C. C.; Almeida, N.F. .  Participação em banca de Washington Luiz Caneschi. Bioprospecção de bactérias de regiões de canga do quadrilátero ferrífico: estratégia de busca de alvos com potencial biotecnológico. 2018. Tese (Doutorado em Biotecnologia)  - Universidade Federal de Ouro Preto. 12. MACEDO, M. L. R.; NASCIMENTO, C. A. S.; ARRUDA, R. C. O.; CALDAS, R. A.; SIQUEIRA, V. O.; CARVALHO, L. C.; Almeida, N.F. .  Participação em banca de Joseliza Alessandra Vanzela Turine. Biodiversidade e Biotecnologia no Brasil: Marco Legal em prol da Sustentabilidade Competitiva. 2018. Tese (Doutorado em Biotecnologia e Biodiversidade)  - Universidade Federal de Mato Grosso do Sul. 13. WALTER, Maria Emilia M T ; BRÍGIDO, Marcelo; WEIGANG, L.; Almeida, Nalvo Franco .  Participação em banca de Hugo Wruck Schneider. Distinguishing long non-coding RNAs from protein coding transcripts based on machine learning techniques. 2017. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade de Brasília. 14. Araújo, Flábio R ; Setubal, Joao C ; JORGE, KLÁUDIA S. G.; RAMOS, C. A. N.; Almeida, Nalvo F .  Participação em banca de Ana Beatriz Canevari Castelão. Contribuições da análise genômica para o controle da Tuberculose Bovina. 2016. Tese (Doutorado em Ciência Animal)  - Universidade Federal de Mato Grosso do Sul. 15. WALTER, Maria Emilia M T ; RALHA, C. G.; BRÍGIDO, Marcelo; Almeida, Nalvo F ; TOGAWA, R. C..  Participação em banca de Wosley da Costa Arruda. ncRNA-Agents: anotação de RNAs não codificadores baseada em sistema multiagente. 2015. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade de Brasília. 16. CACERES, E. N.; MARTINEZ, Fábio Henrique Viduani; PISTORI, H.; NAVAUX, P. O. A.; SONG, S. W.; ALMEIDA, N. F. .  Participação em banca de Anderson Corêa de Lima. Soluções para os problemas da soma máxima e do k-ésimo menor elemento de uma sequência usando o modelo BSP/CGM. 2015. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Faculdade de Computação - UFMS. 17. TREVELIN, L. C.; ALMEIDA, N. F. ; VALENCIO, C. R.; FELICIO, A. P.; SANTOS, M. T. P..  Participação em banca de Marcus Rogério de Oliveira. Desenvolvimento de uma Estrutura de Dados em Grafos Baseados em Memória Secundária para um Sistema de Armazenamento, Manipulação e Consulta de dados para Análise Proteômica Diferencial em Xanthomonas citri subsp. citri. 2012. Tese (Doutorado em Biotecnologia)  - Universidade Federal de São Carlos. 18. DIAS, Z.; SETUBAL, J. C. ; Meidanis, J.; Almeida, N.F. ; TELLES, Guilherme Pimentel .  Participação em banca de Ulisses Martins Dias. Problemas de comparação de genomas. 2011. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 19. DIAS, Z.; Meidanis, J.; TELLES, Guilherme Pimentel ; ALMEIDA, N. F. ; SETUBAL, J. C. .  Participação em banca de Christian Baudet. Enumeração de traces e identificação de breakpoints: um estudo de aspectos da evolução. 2010. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 20. Almeida, M. Cristina; MELLO, R. F.; Bruno, O.M.; Drummond, L.M.A.; ALMEIDA, N. F. .  Participação em banca de Márcio Oliveira Almeida. Avaliação de desempenho de algoritmos paralelos para uma plataforma de mineração visual. 2009. Tese (Doutorado em Ciências da Comunicação)  - Universidade de São Paulo. 21. LAGO, A.; LABER, E.; ALMEIDA, N. F. ; TELLES, Guilherme Pimentel ; FERREIRA, Carlos Eduardo.  Participação em banca de Algusto Fernandes Vellozo. Alinhamento de seqüências com rearranjos. 2007 - Instituto de Matemática e Estatística. 22. FERREIRA, Carlos Eduardo; ALMEIDA, N. F. ; LAGO, Alair Pereira Do; RIBEIRO, Leila; CARVALHO, André Carlos Ponce de Leon Ferreira de.  Participação em banca de Said Sadique Adi. Algoritmos e Ferramentas para predição de genes. 2005. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade de São Paulo. 23. BARBOSA, Valmir Carneiro ; ALMEIDA, N. F. ; SZWARCFITER, Jayme Luiz.  Participação em banca de Alexandre Henrique Lopes Porto. Alinhamento múltiplo de seqüências baseado em coberturas de conjuntos. 2005. Tese (Doutorado em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. 24. ALMEIDA, N. F. ; RIBEIRO, C. C.; LIFSCHITZ, S.; SEIBEL, L. F. B.; PASSOS, E. P. L.; OCHI, L. S.; ABREU, N. M. M..  Participação em banca de Dalessandro Soares Viana. Heurísicas híbridas para o problema da filogenia. 2004. Tese (Doutorado em Informática)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. 25. SONG, S. W.; BARBOSA, Valmir Carneiro ; CACERES, E. N.; SOARES, J. A. R.; SOMA, N. Y.; ALMEIDA, N. F. .  Participação em banca de Carlos Eduardo Rodrigues Alves. Algoritmos paralelos de granularidade grossa para problemas de alinhamento de cadeias. 2002 - Universidade de São Paulo. Qualificações de Doutorado 1. PARANAIBA, O.; DORN, M.; MACEDO, D. F.; PAPPA, G. L.; Almeida, N.F. .  Participação em banca de Renan Albuquerque Marks. DNA Strand Displacement (DSD) as a Hardware Substrate for Digital, Analog and Machine Learning Systems. 2022. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 2. SILVA, A. M.; GALHARDO, R. S.; Almeida, N.F. .  Participação em banca de Fernando Pacheco Nobre Rossi. Busca e identificação da frequência de ocorrência de prófagos em isolados de Pseudomonas aeruginosa. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Bioinformática)  - Universidade de São Paulo. 3. Meidanis, J.; DIAS, Z.; Almeida, N.F. .  Participação em banca de Lise Rommel Romero Navarrete. Alinhamento de sequências restrito por expressão regular. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 4. YOSHIDA, N. C.; ALCANTARA, G. B.; LORENZ, A. P.; Almeida, N.F. ; GARCEZ, W. S..  Participação em banca de Talita Vilalva Freire. Relevância Quimiosssistemática e Monitoramento da Experssão de Gamma-lactonas em Espécies de Lauraceae. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Química)  - Universidade Federal de Mato Grosso do Sul. 5. ARAÚJO, Flábio R. ; JORGE, KLÁUDIA S. G.; Almeida, N.F. .  Participação em banca de Ana Beatriz Canevari Castelão. Contribuições de Análise Genômica para o Controle da Tuberculose Bovina. 2016. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência Animal)  - Universidade Federal de Mato Grosso do Sul. 6. CACERES, E. N.; MARTINS, W. S.; Almeida, N.F. .  Participação em banca de Jucele França de Alencar Vasconcellos. Desenvolvimento de Soluções paralelas para problemas de bioinformática. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado em Ciência da Computação)  - Faculdade de Computação - UFMS. 7. WALTER, Maria Emilia M T ; MELO, A. C. M.; Almeida, N.F. ; TELLES, GUILHERME P..  Participação em banca de Ricardo Régis Cavalcante Chaves. O Problema da Edição de Cografos Aplicada a Problemas de Evolução. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade de Brasília. 8. MONTERA, L.; Almeida, N.F. ; Adi, Said S .  Participação em banca de Bárbara Purkott Cezar. Mapeamento de reads e seus algoritmos. 2014. Exame de qualificação (Doutorando em Mestrado em Ciência da Computação)  - Faculdade de Computação - UFMS. 9. WALTER, Maria Emilia M T ; BRÍGIDO, Marcelo; Almeida, N.F. ; STADLER, P..  Participação em banca de Hugo Wruck Schneider. Identification of long non-coding RNAs in animals using machine learning techniques. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade de Brasília. 10. Almeida, N.F. ; BRÍGIDO, Marcelo; WALTER, Maria Emilia M T .  Participação em banca de Wosley Costa Arruda. ncRNA-Agents: notação de RNAs não-codificadores baseado em sistema multiagentes. 2012. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Universidade de Brasília. 11. BARBOSA, Valmir Carneiro ; ALMEIDA, N. F. ; SZWARCFITER, Jayme Luiz.  Participação em banca de Alexandre Henrique Lopes Porto. Uma nova abordagem para o problema do alinhamento múltiplo de seqüências. 2002. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia de Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio de Janeiro. Qualificações de Mestrado 1. VENTIRINI, J.; PANIAGO, A.; CABRAL, B. G. C.; Almeida, N.F. .  Participação em banca de Sarah Brena Aparecida Rosa. IDENTIFICAÇÃO DE PEPTÍDEOS CONSERVADOS ENTRE AS ESPÉCIES DO GÊNERO PARACOCCIDIOIDES COM POTENCIAL PARA  ESTIMULAÇÃO DE LINFÓCITOS T CD4+. 2019. Exame de qualificação (Mestrando em Doenças Infecciosas e Parasitárias)  - Universidade Federal de Mato Grosso do Sul. 2. DIAS, Z.; Almeida Junior, Nalvo F ; SILVA, F. R..  Participação em banca de Lucas Miguel de Carvalho. Anotação, reanotação e consolidação de anotações de genomas com aplicação à classe Oomycetes. 2013. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 3. MONTERA, L.; Adi, Said S ; Almeida, N.F. .  Participação em banca de Joelmo Silva Fraga. Algoritmos genéticos e o problema da remontagem de reads. 2013. Exame de qualificação (Mestrando em Mestrado em Ciência da Computação)  - Faculdade de Computação - UFMS. 4. VALENCIO, C. R.; MACHADO, J. M.; Almeida, N.F. .  Participação em banca de Toni Jardini. Framework para limpeza automatizada de dados. 2012. Exame de qualificação (Mestrando em Computação - IBILCE)  - Indústria de Produtos de Higiene e Cosméticos. 5. WALTER, Maria Emilia M T ; HOLANDA, M.; Almeida, N.F. .  Participação em banca de Gabriela Quirino. Identificação de RNAs não-codificadores no fungo Paracoccidioides brasiliensis. 2012. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade de Brasília. 6. WALTER, Maria Emilia M T ; RAIOL, T.; Almeida, N.F. .  Participação em banca de Waldeyr Mendes. Criação da rede de metabolismo secundário do fungo Paracoccidioides brasilienses. 2012. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade de Brasília. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. MARTINEZ, Fábio Henrique Viduani; Almeida, Nalvo F. .  Participação em banca de Phelipe Araujo Fabres.Árvores Filogenéticas de Redes Metabólicas Baseadas em Análise de Similaridade.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Faculdade de Computação - UFMS. Participação em bancas de comissões julgadoras Concurso público 1. MATOSO, M.; SADOK, D.; AZEVEDO, R. J.; BUZATO, L. E.; Almeida, N. . Comissão julgadora do concurso público de provas e títulos, professor doutor I, nível MS-3.1.
						2015. Universidade Estadual de Campinas. 2. Ferro, J.A.; ALMEIDA, N. F. ; Prosdocimi F.. Banca Examinadora do Concurso Público de Provas e Títulos.
						2013. Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 3. ALMEIDA, N. F. ; MONGELLI, H.; TURINE, M. A. S.. Banca Examinadora do Concurso Público de Docentes da Fundação Universidade Estadual do Mato Grosso do Sul.
						2002. Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. Braziliam Symposium on Bioinformatics.A method for inferring biological functions using homologous genes among three genomes.
						2007. (Simpósio). 2. Congresso da Sociedade Brasileira de Computação - SBC2006. 2006. (Congresso). 3. Workshop de Biologia Computacional. 2006. (Oficina). 4. [ JAI ] - Jornadas de Atualização em Informática. Algoritmos e heurísticas para comparações exata. 2005. (Congresso). 5. Braziliam Symposium on Bioinformatics.A method for comparing three genomes.
						2005. (Simpósio). 6. Third Brazilian Workshop on Bioinformatics.Third Brazilian Workshop on Bioinformatics.
						2004. (Simpósio). 7. Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. 2003. (Congresso). 8. Second Brazilian Workshop on Bioinformatics.Second Brazilian Workshop on Bioinformatics.
						2003. (Simpósio). 9. First Brazilian Workshop on Bioinformatics.First Brazilian Workshop on Bioinformatics.
						2002. (Simpósio). 10. Workshop on Whole Genome Comparison.Workshop on Whole Genome Comparison. 2001. (Oficina). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. SETUBAL, J. C. ; Almeida, N.F. . 2013 Brazilian Symposium on Bioinformatics - BSB2013. 2013. (Congresso). 2. ALMEIDA, N. F. . 2012 Brazilian Symposium on Bioinformatics (BSB 2012). 2012. (Congresso). 3. ALMEIDA, N. F. ; ADI, S. S. . Workshop de Biologia Computacional. 2006. (Congresso). 4. LIFSCHITZ, S. ; ALMEIDA, N. F. ; LINDEN, R. . Brazilian Workshop on Bioinformatics (WOB). 2003. (Congresso). 5. LINDEN, R. ; LIFSCHITZ, S. ; ALMEIDA, N. F. . 2003 Brazilian Symposium on Bioinformatics. 2003. (Congresso). Orientações Orientações e supervisões em andamento Tese de doutorado 1. Hercules da Costa Sandim. Capital Social em Redes Sociais.
					Início: 2024. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Rodolpho Gheleri. Uma ferramenta para integração de dados de expressão diferencial e interação funcional.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação)  - Faculdade de Computação - UFMS, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Nalvo Franco de Almeida Junior. 2. Nariélly Calista Farias. Orthologsorter: inferindo genotipagem e funcionalidade a partir de famílias de proteínas ortólogas.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação)  - Faculdade de Computação - UFMS, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Nalvo Franco de Almeida Junior. 3. Rodrigo Andrade Cardoso. Identificação de regiões genômicas específicas usando famílias de proteínas e sequências características.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação)  - Faculdade de Computação - UFMS, . Orientador: Nalvo Franco de Almeida Junior. 4. Habib Asseiss Neto. Classificação de sequências metagenômicas.
						2009.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Nalvo Franco de Almeida Junior. 5. André Chastel Lima. Ancoragem de genomas incompletos em genomas completos.
						2006.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia de MS. Orientador: Nalvo Franco de Almeida Junior. 6. Carlos Juliano Moura Viana. Aspectos de genômica comparativa.
						2006.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Nalvo Franco de Almeida Junior. 7. Luciana Montera. Regiões Ortólogas Múltiplas.
						2003.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, . Orientador: Nalvo Franco de Almeida Junior. 8. Graziela Santos de Araújo. Filogenia de Proteomas.
						2003.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, . Orientador: Nalvo Franco de Almeida Junior. Tese de doutorado 1. Robson Soares Silva.
						Detecção de Eventos de Transferência Horizontal de Genes usando Regiões Anômalas, Famílias de Proteínas e Reconciliação de Árvores.
						2020. Tese
					 (Doutorado em Biotecnologia e Biodiversidade)  - Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, . Orientador: Nalvo Franco de Almeida Junior. 2. Deiviston Aguena.
						Algoritmos e heurísticas para a busca de regiões genômicas de interesse.
						2019. Tese
					 (Doutorado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, . Orientador: Nalvo Franco de Almeida Junior. 3. Graziela Santos de Araújo.
						Distance-based Live Phylogeny.
						2019. Tese
					 (Doutorado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, . Orientador: Nalvo Franco de Almeida Junior. 4. Rogério Güts.
						Character-based Live Phylogeny.
						2019. Tese
					 (Doutorado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO)  - Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, . Orientador: Nalvo Franco de Almeida Junior. 5. Camilo Carromeu.
						e-Cattle: uma plataforma de IoT para pecuária de precisão.
						2019. Tese
					 (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação)  - Faculdade de Computação - UFMS, . Orientador: Nalvo Franco de Almeida Junior. 6. Christiane Nishibe.
						Pipelines automatizados para genômica e transcritômica.
						2015. Tese
					 (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Nalvo Franco de Almeida Junior. Supervisão de pós-doutorado 1. Augusto Cesar de Aquino Ribas.
						2016. Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Nalvo Franco de Almeida Junior. 2. Christiane Nishibe.
						2016. Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Nalvo Franco de Almeida Junior. Monografia de conclusão de curso de aperfeiçoamento/especialização 1. André Chastel e outros.
						Controle de estoque de grãos.
						2001. 0 f.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização Em Análise de Sistemas)  - Universidade Federal de Mato Grosso do Sul. Orientador: Nalvo Franco de Almeida Junior. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. André Luís Schwerz.
						Montagem de Fragmentos.
						2003.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Mato Grosso do Sul. Orientador: Nalvo Franco de Almeida Junior. 2. Leandro Kenji Arume.
						Montagem de Fragmentos.
						2003.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Mato Grosso do Sul. Orientador: Nalvo Franco de Almeida Junior. 3. Luis Roberto de Freitas Nakasone.
						Montagem de fragmentos.
						2003.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Mato Grosso do Sul. Orientador: Nalvo Franco de Almeida Junior. 4. Nilson Dotta e outros.
						Ferramentas básicas de Bioinformática.
						2002. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Mato Grosso do Sul. Orientador: Nalvo Franco de Almeida Junior. 5. Jessica Zorzatto e outros.
						Programação Dinâmica com Curingas.
						2002. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Mato Grosso do Sul. Orientador: Nalvo Franco de Almeida Junior. 6. Beatriz Panzetti Alonso.
						Árvores de Sufixos - Construção e Aplicações.
						1999. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Mato Grosso do Sul. Orientador: Nalvo Franco de Almeida Junior. 7. Bruno Fonseca Albuquerque.
						Comparação de Bioseqüências.
						1999. 0 f.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Mato Grosso do Sul. Orientador: Nalvo Franco de Almeida Junior. Iniciação científica 1. Celso Antonio Uliana Junior.
						Alinhamento Múltiplo de Ortólogos.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Análise de Sistemas)  - Universidade Federal de Mato Grosso do Sul,
						Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Nalvo Franco de Almeida Junior. 2. Marcel Yugo Nakazaki.
						EGGview - Ferramenta para visualização gráfica de comapração de genomas.
						2006.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Mato Grosso do Sul,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nalvo Franco de Almeida Junior. 3. Andrey Alexandre Tamura.
						EGGview - Ferramenta para visualização gráfica de comapração de genomas.
						2006.
						Iniciação Científica - Universidade Federal de Mato Grosso do Sul,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nalvo Franco de Almeida Junior. 4. Leandro Eidi Umezu Batista.
						Identificação de regiões funcionais por comparação de seqüências.
						2006.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Mato Grosso do Sul,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nalvo Franco de Almeida Junior. 5. Leandro Paganotti Brazil.
						Identificação de regiões funcionais por comparação de seqüências.
						2006.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Mato Grosso do Sul,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nalvo Franco de Almeida Junior. 6. Rodrigo Grassi Martins.
						Filogenia e Alinhamento Múltiplo de genomas.
						2005.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Mato Grosso do Sul,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nalvo Franco de Almeida Junior. 7. Ivan Castro.
						Programação Dinâmica na Comparação de Genomas.
						2005.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Mato Grosso do Sul,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nalvo Franco de Almeida Junior. 8. Cintia Ferreira dos Passos.
						Filogenia e alinhamento múltiplo de genomas.
						2004.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Mato Grosso do Sul,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nalvo Franco de Almeida Junior. 9. Anderson Fraiha Machado.
						Visualização Gráfica de Comparação de Genomas.
						2004.
						Iniciação Científica. (Graduando em Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Mato Grosso do Sul,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nalvo Franco de Almeida Junior. Orientações de outra natureza 1. Jane Dirce Alves Monteiro.
						Suporte para visualização gráfica de comparação de genomas.
						2006.
						Orientação de outra natureza. (Bacharelado Em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Mato Grosso do Sul,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nalvo Franco de Almeida Junior. 2. Graziela Santos de Araújo.
						Estruturação da Bioinformática do Projeto Genoma MS.
						2004.
						Orientação de outra natureza - Universidade Federal de Mato Grosso do Sul,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Nalvo Franco de Almeida Junior. Inovação Patente 1. MOREIRA, L. M. ; MOREIRA, LEANDRO M. ; Ferro, Jesus A ; FONSECA, NATASHA P. ; Almeida, Nalvo Franco . USO DE OLIGONUCLEOTÍDEOS (PRIMERS) ESPECÍFICOS PARA IDENTIFICAÇÃO SIMULTÂNEA DOS QUATRO PRINCIPAIS PATÓGENOS DO GÊNERO XANTHOMONAS QUE ACOMETEM PLANTAS DE CITROS.
							2018,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR10201806733, título: "USO DE OLIGONUCLEOTÍDEOS (PRIMERS) ESPECÍFICOS PARA IDENTIFICAÇÃO SIMULTÂNEA DOS QUATRO PRINCIPAIS PATÓGENOS DO GÊNERO XANTHOMONAS QUE ACOMETEM PLANTAS DE CITROS" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 31/08/2018 2. SANTOS, Q. I. ; PIRES, P. P. ; CARROMEU, C. ; SILVA FILHO, J. A. ; Nalvo F Almeida ; SANDIM, H. C. ; SILVA, M. R. ; SILVA, M. A. I. ; TURINE, M. A. S. ; CACERES, E. N. ; LANDRE, G. B. ; RODRIGUES FILHO, J. R. . Sistema automático de pesagem em campo com envio remoto de dados.
							2014,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR1020140200916, título: "Sistema automático de pesagem em campo com envio remoto de dados" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 13/08/2014; Depósito PCT: 13/08/2014; Concessão: 13/08/2014. Programa de computador registrado 1. CARROMEU, C. ; Viana, Carlos J. ; SOARES, Cleber ; VIEIRA, C. A. ; CACERES, E. N. ; SANDIM, H. C. ; TURINE, M. A. S. ; SILVA, M. R. ; ALMEIDA, N. F. ; PIRES, P. P. ; SANTOS, Q. I. ; ALMEIDA, R. B. ; AMARAL, T. B. . e-SAPI - Portal da Carne: Uma Infra-estrutura Tecnológica para Gestão de Dados de Rastreabilidade e Vigilância Sanitária do Sistema Agropcuário de Produção. 2008. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 09399-4, título: "e-SAPI - Portal da Carne: Uma Infra-estrutura Tecnológica para Gestão de Dados de Rastreabilidade e Vigilância Sanitária do Sistema Agropcuário de Produção" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. 2. Almeida, Nalvo F. . HGTtrio. 2020. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: BR512020000231-5, data de registro:
							04/02/2020, título: "HGTtrio" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Projetos de pesquisa 2025 - Atual Soluções Inovadoras para a Gestão da Internacionalização da Pós- Graduação stricto sensu do Brasil Descrição: O projeto tem como objetivo desenvolver e implementar estratégias para o desenvolvimento de Solução Inovadora de Gestão da Internacionalização da Pós-Graduação stricto sensu do Brasil, voltada para o gerenciamento e acompanhamento dos processos de internacionalização das Instituições de Ensino Superior e Institutos de Pesquisa participantes do Sistema Nacional de Pós-Graduação (SNPG) e de iniciativas de fomento para internacionalização no âmbito da CAPES. O projeto será desenvolvido em convergência com as diretrizes do novo Plano Nacional de Pós-Graduação (PNPG 2025-2029), aos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) das Nações Unidas, às políticas públicas nacionais e à Agenda Nacional de Formação de Pessoal de Nível Superior (Agenda Nacional), projeto estratégico do Plano Estratégico Institucional da CAPES. A iniciativa visa fortalecer a governança pública da internacionalização da pós-graduação brasileira, contribuindo para a inserção do Brasil como protagonista no cenário global de Ciência, Tecnologia e Inovação (CTI).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nalvo Franco de Almeida Junior - Integrante / Marcelo Augusto Santos Turine - Coordenador / Edson Norberto Cáceres - Integrante / Cristiano Costa Argemon Vieira - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. 2024 - Atual Uso da Inteligência artificial na Governança Pública da Educação Superior no Brasil: ferramentas e oportunidades para o Sistema Nacional de Pós-Graduação Descrição: A Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE) e Tribunal de Contas da União (TCU) enfatizam que a governança pública é o único caminho para que os governos e as instituições públicas garantam que os recursos públicos sejam aplicados de maneira eficiente, combatendo a corrupção e promovendo o desenvolvimento sustentável do mundo, além de formular políticas e tomar decisões de maneira eficaz, transparente e responsável. Atualmente, os novos modelos de transformação digital estão revolucionando os processos e as rotinas das pessoas no trabalho e no consumo e interação dos serviços. As políticas públicas devem estar alinhadas à transformação digital e produzir processos e serviços mais inclusivos e acessíveis para garantir a confiança dos cidadãos. Neste contexto, o presente projeto é motivado pela necessidade estratégica de uma governança de uma Agenda Nacional de Pesquisa específica e formalizada no âmbito do Sistema Nacional de Pós-Graduação - SNPG. Embora o SNPG tenha sido um sistema eficaz para a promoção da pós-graduação stricto sensu no Brasil, focado principalmente na formação de mestres, doutores e pós-doutores, a ausência de uma agenda nacional estruturada e formalizada para direcionar a pesquisa científica e a formação de recursos humanos nas áreas estratégicas de maior prioridade para os Estados aparece como uma questão sensível e relevante como política pública brasileira. Neste projeto serão realizados estudos e revisão de pesquisas científicas e tecnológicas integrando técnicas e métodos de Inteligência Artificial e Engenharia de Software para fortalecer a governança das políticas de Educação Superior no Brasil, em especial, do SNPG. Os objetivos da pesquisa estão alinhados ao Plano Nacional de Educação (PNE), ao Plano Brasileiro de Inteligência Artificial (PBIA - 2024-2028 - Eixo 3 - IA para Melhoria dos Serviços Públicos e a Estratégia Brasileira de Governo Digital. Em especial, serão propostas ferramentas para fortalecer e orientar a governança pública do SNPG para a formação de mestres e doutores e atração de pós-doutores nos temas estratégicos priorizados pelos Estados e Distrito Federal. A presente pesquisa faz parte do Projeto Estratégico Institucional da CAPES (Ministério da Educação) intitulado P12- Agenda Nacional de Formação de Pessoal de Nível Superior, oportunizando a oferta de mais serviços públicos educacionais de qualidade, acessíveis e inclusivos para a sociedade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nalvo Franco de Almeida Junior - Integrante / Marcelo Augusto Santos Turine - Coordenador / Débora Maria Barroso Paiva - Integrante / Edson Takashi Matsubara - Integrante / Anderson Vicoso de Araújo - Integrante / Awdren de Lima Fontão - Integrante. 2024 - Atual Um Processo de Negócio para a Gestão de Projetos no Contexto das Fundações de Amparo à Pesquisa Descrição: Este projeto de pesquisa e inovação tecnológica tem como missão propor e avaliar um modelo, com conjunto de diagramas baseados em BPMN (Business Process Management Notation), para mapear e representar o processo de gerenciamento de projetos no domínio das FAPs.  O modelo fornecerá subsídios para levantar os requisitos funcionais, não funcionais e as regras de negócio de uma plataforma tecnológica adequada para a gestão eficiente das FAPs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nalvo Franco de Almeida Junior - Integrante / Cristiano Costa Argemon Vieira - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro. 2024 - Atual Observatório da Evolução do Sistema Nacional de Pós-Graduação no atendimento à Agenda Nacional de Formação de Pessoal de Nível Superior Descrição: Desenvolver e implantar o Observatório da Evolução do Sistema Nacional de Pós-Graduação no atendimento à Agenda Nacional de Formação de Pessoal de Nível Superior para realizar a governança permanente do progresso da política pública de formação de mestres e doutores, bem como de desenvolvimento de produção intelectual, nas áreas estratégicas prioritárias declaradas pelas 27 Unidades da Federação do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nalvo Franco de Almeida Junior - Integrante / Marcelo Augusto Santos Turine - Coordenador / Edson Norberto Cáceres - Integrante / Vanessa Araújo Borges - Integrante / Débora Maria Barroso Paiva - Integrante / Ricardo Marcondes Marcacini - Integrante / Edson Takashi Matsubara - Integrante / Danilo de Oliveira Cezar - Integrante / Cristiano Costa Argemon Vieira - Integrante / Jonathan de Andrade Silva - Integrante / Solange Oliveira Rezende - Integrante / Adenilso da Silva Simão - Integrante / Diego Furtado e Silva - Integrante / Marco Antonio de Oliveira Mattos - Integrante / Dulce Maria Tristão - Integrante / Alexandre Suzuki Kouchi - Integrante / Kenzo Miranda Sakiyama - Integrante / Matheus Yasuo Ribeiro Utino - Integrante / Mariana Cavalcanti de Souza - Integrante / Marcela Aparecida Aniceto dos Santos - Integrante / Marcos Paulo Silva Gôlo - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. 2016 - 2024 Transferência horizontal de genes e conciliação de árvores Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Nalvo Franco de Almeida Junior - Coordenador / Edson Norberto Cáceres - Integrante / SILVA, ROBSON SOARES - Integrante. Número de produções C, T & A: 6 2014 - 2022 Computational techniques to track Bovine tuberculosis outbreaks Descrição: Bovine tuberculosis is a infectious disease caused by the bacteria Mycobacterium bovis. It is responsible for considerable economic losses, accounting for more than 3 billions around the world. Besides the economics aspects, Bovine Tuberculosis are still a public health problem. Although most human cases are caused from M. tuberculosis, the following facts have turned researchers attention to the implication of M. bovis in human:- Several outbreaks of Multiple Drug Resistance (MDR) M. bovis among HIV co-infected patients. This fact arises the high risk of dissemination of MDR M. bovis, specially on parts of Africa where M. bovis in animals and HIV humans co-exist.- The co-infection of patients with pulmonary tuberculosis by M. bovis.- The reemergence of human tuberculosis by M. bovis that came with immigrants from regions where tuberculosis is still prevalent have been document on Europe and United States.In this project, we aim to develop a traceability platform for Bovine Tuberculosis in South America, providing up-to-date information about the disease evolution.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nalvo Franco de Almeida Junior - Coordenador / Christiane Nishibe - Integrante / ARAÚJO, FLABIO R. - Integrante / Augusto RIbas - Integrante / Joao Carlos Setubal - Integrante / Martín José Zumárraga - Integrante. Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 12 2012 - Atual Caracterização bioquímica e molecular de bactérias associadas ao solo e plantas da região do quadrilátero ferrífero Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leandro Marcio Moreira em 17/01/2026. Descrição: A engenharia de rizosfera tornou-se atividade fundamental para melhoramento da qualidade do solo, seja para recuperação de áreas degradadas por ação antrópica ou aumento/manutenção dos atributos do solo destinado à produção agrícola. Entretanto, para que o sucesso nesta atividade ocorra, conhecer e a diversidade e potencial da microbiota associada ao solo e aos organismos que dele dependem torna-se uma ferramenta indispensável. Neste sentido, esta proposta visa conhecer e caracterizar, sob aspectos bioquímicos e moleculares, a microbiota associada a solo e plantas da região do quadrilátero ferrífero. Esta região merece destaque por apresentar condições hostis à maioria dos organismos vivos, uma vez que seu solo caracteriza-se por ser rochoso, rico em metais, com baixo volume de água disponível. Mesmo sob estas condições uma grande diversidade organismos consegue ai se estabelecer, com destaque especial à plantas que tornam-se a base de uma cadeia alimentar única, com 30 de todas as espécies catalogadas sendo endêmicas da região . Levando em conta que a adaptação destas plantas ocorre em paralelo a presença de uma microbiota especializada, conhecer a dinâmica bioquímica e de interação destes micro-organismos é imprescindível para uma abordagem de rizorremediação de solos contaminados, ou como uso de microbiota promotora de crescimento vegetal em plantas de interesse agronômico. O que se propõe com este estudo é bioprospectar e caracterizar isolados de solo e plantas associadas a distintas regiões do quadrilátero ferrífero (xisto, itabirito, dolomito ferruginoso, serpentinitos, entre outros). Para isso será analisado o potencial destas bactérias em fixar N2, produzir íon amônio, ácido cianídrico (HCN), sideróforos, Ácido indol acético (AIA), atividade de ACC deaminase, fundamentais em eventos de crescimento, adaptação e defesa vegetal, bem como testar a atividade de enzimas hidrolíticas, como é o caso de celulases, amilases, pectinases, quitinases e proteases, que apresentam extremo interesse pela indústria de diversos setores. Testes de atividade anti-fitobacteriana e de ação anti fungos de interesse agrícola também serão atribuídos. Espera-se com o desenvolvimento da proposta que consórcios envolvendo bactérias promotoras de crescimento vegetal possam ser utilizados como biofertilizantes a serem amplamente utilizados em diversas culturas agrícolas a partir deste estudo. Ecologicamente, mas não menos importante, a proposta ainda apresenta interesse por permitir que se conheça um pouco mais das relações bióticas entre estes organismos, negligenciados em estudos microbiológicos, mas fundamentais em uma região tão degradada pela ação de mineradoras, com propósito de futuras ações práticas de recomposição de áreas destruídas pela ação antrópica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nalvo Franco de Almeida Junior - Integrante / Leandro M. Moreira - Coordenador. Número de produções C, T & A: 5 Educação e Popularização de C & T Livros e capítulos 1. Setubal, Joao C (Org.) ; Almeida, Nalvo F (Org.) . Advances in Bioinformatics and Computational Biology. 1. ed. Heidelberg: Springer, 2013. v. 01. 216p . 1. Setubal, João C. ; Almeida, Nalvo F. ; Wattam, Alice R. . Comparative Genomics for Prokaryotes. In: J.C. Setubal; J. Stoye; P. Stadler. (Org.). Methods in Molecular Biology. 1ed.: Springer New York, 2018, v. , p. 55-78. Programa de Computador registrado 1. CARROMEU, C. ; Viana, Carlos J. ; SOARES, Cleber ; VIEIRA, C. A. ; CACERES, E. N. ; SANDIM, H. C. ; TURINE, M. A. S. ; SILVA, M. R. ; ALMEIDA, N. F. ; PIRES, P. P. ; SANTOS, Q. I. ; ALMEIDA, R. B. ; AMARAL, T. B. . e-SAPI - Portal da Carne: Uma Infra-estrutura Tecnológica para Gestão de Dados de Rastreabilidade e Vigilância Sanitária do Sistema Agropcuário de Produção. 2008. Patente:
						Programa de Computador.
					Número do registro: 09399-4, título: "e-SAPI - Portal da Carne: Uma Infra-estrutura Tecnológica para Gestão de Dados de Rastreabilidade e Vigilância Sanitária do Sistema Agropcuário de Produção" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. ALMEIDA, N. F. . 2012 Brazilian Symposium on Bioinformatics (BSB 2012). 2012. (Congresso). 2. SETUBAL, J. C. ; Almeida, N.F. . 2013 Brazilian Symposium on Bioinformatics - BSB2013. 2013. (Congresso). Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:42:14 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Formação acadêmica/titulação Pós-doutorado e/ou livre-docência Formação complementar Atuação profissional Linhas de pesquisa Membro de corpo editorial Membro de comitê de assessoramento Revisor de periódico Revisor de projeto de fomento Áreas de atuação Projetos de pesquisa Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Livros e capítulos Textos em jornais ou revistas (magazine) Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Outras produções bibliográficas Produção Técnica Programas de computador sem registro Trabalhos técnicos Curso de curta duração ministrado Patente Programa de computador Patente Programa de computador registrado Projetos de pesquisa Livros e capítulos Programa de computador sem registro de patente Programa de Computador registrado Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Citações no ISI Citações no SCOPUS Citações no Google Scholar Citações em outras bases bibliográficas Mostrar informações complementares