Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. José Ferreira de Rezende possui graduação em Engenharia Eletrônica pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (1988), mestrado em Engenharia Elétrica pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (1992) e doutorado em Ciência da Computação pela Universite de Paris VI (Pierre et Marie Curie) (1997). Atualmente, é Professor Associado IV do Programa de Engenharia de Sistemas e Computação da COPPE/UFRJ. Tem experiência na área de Teleinformática, atuando principalmente nos seguintes temas de pesquisa: QoS na Internet, Internet do Futuro, redes de alta velocidade, redes móveis, redes de sensores sem fio, experimentação remota e avaliação de desempenho. Certificado pelo autor em
							12/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases Scopus SciELO ResearcherID UFRJ ORCID