Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Andreia Malucelli Doutora em Engenharia Eletrotécnica e de Computadores pela Faculdade de Engenharia da Universidade do Porto (FEUP) - Portugal, mestre em Ciências - área de concentração em Informática Industrial pelo Centro Federal de Educação Tecnológica (CEFET/UTFPR), graduada em Bacharelado em Informática pela Universidade Estadual de Ponta Grossa (UEPG). É docente na PUCPR desde 1997, onde ministrou aulas em diversos cursos de graduação e pós-graduação, coordenou cursos de graduação e pós-graduação lato sensu, foi pesquisadora no Programa de Pós-Graduação em Tecnologia em Saúde (PPGTS), foi coordenadora do Programa de Pós-Graduação em Informática (PPGIa) e decana/diretora da Escola Politécnica da PUCPR. Foi coordenadora e vice-coordenadora do Fórum Nacional de Coordenadores de Pós-Graduação em Ciência da Computação. Atua como Pró-Reitora de Operações Acadêmicas da PUCPR desde dezembro de 2021, é pesquisadora no Grupo de Pesquisa em Engenharia de Software no Programa de Pós-Graduação em Informática (PPGIa) na PUCPR e bolsista produtividade em Pesquisa CNPQ-PQ2. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Engenharia de Software, atuando principalmente nos seguintes temas: Qualidade de Software, Fatores Humanos na Engenharia de Software, Educação em Engenharia de Software, Uso de IA na Engenharia de Software, Educação em Ambientes Imersivos. Certificado pelo autor em
							07/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases Scopus SciELO ORCID