Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Marcella Scoczynski Ribeiro Martins Doutora em Engenharia Elétrica e Informática Industrial pela UTFPR. Formada em Engenharia de Computação pela UEPG e em Tecnologia em Eletrônica pela UTFPR-PG, ambos no ano de 2006. É Professora associada na UTFPR Campus Ponta Grossa desde 2009, colaborando com as pesquisas relacionadas à Inteligência Artificial e representando o Brasil em diversos eventos e concursos de abrangência internacional. Docente nos Programas de Pós Graduação em Engenharia Elétrica da UTFPR-PG e em Bioinformática da UTFPR de Cornélio Procópio.Sua pesquisa foca no desenvolvimento de métodos de inteligência artificial, aplicados em diferentes contextos.  Como líder em projetos dentro da universidade, tem trabalhado de forma a promover a inclusão e a igualdade de gênero na formação de seus alunos e alunas, contribuindo para o desenvolvimento de soluções inovadoras que abordem desafios relevantes em diferentes áreas como Astronomia, Astrofísica, Biotecnologia, Saúde, Cidades Inteligentes, Engenharias, entre outros. Desde 2021, é pesquisadora (única representante do Brasil) em projetos de Inteligência Artificial da NASA, em colaboração com Search for extraterrestrial intelligence  SETI Institute, Google, NVIDIA, Pasteur Labs, US Department of Energy e European Space Agency (ESA). Esses projetos têm estudado o impacto dos ventos solares sobre a Terra, o uso de grafos de conhecimento para suporte a decisões estratégicas na NASA, e a criação de modelos 3D da densidade e temperatura solar para previsões climáticas, fomentando inovações tecnológicas.Em 2024 recebeu um prêmio de reconhecimento da NASA pela sua contribuição na área da Heliofísica. Frequentemente é convidada para palestrar e dar entrevistas em eventos internacionais, nacionais e regionais sobre temas como Inteligência Artificial e Mulheres na Ciência, fomentando a participação feminina na pesquisa.Seu aluno de doutorado também recebeu o prêmio de melhor tese na Universidade Federal de Goiás (UFG), trabalho realizado em parceria com o Hospital Albert Einstein  SP, o qual aborda técnicas computacionais para auxílio à diagnósticos de doenças neurológicas através de exames de tomografia de crânio. Em 2023 seus alunos de iniciação científica receberam o prêmio de melhor trabalho durante o Seminário de Iniciação Científica e Tecnológica da UTFPR, apresentando pesquisa para detecção e segmentação de pólipos em imagens de colonoscopia para identificação de câncer colo retal. Em 2022 coordenou o projeto para avaliação do impacto de novos empreendimentos residenciais na drenagem urbana e na poluição sonora ambiental no município de Guarapuava  PR, com fomento Fundação Araucária, a fim de contribuir para o avanço econômico e tecnológico do nosso país, além de avaliar aspectos ambientais e previsões de desastres como inundações, contribuindo para o Desenvolvimento Sustentável.Em 2020 coordenou o projeto de detecção de COVID-19 através de imagens de raio-X utilizando plataformas móveis em unidades básicas de saúde, premiado durante o Datathon do Hospital Albert Einstein em 2021. Também coordenou, como voluntária, o projeto Médico de Máquinas em 2020, consertando respiradores e ventiladores pulmonares nos hospitais do Estado do Paraná, durante a pandemia do COVID-19.Em 2018 foi selecionada para o programa Mevlana, promovido pelo Conselho de Educação Superior da Turquia, para minstrar aulas e palestras na Graduação e nos Programas de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica na Universidade de Akdeniz, Antalya. Concluiu seu doutorado em 2017, e sua tese foi premiada no concurso de teses e dissertações em Guadalajara, México, e na Competição de Teses e Dissertações durante o em São Paulo.É membro da Association of Computing Machinery Women e da IEEE Instituto de Engenheiros Eletricistas e Eletrônicos. Certificado pelo autor em
							19/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID