Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Rodrigo Minetto Professor Associado na Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR), em Curitiba. Fez graduação em Ciência da Computação pela Universidade Federal do Paraná (UFPR), mestrado em Ciência da Computação pela Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP), doutorado duplo diploma em Ciência da Computação na Universidade Sorbonne, França, e pós-doutorado na Universidade do Sul da Flórida, USA. Tem experiência na área de Processamento de Imagens, Visão Computacional, Aprendizado de Máquina e Impressão 3D. Atua principalmente nos seguintes temas: detecção, rastreamento e classificação de objetos, segmentação de imagens, descritores para imagens e algoritmos para impressão 3D. Foi premiado pela Agência Espacial Europeia (ESA), Pentágono e Intelligence Advanced Research Projects Activity (IARPA) pelo desenvolvimento de algoritmos estado-da-arte para análise de imagens de satélite. Docente permanente do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica e Informática Industrial (CPGEI-UTFPR). Certificado pelo autor em
							13/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID ORCID