Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. José Palazzo Moreira de Oliveira José Palazzo Moreira de Oliveira é Professor Titular do Instituto de Informática da UFRGS (atuando como Docente Convidado). É orientador de mestrado e doutorado no PPGCC/UFRGS. Possui graduação em Engenharia Elétrica pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (1968), mestrado em Ciências da Computação pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (1976) e doutorado em Informática pelo Instituto Nacional Politécnico de Grenoble (1984). Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Sistemas de Informação, atuando principalmente nos seguintes temas: ontologia, modelagem conceitual, ensino a distância, banco de dados, sistemas de informação e sistemas na Web. Foi Coordenador do PPGC/UFRGS, participou da criação dos programas de doutorado em Computação e Administração da UFRGS, foi vice-presidente e membro da Câmara de PG da UFRGS, membro do Comitê Assessor em Ciência da Computação do CNPq - CA-CC, coordenador do Comitê de Matemática, Estatística e Computação - MEC - da Fundação de Amparo à Pesquisa do RS - FAPERGS, implantou o Curso de Informática Instrumental para professores do Ensino Médio oferecido pela UFRGS para a UAB. Foi coordenador e membro da Comissão Especial de Banco de dados da SBC tendo implantado o primeiro workshop de Teses e Dissertações do SBBD, foi membro da Comissão de Educação e Conselheiro da SBC. Recebeu o prêmio Pesquisador Homenageado do Ano, no Simpósio Brasileiro de BD de 2017 e o Prêmio Newton Faller de 2018 que homenageia membros da Sociedade Brasileira de Computação (SBC) que se distinguiram ao longo de sua vida por serviços prestados à SBC. Recebeu o título de ER Fellow em 2020 por sua contribuição para a comunidade de Modelagem Conceitual. Pesquisador I do CNPq por 22 anos e a partir de março de 2023 Pesquisador Sênior.---------------------------NOTA: Devido à interpretação do DOI e a restrições de integridade criadas no sistema Lattes algumas publicações em Conferências estão classificadas como capítulos de livro o que impede a utilização do DOI. è necessária uma atualização do Sistema Lattes onde seja entendido que um Objeto Bibliográfico, aqui representado pelo DOI, e a origem da publicação são coisas diferentes.. Certificado pelo autor em
							18/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO