Currículo do Sistema de Currículos Lattes (William Robson Schwartz) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Patentes e Registros Inovação Eventos Orientações Bancas Citações + William Robson Schwartz Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível 1C Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/0704592200063682 ID Lattes: 0704592200063682 Última atualização do currículo em 05/12/2025 William Schwartz é professor do Departamento de Computação da Universidade Federal de Minas Gerais. Fez estágio pós-doutoral no Instituto de Computação da Universidade Estadual de Campinas, com bolsa de estudos da FAPESP (2010-2012). Possui doutorado em Ciência da Computação pela Universidade de Maryland, College Park, com bolsa de estudos CAPES/Fulbright (2010). Possui mestrado em Informática pela Universidade Federal do Paraná (2005) com bolsa do CNPq. Possui graduação em Bacharelado em Ciência da Computação pela Universidade Federal do Paraná (2002). Suas áreas de interesse incluem visão computacional, biometria e processamento de imagens. (Texto informado pelo autor) Identificação Nome William Robson Schwartz Nome em citações bibliográficas Schwartz, W. R.;Schwartz, William Robson;SCHWARTZ, WILLIAM;SCHWARTZ, WILLIAM R;SCHWARTZ, W. S.;WILLIAM ROBSON SCHWARTZ;William Schwartz;Schwartz, William;ROBSON SCHWARTZ, WILLIAM;SHWARTZ, WILLIAM ROBSON;SCHWARTZ, WILLIAM R. Lattes iD http://lattes.cnpq.br/0704592200063682 Orcid iD ? https://orcid.org/0000-0003-1449-8834 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Universidade Federal de Minas Gerais, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Av. Antônio Carlos 6627 - Prédio do ICEx - sala 6309 Pampulha 31270010 - Belo Horizonte, MG - Brasil Telefone: (31) 34095847 URL da Homepage: http://www.dcc.ufmg.br/~william Formação acadêmica/titulação 2005 - 2010 Doutorado em Ciência da Computação . University of Maryland at College Park, UMD, Estados Unidos. Título: Looking at People Using Partial Least Squares, Ano de obtenção: 2010. Orientador: Larry S. Davis. Bolsista do(a): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. Palavras-chave: computer vision; Visão Computacional; Surveillance; Vigilância; Partial Least Squares; Reconhecimento de Faces. Grande área: Ciências Exatas e da Terra 2003 - 2005 Mestrado em Informática . Universidade Federal do Paraná, UFPR, Brasil. Título: Segmentação de Imagens Baseada em Dependência Espacial Utilizando Campo Aleatório de Markov Associado com Características de Texturas O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de Obtenção: 2005. Orientador: Hélio Pedrini. Bolsista do(a): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil. Palavras-chave: Campos aleatórios de Markov; Segmentação de Imagens; Análise de Texturas; Análise de imagens. Grande área: Ciências Exatas e da Terra Setores de atividade: Informática. 1999 - 2002 Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação . Universidade Federal do Paraná, UFPR, Brasil. Título: Transformadas de Imagens: Teoria e Aplicações. Orientador: Hélio Pedrini. Pós-doutorado 2010 - 2012 Pós-Doutorado. Universidade Estadual de Campinas, UNICAMP, Brasil. Bolsista do(a): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo, FAPESP, Brasil. Grande área: Ciências Exatas e da Terra Atuação Profissional Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais, PUC Minas, Brasil. Vínculo institucional 2014 - 2018 Vínculo: , Enquadramento Funcional: Universidade Federal de Minas Gerais, UFMG, Brasil. Vínculo institucional 2012 - Atual Vínculo: Servidor Público, Enquadramento Funcional: Professor Associado, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 08/2019 - Atual Ensino, Ciências da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Reconhecimento de Padrões Visuais 08/2019 - Atual Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Programação de Computadores 08/2019 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Reitoria. Cargo ou função Membro do Comitê Assessor da Câmara de Extensão da UFMG. 04/2019 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Comissão Permanente de Orçamento. 06/2018 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Comissão. 05/2018 - Atual Outras atividades técnico-científicas , Instituto de Ciências Exatas, Instituto de Ciências Exatas. Atividade realizada Coordenador do Laboratório Smart Sense. 11/2016 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Comissão de Credenciamento Docente do PPGCC. 02/2012 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Linhas de pesquisa Visão Computacional Biometria 02/2012 - Atual Outras atividades técnico-científicas , Instituto de Ciências Exatas, Instituto de Ciências Exatas. Atividade realizada Membro do laboratório Núcleo de Processamento Digital de Imagens (NPDI). 10/2020 - 05/2023 Direção e administração, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Coordenador do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação. 09/2017 - 08/2019 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas. Cargo ou função Membro da Comissão Permanente de Revalidação de Diplomas de Graduação Estrangeiros do Curso de Ciência de Computação. 02/2019 - 07/2019 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Algoritmos e Estruturas de Dados I 02/2017 - 07/2019 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Introdução à Computação Visual 04/2017 - 03/2019 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Membro da Câmara Departamental. 11/2016 - 03/2019 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Membro do Colegiado do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação. 08/2018 - 12/2018 Ensino, Ciências da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Reconhecimento de Padrões Visuais 02/2018 - 12/2018 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Comissão para Proposta de Aprovação de afastamentos para Pós-Doutorado. 02/2018 - 07/2018 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Algoritmos e Estruturas de Dados II 08/2017 - 07/2018 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Algoritmos e Estruturas de Dados II 09/2017 - 02/2018 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Comissão de Seleção para Mestrado 2018 do PPGCC. 07/2017 - 12/2017 Ensino, Ciências da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Reconhecimento de Padrões Visuais 01/2017 - 07/2017 Ensino, Ciências da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Tópicos em Biometria e Vigilância 04/2015 - 03/2017 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Membro da Câmara Departamental. 08/2016 - 12/2016 Ensino, Ciências da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Reconhecimento de Padrões Visuais 02/2012 - 12/2016 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Algoritmos e Estrutura de Dados II 08/2015 - 12/2015 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Introdução à Computação Visual 06/2013 - 05/2015 Conselhos, Comissões e Consultoria, Escola de Engenharia, Departamento de Engenharia Eletrônica. Cargo ou função Representante titular do Departamento de Ciência da Computação junto ao Colegiado do Curso de Engenharia Elétrica. 10/2014 - 12/2014 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Comissão de Seleção de Mestrado do PPGCC. 08/2014 - 12/2014 Ensino, Ciências da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Reconhecimento de Padrões Visuais 08/2014 - 12/2014 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Reconhecimento de Padrões Visuais 02/2014 - 07/2014 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Introdução à Computação Visual 08/2013 - 12/2013 Ensino, Ciências da Computação, Nível: Pós-Graduação Disciplinas ministradas Observação de Pessoas: Conceitos e Aplicações 08/2013 - 12/2013 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Comissão de Seleção de Mestrado do PPGCC. 08/2012 - 07/2013 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Observação de Pessoas 2012 - 2012 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Ciências Exatas, Departamento de Ciência da Computação. Cargo ou função Comissão de Avaliação dos Trabalhos na Semana de Seminários do PPGCC. University of Maryland at College Park, UMD, Estados Unidos. Vínculo institucional 2005 - 2010 Vínculo: Graduate Research Assistant, Enquadramento Funcional: Graduate Research Assistant, Carga horária: 20 Universidade Estadual de Campinas, UNICAMP, Brasil. Vínculo institucional 2012 - 2012 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Pesquisador Colaborador Vínculo institucional 2010 - 2012 Vínculo: Bolsista recém-doutor, Enquadramento Funcional: Pesquisador Colaborador, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 10/2010 - 02/2012 Outras atividades técnico-científicas , Instituto  de Computação, Instituto  de Computação. Atividade realizada Membro do Laboratório de Informática Visual (LIV). Universidade Federal do Paraná, UFPR, Brasil. Vínculo institucional 2005 - 2005 Vínculo: Bolsista, Enquadramento Funcional: Bolsista de desenvolvimento tecnológico, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2000 - 2003 Vínculo: Aluno de graduação, Enquadramento Funcional: Bolsista PET MEC/SESu, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 12/2002 - 03/2008 Outras atividades técnico-científicas , Setor de Ciências Exatas, Departamento de Informática, Setor de Ciências Exatas, Departamento de Informática. Atividade realizada Membro do Laboratório de Processamento de Imagens e Sistemas Gráficos (LAPIS). Linhas de pesquisa 1. Visão Computacional Objetivo: O principal foco dessa linha de pesquisa está no desenvolvimento de métodos robustos aplicados à vigilância. Análise de imagens e vídeos contendo humanos apresenta significante interesse para área de visão computacional devido ao fato de que a interação entre humanos provê informações relevantes para o entendimento de atividades sendo executadas. Maior ênfase é dada às tarefas de detecção, modelagem e rastreamento de humanos.. 2. Biometria Objetivo: Está imerso no escopo de visão computacional e, baseado em características de amostras bidimensionais de faces, tem-se como objetivo identificar indivíduos em imagens e vídeos de modo a auxiliar as tarefas de identificação e rastreamento de agentes. As faces são representadas a partir de um conjunto rico de descritores focados em características distintas para possibilitar uma identificação mais robusta a condições de aquisição adversas.. Projetos de pesquisa 2023 - 2025 Self-supervised image representation learning from vídeos Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: William Robson Schwartz - Coordenador / Jesimon Barreto Santos - Integrante. Financiador(es): Google Inc. - Auxílio
										financeiro. 2023 - 2024 View Assortment Descrição: O objetivo geral deste projeto consiste na criação de algoritmos capazes de predizer métricas sucesso para novas peças de roupas baseado em informações visuais e atributos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: William Robson Schwartz - Coordenador. Financiador(es): C&A MODAS S.A. - Auxílio
										financeiro. 2022 - Atual Aprendizado de máquina aplicado ao Processamento Geológico Descrição: Técnicas de Computação Científica vêm sendo aplicadas cada vez mais na área de Geociências em todas as grandes empresas de petróleo de nível mundial. Os recentes avanços em Intelligence Data Analysis, particularmente em aprendizado de máquina (Machine Learning), têm apresentado resultados promissores em diversos problemas inerentes à interpretação exploratória envolvendo múltiplos atributos. Como exemplos podem ser destacados a identificação e classificação automática de estruturas geológicas e a predição de propriedades petrofísicas, com foco na redução do tempo e de incertezas no processo de tomada de decisão. O objetivo principal do projeto é pesquisar e desenvolver novos métodos de aprendizado de máquina visando a melhoria dos modelos geológicos, integrando dados primários (poços) e secundários (sísmica). Os resultados obtidos serão incorporados ao Sistema Integrado de Geologia e Geofísica da Petrobras, SIGEO, resultando em importantes benefícios tecnológicos e científicos para a indústria nacional de petróleo e gás natural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: William Robson Schwartz - Coordenador / Flavio Vinicius Diniz de Figueiredo - Integrante. Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação. 2021 - Atual V2IP: Videomonitoramento para Identificação de Pessoas e Veı́culos Descrição: Ao longo dos últimos anos, autoridades públicas têm utilizado cada vez mais câmeras no monitoramento de regiões críticas em grandes cidades brasileiras. Se, por um lado, as câmeras de vigilância proporcionam uma grande quantidade de dados visuais, por outro, a análise desses dados (incontáveis horas de vídeo) torna-se um grande desafio quando feita manualmente, principalmente quando se trata de dados desafiadores, como a baixa qualidade dos dados devido à grande distância dos agentes (pessoas e veículos) em relação à câmera. Desta maneira, o processamento automático e acurado desses dados torna-se imprescindível, de modo a auxiliar agentes de segurança na prevenção de crimes (vigilância) e busca por evidências em casos em que os crimes já ocorreram (computação forense). Ao mesmo tempo, necessidades da ciência forense surgem para identificação de veículos em cenas de crime quando a placa de identificação não está somente distante da câmera como também não é legível ou interpretável pelo ser humano, sendo necessário o uso de técnicas de super- resolução para identificação do veículo envolvido no crime.. Ainda destacamos a necessidade de identificar indivíduos pela área de segurança pública em dois cenários: i) quando a comunidade carcerária realiza rebeliões e os indivíduos de interesse se encontram totalmente mascarados, e a única região da face visível é a ocular; ii) com a pandemia da COVID-19, o uso de máscaras na região da boca e nariz descaracteriza os métodos de reconhecimento de faces tradicionais.. É neste contexto social que surgem os problemas a serem estudados neste projeto. A equipe (coordenador principal (CP), coordenador associado brasileiro (CAB), coordenador associado estrangeiro (CAE), pesquisador estrangeiro (PE) e os membros da PF) já conta com vários trabalhos bem desenvolvidos para os problemas que serão estudados. Em conjunto, o CP e o CAB já desenvolveram trabalhos, projetos e estudos para a identificação automática de veículos e o resultado destes já se encontram em programas de computadores registrados e em uso pela sociedade por meio de projeto de P&D com empresas. E desde 2017 existe interação destes com o PCF Jorge Albuquerque Lambert por meio do evento InterForensics, e por meio da tese de doutorado do PCF cujo assunto principal é identificação de placas de carro. O CP e o CAE orientam atualmente doutorando sobre o reconhecimento baseado em região ocular, e os problemas em aberto deste doutorado são os propostos como estudo para este projeto com a colaboração estrangeira. O CAB participou como CA do projeto DeepEyes / PRO-Forenses 2014-2018, e os problemas propostos agora são desdobramentos daqueles já estudados anteriormente. Além disso, os coordenadores e o PE já trabalharam isoladamente abordando diversos aspectos dos problemas que estão propostos aqui. Dessa forma, todo e qualquer algoritmo, abordagem e método serão modulados como ferramentas para serem integrados ao sistema PERITUS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: William Robson Schwartz - Coordenador / David Menotti Gomes - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. 2020 - Atual Monitoramento de Ambientes Imageados por Redes de Câmeras Descrição: (Edital Bolsa de Produtividade Edital CNPq 06/2019). Este projeto de pesquisa, inserido no contexto de Visão Computacional, tem como foco principal o desenvolvimento e aprimoramento de técnicas de visão computacional para efetuar monitoramento de ambientes a partir de dados obtidos por meio de câmeras de vigilância (redes de câmeras). A crescente disponibilidade de dados visuais adquiridos a partir de câmeras de vigilância espalhadas em diversos pontos de grandes cidades proporciona uma maior segurança e tranquilidade para as pessoas que circulam nesses ambientes monitorados. Ao longo dos últimos anos, autoridades públicas têm utilizado cada vez mais câmeras no monitoramento de regiões críticas em grandes cidades brasileiras. Se por um lado as câmeras de vigilância proporcionam uma grande quantidade de dados visuais, por outro, a análise desses dados torna-se um grande desafio quando feita manualmente. Desta maneira, o entendimento e a interpretação automática de atividades desempenhadas por humanos em vídeos apresentam grande interesse de modo a auxiliar a tarefa dos agentes de segurança. A vigilância visual é responsável pelo monitoramento, em tempo real e automático, dos objetos e agentes presentes em um ambiente sendo imageado por uma rede de câmeras. Seu principal objetivo é prover interpretação automática para cena e o entendimento automático das atividades e interações entre os agentes sendo observados a partir das informações visuais. A pesquisa em vigilância combina diversas áreas, tais como visão computacional, processamento de sinais, telecomunicações e aspectos sociais e éticos, o foco deste projeto está nos aspectos relacionados ao domínio da visão computacional. Especificamente, a extração de conhecimento a partir de cenários de vigilância, foco deste projeto, permitirá que seja efetuada a representação efetiva do conhecimento obtido a cena, o qual pode ser apresentado para sistemas de tomada de decisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: William Robson Schwartz - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2019 - 2020 V++: Soluções Embarcadas para Video Analytics Descrição: (Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento) Neste projeto, dados visuais capturados a partir de câmeras de monitoramento de ambientes serão utilizados como entrada para módulos de análise (soluções baseadas em visão computacional e aprendizado de máquina a serem desenvolvidas). Todas as soluções serão implementadas em dispositivos embarcados com pouco poder computacional e, portanto, requerendo a pesquisa visando a compressão de modelos profundos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: William Robson Schwartz - Coordenador / David Menotti Gomes - Integrante. Financiador(es): Maxtrack Industrial Ltda - Auxílio
										financeiro. 2019 - 2019 HitSense: Sensor Analytics Solutions para Veículos Descrição: (Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento) Pesquisa e desenvolvimento de soluções dentro do escopo de sensor analytics de modo a incorporar métodos automáticos para processamento de dados sensoriais coletados pelos rastreadores instalados em veículos automotores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: William Robson Schwartz - Coordenador / Leonardo Antônio Borges Torres - Integrante. Financiador(es): Maxtrack Industrial Ltda - Auxílio
										financeiro. 2019 - Atual Making Sense: Abordagens Robustas para Monitoramento Visual Descrição: (Chamada Universal MCTIC/CNPq 2018) Um dos principais objetivos do monitoramento automático de ambientes é a extração de informações a respeito de atividades desempenhadas pelos humanos de modo a detectar interações entre agentes e identificar padrões de comportamentos que sejam suspeitos. Para que as atividades sejam analisadas, um conjunto de problemas, tais como detecção e identificação dos agentes na cena, rastreamento ao longo do tempo, possivelmente entre câmeras distintas, reconhecimento de ações individuais, precisa ser resolvido. Tais problemas compõem o domínio de aplicações denominado observação de pessoas, responsável pela análise de imagens e vídeos contendo humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: William Robson Schwartz - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2018 - 2021 SMS: Pesquisa e Desenvolvimento de um Sistema de Vigilância Inteligente Aplicado a Plataformas de Petróleo Descrição: Este projeto apresenta dois objetivos. i) o estudo, desenvolvimento e avaliação de algoritmos a serem incorporados ao protótipo de sistema de vigilância capazes de analisar o vídeo de forma automática e ii) criação, desenvolvimento, implantação e validação experimental de um protótipo de sistema de vigilância inteligente capaz de monitorar os trabalhadores em regiões da plataforma de exploração de petróleo a partir de dados visuais. Este sistema será capaz de emitir alertas em casos de falta de equipamento segurança obrigatório ou obstrução de rotas de fuga, além de ser capaz de identificar individualmente os trabalhadores da plataforma de petróleo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: William Robson Schwartz - Coordenador / Jefersson Alex dos Santos - Integrante. Financiador(es): Agência Nacional do Petróleo - Auxílio
										financeiro. 2018 - Atual MultiMaps: Aprendizado de Representações Profundas para Mapeamento Geográfico em Larga Escala Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jefersson Alex dos Santos em 30/04/2020. Descrição: (Chamada Universal MCTIC/CNPq)  A criação de mapas temáticos utilizando Imagens de Sensoriamento Remoto (ISRs) como fonte de dados geralmente é modelada como um problema de classificação supervisionada. Muitos desafios computacionais estão associados à natureza das ISRs em que pode-se ressaltar: (1) são imagens georreferenciadas, ou seja cada pixel possui uma coordenada geográfica associada; (2) geralmente codificam muito mais que informação no espectro visível (R,G,B), o que exige o desenvolvimento de abordagens específicas para descrever padrões; (3) os dados podem variar quanto à resolução espacial alterando o nível de detalhe dos padrões e; (4) muitas aplicações tendem a exigir análise de dados espaço-temporais, com várias imagens do local de estudo ao longo do tempo. Assim, é muito frequente ter imagens obtidas a partir de diferentes sensores, o que pode melhorar a qualidade dos mapas temáticos gerados, mas exige a criação de técnicas capazes de codificar e combinar adequadamente as diferentes propriedades das imagens. Nesse contexto, o desenvolvimento de técnicas baseadas em aprendizado profundo têm sido revolucionário mas tem uma limitação: geralmente requerem muitas amostras para treinamento. A anotação de pixels na maioria das aplicações de ISRs depende de usuários especialistas, é custosa e inviável em algumas situações. Assim, a dificuldade de criação de grandes conjuntos de dados anotados para classificação supervisionada limita o uso da maioria das abordagens do estado da arte em reconhecimento de padrões por meio de aprendizado supervisionado. Desse modo, este projeto visa tratar o problema de reconhecimento de padrões para criação de mapas temáticos via aprendizado supervisionado em grandes conjuntos de imagens a partir de pequenos conjuntos de dados anotados. A pesquisa focará esforços em três frentes principais: (1) novos métodos para aprendizado de características com foco em propriedades de imagens de sensoriamento remoto; (2) algoritmos para transferência de conhecimento para explorar bases de imagens existentes como ponto de partida para reconhecimento de padrões e reduzir a necessidade de novas amostras anotadas por usuários especialistas; e (3) novas abordagens para aprendizado e fusão de representações a partir de múltiplas resoluções no espaço, tempo e espectro eletromagnético.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: William Robson Schwartz - Integrante / Jefersson Alex dos Santos - Coordenador. 2018 - Atual LittleBigData: Reconhecimento de padrões em grandes bases de imagens utilizando pequenos conjuntos de dados anotados Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jefersson Alex dos Santos em 30/04/2020. Descrição: (Edital Universal FAPEMIG) A área de reconhecimento de padrões em imagens vêm obtendo diversos avanços nos últimos anos. O desenvolvimento de tecnologias como as abordagens baseadas em aprendizado profundo (deep learning) têm estabelecido o estado da arte em diversas aplicações de Visão Computacional. No entanto, essas abordagens necessitam de grandes conjuntos de amostras para treinamento e isso impossibilita seu uso direto para resolver problemas em áreas mais específicas como medicina, forense digital, agricultura ou biodiversidade. A anotação de amostras nas principais aplicações dessas áreas deve ser feita por usuários especialistas (médicos, peritos, pesquisadores, etc). Esse processo geralmente é custoso e até mesmo inviável em diversas ocasiões. Detecção de câncer, por exemplo, depende do diagnóstico e do registro preciso de diversos pacientes ao longo dos anos para a obtenção de um conjunto de amostras representativo. Em aplicações agrícolas e de biodiversidade é comum a necessidade de deslocar equipes de especialistas em áreas de difícil acesso para anotar adequadamente uma determinada espécie de planta. Desse modo, esse projeto propõe o desenvolvimento de novas abordagens para lidar com o reconhecimento de padrões em aplicações que requerem o processamento de grande conjuntos de imagens mas que possuem restrição com relação à quantidade de amostras disponíveis. A pesquisa focará esforços nas seguintes frentes visando mitigar os problemas do aprendizado supervisionado à partir de poucas amostras em grandes bases de imagens: (1) estudo e desenvolvimento de técnicas para transferência de conhecimento de bases pré-existentes como forma de enriquecer o conjunto de amostras inicial; (2) estudo de algoritmos e estruturas de indexação de imagens para garantir escalabilidade das abordagens desenvolvidas; e (3) desenvolvimento de abordagens baseadas em aprendizado ativo para auxiliar usuários especialistas na anotação de amostras relevantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: William Robson Schwartz - Integrante / Jefersson Alex dos Santos - Coordenador. 2017 - 2020 Extração de Conhecimento em Vigilância Visual Descrição: (Edital Bolsa de Produtividade Edital CNPq 12/2016). Este projeto de pesquisa, inserido no contexto de Visão Computacional, tem como foco principal o desenvolvimento e aprimoramento de técnicas de visão computacional para efetuar monitoramento de ambientes a partir de dados obtidos por meio de câmeras de vigilância (redes de câmeras). A crescente disponibilidade de dados visuais adquiridos a partir de câmeras de vigilância espalhadas em diversos pontos de grandes cidades proporciona uma maior segurança e tranquilidade para as pessoas que circulam nesses ambientes monitorados. Ao longo dos últimos anos, autoridades públicas têm utilizado cada vez mais câmeras no monitoramento de regiões críticas em grandes cidades brasileiras. Se por um lado as câmeras de vigilância proporcionam uma grande quantidade de dados visuais, por outro, a análise desses dados torna-se um grande desafio quando feita manualmente. Desta maneira, o entendimento e a interpretação automática de atividades desempenhadas por humanos em vídeos apresentam grande interesse de modo a auxiliar a tarefa dos agentes de segurança. A vigilância visual é responsável pelo monitoramento, em tempo real e automático, dos objetos e agentes presentes em um ambiente sendo imageado por uma rede de câmeras. Seu principal objetivo é prover interpretação automática para cena e o entendimento automático das atividades e interações entre os agentes sendo observados a partir das informações visuais. A pesquisa em vigilância combina diversas áreas, tais como visão computacional, processamento de sinais, telecomunicações e aspectos sociais e éticos, o foco deste projeto está nos aspectos relacionados ao domínio da visão computacional. Especificamente, a extração de conhecimento a partir de cenários de vigilância que seja efetuada a representação efetiva do conhecimento obtido a cena, o qual pode ser apresentado para sistemas de tomada de decisão e inferência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: William Robson Schwartz - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2017 - 2019 V+: Soluções para Video Analytics Descrição: (Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento) Neste projeto, dados visuais capturados a partir de câmeras de monitoramento de ambientes serão utilizados como entrada para módulos de análise (soluções baseadas em visão computacional e aprendizado de máquina a serem desenvolvidas), os quais gerarão informações relevantes referentes aos ambientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: William Robson Schwartz - Coordenador / David Menotti Gomes - Integrante. Financiador(es): Maxtrack Industrial Ltda - Auxílio
										financeiro. 2017 - Atual HyperOpt-Convnet: Otimização de Arquiteturas de Redes Convolucionais Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) David Menotti Gomes em 30/04/2020. Descrição: (Chamada Universal CNPq 01/2016) O desempenho dos métodos de aprendizado de máquina é muito dependente da escolha da representação de dados sobre a qual eles são aplicados. O rápido desenvolvimento do campo de aprendizado de representações (ou características /descritores) está preocupado com questões sobre como pode-se melhor aprender representações de dados que sejam significativas e úteis. Neste sentido, as representações em profundidade, compostas de várias camadas, empilhadas, tem permitido a obtenção de resultados estado-da-arte em diversas tarefas e mostrado grande avanço na última década, criando uma nova área de estudo dentro de aprendizado de máquina. Este projeto tem por objetivos o estudo e desenvolvimento de técnicas de aprendizado de representações em profundidade. Particularmente, este estudo é voltado à otimização de arquiteturas de redes convolucionais (RNC) para aprendizado de representações. Vários trabalhos estão preocupados com o aprendizado dos pesos dessas redes, mas outra linha de pesquisa que estamos investigando se preocupa principalmente com a busca da arquitetura de RNC ideal. Todavia, esta busca geralmente é realizada de forma aleatória ou por métodos que não procuram evitar mínimos locais. Portanto estamos especificamente interessados em estudar o comportamento de algoritmos evolucionários e meta-heurísticas para a otimização deste hyper-espaço de parâmetros que modelam RNC. Ainda, o projeto objetiva a aplicação dessas técnicas em tarefas ainda não exploradas por aprendizado de representações em profundidade como: classificação de objetos visuais (pedestres, parasitos, etc.), classificação e detecção de padrões fenológico em imagens de sensoriamento remoto e classificação de lesões em mamografias. Além dessas aplicações voltadas a imagens, também propomos a aplicação das técnicas em estudo para aprender representações de sinais cardíacos como em tarefas de identificação de indivíduos em baixas frequências e de classificação de arritmias usando Eletrocardiograma.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: William Robson Schwartz - Integrante / David Menotti Gomes - Coordenador. 2017 - Atual DejaVu: Feature-Space-Time Coherence from Heterogeneous Data for Media Integrity Analytics and Interpretation of Events Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anderson de Rezende Rocha em 30/04/2020. Descrição: [Projeto Temático Fapesp] In this project, we focus on synchronizing specific events in space and time (X- coherence), fact-checking, and mining persons, objects and contents of interest from various and heterogeneous sources including ? but not limited to ? the internet, social media and surveillance imagery. For that, we seek to harness information from various media sources and synchronize the multiple textual and visual information pieces around the position of an event or object as well as order them so as to allow a better understanding about what happened before, during, and shortly after the event. After automatically organizing the data and understanding the order of the facts, we can devise and deploy solutions for mining persons or objects of interest for suspect analysis/tracking, fact-checking, or even understanding the nature of the said event. With demanding and sophisticated crimes and terrorist threats becoming ever more pervasive, allied with the advent and spread of fake news, our objective is to use the developed solutions to help us answering the four most important questions in forensics regarding an event: ?who,? ?in what circumstances,? ?why,? and ?how,? thus identifying the characteristics and circumstances in which an event has taken place.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: William Robson Schwartz - Integrante / Anderson Rocha - Coordenador. 2017 - Atual ECV2: Extração de Conhecimento em Vigilância Visual Descrição: (Edital FAPEMIG 02/2017 - Programa Pesquisador Mineiro - PPM XI). Este projeto foca na resolução de problemas relacionados a vigilância visual de larga escala, onde dados são adquiridos a partir de múltiplas câmeras  de vigilância. O foco deste projeto está relacionado aos aspectos de extração de conhecimento a partir de cenários de vigilância, contemplando problemas como manutenção de identidade, reconhecimento de atividades e eventos anômalos e a proposição de representações espaço-temporais. As soluções apresentadas para os problemas tratados, além de avançar o estado da arte, poderão ser incorporadas em sistemas de monitoramento de ambientes proporcionando avanços tecnológicos com impacto social, já que tais sistemas proporcionam ambientes mais seguros para circulação de pessoas, e econômico devido ao grande potencial de mercado para sistemas dessa natureza em nosso estado e país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: William Robson Schwartz - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2017 - Atual INCT-Cyber: Instituto Nacional de CIência e Tecnologia para uma Sociedade Massivamente Conectada Descrição: A missão do Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para uma Sociedade Massivamente Conectada: Uma Abordagem Ciberfı́sica e Social (INCT-Cyber) é entender e desenvolver princı́pios cientı́ficos e tecnologias necessárias para as interações futuras entre seres humanos, computadores e o mundo fı́sico. Os princı́pios que norteiam o INCT-MCS são: (1) desenvolver sistemas e tecnologias necessárias para construir sistemas ciberfı́sicos complexos que as pessoas possam usar com grande confiança; (2) acelerar a implantação de sistemas ciberfı́sicos e sociais em uma sociedade massivamente conectada através do desenvolvimento de métodos, ferramentas e componentes de software e hardware baseados em princı́pios transversais, validados por meio protótipos e cenários de teste; (3) transferir os resultados cientı́ficos e tecnológicos alcançados para a indústria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: William Robson Schwartz - Coordenador / Virgilio Augusto Fernandes Almeida - Integrante. 2016 - 2018 HAR-HEALTH: Reconhecimento de Atividades Humanas associadas a Doenças Crônicas Descrição: (Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento) O objetivo desse projeto é a pesquisa e o desenvolvimento de métodos e algoritmos capazes de reconhecer, automaticamente, atividades humanas relacionadas a doenças crônicas (diabetes, hipertensão, obesidade e envelhecimento) a partir de informações visuais, sinais capturados por sensores de dispositivos móveis pessoais e sinais capturados por sensores instalados nos ambientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: William Robson Schwartz - Coordenador / Leonardo Torres - Integrante. Financiador(es): Samsung Eletrônica da Amazônia - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 2 2016 - 2016 Keymaker: Reconhecimento de Atividades baseado em Informação Contextual Descrição: (Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento) O projeto aborda a pesquisa de novos algoritmos para o reconhecimento de atividades humanas a partir da extração de informações como a importância de objetos na execução da atividade, o entendimento sobre a interação dos indivíduos com objetos presentes na cena.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: William Robson Schwartz - Coordenador / Jefersson Alex dos Santos - Integrante / Leonardo Torres - Integrante. Financiador(es): Hewlett-Packard Brasil - Matriz - Auxílio
										financeiro. 2016 - Atual Rede Mineira De Ciências Forenses Descrição: (Edital FAPEMIG 09/2016) A Ciência Forense é definida como uma ciência multidisciplinar, porque utiliza o conhecimento dos mais diversos ramos da ciência para melhor análise dos vestígios encontrados na cena de um crime. Uma perícia eficiente é condição necessária para a diminuição sistemática da criminalidade no país, seja por meio da diminuição da impunidade, seja mediante subsídios criminológicos para traçar políticas adequadas de segurança. Desta maneira, torna-se imperioso o desenvolvimento de políticas que possibilitem o acompanhamento da inovação científica e tecnológica, tornando o trabalho pericial mais eficiente no combate á criminalidade, visando o aprimoramento e atualização nas diferentes áreas do conhecimento, principalmente aquelas de interesse do Programa ?Brasil Mais Seguro? (Perícia em Local de Crimes Violentos, Medicina Legal, Balística Forense, Genética Forense, Informática Forense, Química Forense e Papiloscopia). Neste contexto, a criação da Rede Mineira de Ciências Forenses (RMCF) objetiva o fortalecimento dessa importante área, agregando pesquisadores de diferentes instituições que atuam em pesquisas na área de Perícia Criminal. Na primeira fase da RMCF, pretende-se consolidar as atividades de pesquisa que vem sendo realizadas em diferentes instituições do estado de Minas Gerais, promovendo uma maior interação entre as instituições de ensino e pesquisa e os institutos de Criminalística. A escolha das três áreas abordadas nesta primeira fase (Biologia, Computação e Química Forenses) foi pautada nas áreas prioritárias do Programa "Brasil Mais Seguro" e no levantamento feito a respeito de atividades de pesquisa em ciências forenses em andamento nas instituições participantes da Rede. Além de consolidar as pesquisas nas áreas priorizadas neste projeto, a RMCF alavancará pesquisas em áreas como papiloscopia, antropologia forense, odontologia forense, medicina legal, engenharia legal, etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: William Robson Schwartz - Coordenador / Clésia Cristina Nascentes - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2015 - 2017 Medição Automática de Características de Pedestres: Semáforo Autorregulável Descrição: (Edital FAPEMIG 01/2014 - Demanda Universal). Nas últimas décadas, as cidades brasileiras vêm sendo modificadas pela influência do tráfego de automóveis. O aumento de renda da classe C tem facilitado a aquisição de veículos particulares. Tal frota crescente de automóveis particulares afeta negativamente os centros urbanos, gerando desarmonia entre pedestres e veículos. Nas ruas, é possível notar uma vasta diversidade de pedestres, com diferentes velocidades de deslocamentos e características, as quais são trabalhosas de se identificar manualmente para cada via semafórica, além de mostrar-se não eficaz em vias de grande variação de velocidade dos pedestres ou que possuam muitos pedestres se interpondo. Este projeto propõe um sistema automático para efetuar a coleta de dados com as características de atravessamento dos pedestres. Ele possui característica multidisciplinar por reunir as áreas de Engenharia de Transportes e Visão Computacional. O objetivo para a Engenharia de Transportes é obter um banco de dados mais amplo e confiável, validado através de correlação entre coleta de dados manual e automática. Isso possibilitará diversos trabalhos futuros no que tange a segurança viária e a mobilidade urbana. Com relação à Visão Computacional, este projeto possibilitará o desenvolvimento e aplicação de novas técnicas para a resolução de problemas voltados à observação de pessoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: William Robson Schwartz - Integrante / Heloisa Maria Barbosa - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2015 - 2017 Mapeamento Interativo de Regiões Utilizando Abordagens Multi-Escala Descrição: (Edital FAPEMIG 17/2013 - Programa Primeiros Projetos - PPP). Usuários especialistas de diversas aplicações (agricultura, planejamento urbano e ambiental, por exemplo) frequentemente utilizam imagens de sensoriamento remoto para criação de mapas temáticos. Essa tarefa requer a identificação de regiões de interesse, que na prática costuma ser feita manual ou automaticamente. A identificação manual consiste na utilização da imagem como referência visual. Nesse caso, o especialista utiliza alguma ferramenta para "desenhar'' os polígonos correspondentes aos objetos de interesse. As abordagens automáticas consistem no uso de algoritmos de classificação supervisionada para aprender e indicar as classes dos pixels de interesse. A primeira abordagem é demorada suficiente para tornar muitos projetos inviáveis. A segunda abordagem é rápida, mas geralmente requer que o resultado seja bastante refinado para alcançar os níveis de qualidade exigidos para elaboração de mapas temáticos. Assim, o objetivo desse projeto de pesquisa é o desenvolvimento de um arcabouço para classificação interativa de imagens de sensoriamento remoto. O desenvolvimento desse arcabouço envolverá o desenvolvimento de algoritmos para aprendizado de máquina e extração de características em múltiplas escalas de segmentação. As abordagens computacionais propostas deverão contribuir com aplicações associadas a áreas de pesquisa realizadas no Estado de Minas Gerais: (1) reconhecimento de padrões fenológicos com impacto em mudanças climáticas; e (2) classificação de áreas de café utilizando dados de múltiplos sensores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: William Robson Schwartz - Integrante / David Menotti Gomes - Integrante / Arnaldo de Albuquerque Araújo - Integrante / Silvio Jamil Ferzoli Guimarães - Integrante / Jefersson Alex dos Santos - Coordenador / Marcos Andrade Gonçalves - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2015 - 2017 VER+: Metodologias Robustas e Eficientes para Vigilância Descrição: (Edital FAPEMIG 02/2015 - Programa Pesquisador Mineiro - PPM IX). Este projeto foca na resolução de problemas relacionados a vigilância visual de larga escala, onde dados são adquiridos a partir de múltiplas câmeras  de vigilância. Tem-se como hipótese principal que a combinação de descritores de características  é capaz de proporcionar melhores resultados para problemas dentro desse escopo. Além da complementação de recursos ao projeto já aprovado pelo CNPq, o financiamento do plano de trabalho proposto possibilitará a execução das novas atividades propostas, as quais complementam o projeto original. Adicionalmente,  permitirá  o avanço na área de vigilância visual rumo à resolução de problemas de alto nível, como detecção de movimentos anômalos e  reconhecimento  de  atividades,  que  são  os  focos  principais  de  sistemas  de  vigilância inteligente,  onde  o  operador  humano  receberá  informações  pré-selecionadas  ao  invés  de verificar diversos monitores por longos períodos  com atualmente, o que é suscetível a erros devido a inaptidão humana para tarefas repetitivas e entediantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: William Robson Schwartz - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2015 - Atual GigaFrames: Vigilância e Computação Forense em Larga Escala Descrição: (Edital FAPEMIG 18/2013 - Programa de Apoio a Núcleos Emergentes de Pesquisa - PRONEM). Ao longo dos últimos anos, tem-se utilizado cada vez mais câmeras no monitoramento de grandes cidades. Se, por um lado, as câmeras de vigilância proporcionam uma grande quantidade de dados visuais, por outro, a análise desses dados torna-se um grande desafio quando feita manualmente. Desta maneira, o processamento automático desses dados torna-se imprescindível, de modo a auxiliar agentes de segurança na prevenção de crimes (vigilância) e busca por evidências em casos em que os crimes já ocorreram (computação forense). Portanto, o instante de tempo de ocorrência de um evento (por exemplo, um crime) marca uma importante tangência entre as duas áreas. Este projeto tem como objetivo principal a implantação e consolidação de um núcleo emergente caracterizado pela criação da linha de pesquisa denominada Vigilância e Computação Forense. Esta linha, inédita no Brasil e formada por pesquisadores da UFMG, UFOP e UNICAMP, focará no desenvolvimento de técnicas de visão computacional e aprendizado de máquina para efetuar monitoramento de ambientes e análise forense digital a partir de grandes volumes de dados capturados por meio de câmeras de vigilância. Formada por seis pesquisadores das três instituições, a equipe, possui dois pesquisadores de produtividade nível 2 do CNPq. Embora jovens doutores, os membros da equipe coordenam projetos fomentados por agências governamentais e empresas, e possuem publicações nas principais conferências e periódicos da área. Adicionalmente, há um amplo histórico de colaboração entre os membros da equipe, tanto na área de vigilância quanto na área de computação forense.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: William Robson Schwartz - Coordenador / Eduardo Alves do Valle Júnior - Integrante / Anderson Rocha - Integrante / David Menotti Gomes - Integrante / Guillermo Camara-Chavez - Integrante / Jefersson Alex dos Santos - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2014 - 2021 DeepEyes: Soluções de Computação Visual e Inteligência de Máquina para Computação Forense e Vigilância Eletrônica Descrição: (Edital CAPES Pró-Forenses 25/2014). Atividades criminais variam em escopo e complexidade, mas existem em todos os setores da sociedade. Com o desenvolvimento tecnológico, os crimes tornaram-se mais sofisticados migrando do mundo físico e atingindo, também, o mundo virtual. Diante das inúmeras formas que as atividades ilegais podem tomar, a saída para a sociedade moderna está no investimento em técnicas de investigação aprimoradas e cientificamente fundamentadas. Com demandas tão sofisticadas e cada vez mais complexas, vem a obrigação de se fortalecer cada vez mais as bases sobre as quais a Ciência Forense se desenvolve. Mais do que nunca, precisamos de critérios objetivos e cientificamente embasados para identificar características em locais de crimes e acidentes, ou mesmo para prevenir a ocorrência de crimes, tomando ações preventivas efetivas de vigilância eletrônica. Precisamos de abordagens inovadoras e condizentes com os desafios atuais para nos ajudar a resolver as três questões básicas a respeito de uma atividade ilegal ou um acidente de larga escala: ?Quem?, ?Em que Circunstâncias? e ?Por quê?. Diante de tantos desafios, este projeto CAPES Pró-Forenses Nº 25/2014 visa ao desenvolvimento de soluções algorítmicas de computação visual e inteligência de máquina para problemas ligados à computação forense, à segurança digital e à vigilância eletrônica. Os problemas de interesse são: (P1) detecção de falsificações em imagens e vídeos digitais; (P2) atribuição de fonte de captura de dados tais como câmera, scanner, impressora; (P3) detecção de plantações clandestinas de e.g., Cannabis sativa a partir de imagens de sensoriamento remoto; (P4) desenvolvimento de técnicas de identificação humana a partir de faces; (P5) reconhecimento de placas de veículos a partir de vídeos digitais; e (P6) análise de atividades em vídeos digitais. As pesquisas serão realizadas conjuntamente com diversos parceiros em universidades do Brasil e do mundo, e com a Polícia Federal do Brasil mais especificamente com o Serviço de Perícias em Audiovisual e Eletrônicos (SEPAEL) do Instituto Nacional de Criminalística (INC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: William Robson Schwartz - Coordenador / Hélio Pedrini - Integrante / Eduardo Alves do Valle Júnior - Integrante / Anderson Rocha - Integrante / Arnaldo de Albuquerque Araújo - Integrante / Giovani Chiachia - Integrante / Alexandre X. Falcão - Integrante / Siome Klein Goldenstein - Integrante / Jacques Wainer - Integrante / Edson Borin - Integrante / Jefersson Alex dos Santos - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro. 2014 - 2018 MOTIF: Unsupervised Motif Discovery in Multimedia Content Descrição: (EDITAL FAPEMIG 12/2013 - COOPERAÇÃO INTERNACIONAL FAPEMIG-INRIA-CNRS) Unsupervised multimedia content mining aims at discovering in an unsupervised manner repeating motifs within multimedia data such as video or speech, an emerging field which as received limited attention so far in spite of numerous potential applications. This project aims at studying various approaches to unsupervised motif discovery in multimedia sequences, i.e., to the discovery of repeated sequences with no prior knowledge on the sequences. In this context, we will develop work along two main research directions. On the one hand, we will develop symbolic approaches inspired from work on bioinformatics to motif discovery in the multimedia context, investigating symbolic representations of multimedia data and adaptation of existing symbolic motif discovery algorithms. On the other hand, we will further develop cross modal clustering approaches to repeated sequence discovery in video data, building upon previous work. We will investigate new cross clustering approaches incorporating constraints on clusters and propose new selection criteria. \motif\ will develop fundamental technology at the frontier of multimedia content analysis, multimedia indexing and bioinformatics technology, with practical applications in media content structuring. We will build upon existing research and skills at INRIA, PUC Minas and UFMG to develop collaborative work exploiting complementarity of these institutions.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: William Robson Schwartz - Integrante / Silvio Jamil Ferzoli Guimarães - Coordenador. 2014 - 2017 GeoFusion: Criação Automática de Mapas Temáticos Utilizando Dados de Múltiplos Sensores Descrição: (Chamada Universal MCTI/CNPq 14/2014). Sistemas de Informação Geográfica (SIGs) são sistemas automatizados cuja finalidade é armazenar, analisar e manipular dados geográficos. Eles auxiliam a tomada de decisões em diversas questões relacionadas a políticas públicas de monitoramento ambiental e urbano. Além disso, são ferramentas importantes em atividades econômicas de agropecuária e extração mineral. Nesse contexto, Imagens de Sensoriamento Remoto (ISRs) têm sido usadas como uma das mais importantes fonte de dados, principalmente com relação à criação de mapas temáticos. Esse processo é geralmente modelado como um problema de classificação supervisionada em que o sistema precisa aprender os padrões de interesse fornecidos pelo usuário e atribuir uma classe ao restante das regiões da imagem. Muitos desafios estão associados à própria natureza das ISRs em que pode-se ressaltar: (1) são imagens georreferenciadas, ou seja cada pixel possui uma coordenada geográfica associada; (2) geralmente codificam muito mais que informação no espectro visível (R,G,B), o que exige o desenvolvimento de algoritmos específicos para descrever padrões; (3) os dados podem variar quanto à resolução espacial alterando o nível de detalhe dos padrões e; (4) muitas aplicações tendem a exigir análise de dados espaço-temporais, com várias imagens do local de estudo ao longo do tempo. Assim, é muito frequente ter imagens obtidas a partir de diferentes sensores, o que poderia melhorar a qualidade dos mapas temáticos gerados. No entanto, isso exige a criação de técnicas capazes de codificar e combinar adequadamente as diferentes propriedades das imagens. Desse modo, esse projeto propõe o desenvolvimento de técnicas robustas para representação de regiões em imagens de sensoriamento remoto que consigam codificar características extraídas de diferentes fontes de dados, como: (1) descritores espaço-temporais; (2) descritores espectro-espaciais; e (3) descritores baseados no contexto. Pretende-se ainda desenvolver um arcabouço capaz de explorar a diversidade desses diferentes tipos de características para alcançar altos graus de acurácia na criação de mapas temáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: William Robson Schwartz - Integrante / Anderson Rocha - Integrante / David Menotti Gomes - Integrante / Ricardo da Silva Torres - Integrante / Silvio Jamil Ferzoli Guimarães - Integrante / Jefersson Alex dos Santos - Coordenador / Clodoveu Davis Jr - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2014 - 2017 Mineração Não-supervisionada de Conteúdo Multimídia - MAXIMUM Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Arnaldo de Albuquerque Araújo em 12/09/2014. Descrição: (Edital CAPES 001/2013 - Programa STIC AmSud/Capes). A mineração não-supervisionada de conteúdo multimídia tem por objetivo a detecção de padrões em dados multimídia compreendendo vídeo e voz, área esta que apesar das inúmeras aplicações não tem despertado o devido interesse da comunidade científica. O projeto MAXIMUM visa, assim, o estudo, definição e avaliação de abordagens voltadas para a identificação de padrões em sequências de dados de multimídia, envolvendo tanto aspectos fundamentais quanto aplicados. Serão abordadas tecnologias comuns à análise de conteúdo multimídia, indexação, gerenciamento de bancos de dados e bioinformática na definição de uma abordagem escalável de detecção de padrões e indexação de sequências temporais em estruturas multimídias. Mais especificamente, serão investigadas técnicas de indexação para sequências temporais em espaços de alta dimensionalidade, assim como representações simbólicas de conteúdo multimídia, o que constituem duas técnicas essenciais para uma detecção eficiente de padrões. Com base neste trabalho, serão analisadas arquiteturas algorítmicas escaláveis e eficientes que levem em conta aspectos tais como a variabilidade dos referidos padrões. Os resultados poderão ser demonstrados e avaliados de diferentes formas, indo da extração eficiente de conteúdos de sequências multimídias à análise da tolerância a variações dos padrões detectados de forma não-supervisionada e que se repetem numa dada sequência. O projeto unirá esforços de laboratórios brasileiros, chilenos e franceses, todos com larga experiência em análise de conteúdo multimídia, indexação e mineração de dados. Este trabalho reforçará as colaborações existentes entre os diversos parceiros e contribuirá para uma maior liderança das instituições envolvidas, nesta área de pesquisa ainda emergente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: William Robson Schwartz - Integrante / Eduardo Alves do Valle Júnior - Integrante / Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador / Ricardo da Silva Torres - Integrante / Benjamin Bustos - Integrante / Guillaume Gravier - Integrante / Silvio Jamil Ferzoli Guimarães - Integrante / Matthieu Cord - Integrante / Jefersson Alex dos Santos - Integrante / Neucimar Jerônimo Leite - Integrante / Marcos Andrade Gonçalves - Integrante / Zenilton Kleber G. do Patrocínio Junior - Integrante / Patrick Gros - Integrante / Laurent Amsaleg - Integrante / Nicolas Thome - Integrante / Juan Manoel Barrios - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação. 2014 - 2016 DET: Detecção Eficiente de Pedestres Aplicada à Observação de Pessoas Descrição: (Edital FAPEMIG 01/2013 - Demanda Universal). Devido à existência de um grande volume de dados obtidos a partir de câmeras de vigilância, o entendimento e a interpretação automática de atividades desempenhadas por humanos em vídeos apresenta grande interesse de modo a auxiliar a tarefa de agentes de segurança. O monitoramento automático de ambientes vigiados possibilitará o desenvolvimento de novas tecnologias, tais como, sistemas de prevenção de acidentes em ambientes movimentados e sistemas capazes de reconhecer atividades suspeitas com objetivo de prevenir crimes. Dentre outros problemas a serem resolvidos, a detecção dos pedestres é essencial para que a enorme quantidade de dados visuais capturados a partir de câmeras de vigilância seja reduzida para um volume que possa ser gerenciável pelos sistemas de computação atuais de modo que as atividades sendo executadas pelos agentes presentes na cena possam ser analisadas. Desta maneira, este projeto propõe o desenvolvimento de métodos para a detecção de pedestres com o intuito de reduzir o custo computacional e manter a acurácia obtida por detectores que obtêm bons resultados mas apresentam alto custo computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: William Robson Schwartz - Coordenador / Mário Fernando Montenegro Campos - Integrante / David Menotti Gomes - Integrante / Luciano Rebouças de Oliveira - Integrante / Eduardo José da Silva Luz - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 12 2013 - 2017 Observação de Pessoas Aplicada à Vigilância Descrição: (Edital Bolsa de Produtividade Edital CNPq 2013). Este projeto de pesquisa, inserido no contexto de Visão Computacional, tem como foco principal o desenvolvimento e aprimoramento de técnicas de visão computacional para efetuar monitoramento de ambientes a partir de dados obtidos por meio de câmeras de vigilância. A área de observação de pessoas se propõe a estudar uma série de problemas tendo como foco central a presença de humanos e a análise de suas interações. Este projeto visa desenvolver abordagens para resolução de problemas relacionados à observação de pessoas com foco em vigilância focando em dois pontos cruciais neste domínio, acurácia e eficiência, de modo a reduzir o impacto causado pela propagação de erros ao longo da cadeia de problemas e reduzir o custo computacional dos métodos. Propõe-se, portanto, o desenvolvimento de métodos robustos de extração de características visuais, algoritmos eficientes para detecção de pedestres, métodos acurados e incrementais para efetuar tanto o reconhecimento de faces quanto re-identificação de pessoas e finalmente, abordagens para o reconhecimento de ações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: William Robson Schwartz - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 2013 - 2016 Técnicas de Computação Visual e Inteligência de Máquina para Problemas Forenses, de Segurança Digital e de Vigilância Eletrônica Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anderson de Rezende Rocha em 17/01/2014. Descrição: (Edital CNPq 14/2013 - Chamada Universal). Este projeto visa explorar as três questões básicas a respeito de uma atividade ilegal ou um acidente de larga escala: "Quem", "Em que Circunstâncias" e "Por quê". Diante de tantos desafios, este projeto MCTI/CNPq/Universal No. 14/2013 visa o desenvolvimento de soluções algorítmicas de computação visual e inteligência de máquina para problemas ligados à computação forense, à segurança digital e à vigilância eletrônica. Os problemas de interesse são: (1) detecção de falsificações em documentos digitais (e.g., fotografias); (2) detecção de plantações clandestinas de Cannabis sativa a partir de imagens de sensoriamento remoto; (3) desenvolvimento de técnicas de identificação humana a partir de faces; (4) detecção de ataques em sistemas de biometria de faces (detecção de spoofing); e (5) rastreamento do histórico de evolução de um documento online (filogenia digital). As pesquisas serão realizadas conjuntamente com diversos parceiros em universidades do Brasil e do mundo, e com a Polícia Federal do Brasil e a Polícia Técnico-Científica do Estado de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: William Robson Schwartz - Integrante / Hélio Pedrini - Integrante / Anderson Rocha - Coordenador / Ricardo da Silva Torres - Integrante / Siome Klein Goldenstein - Integrante / Jacques Wainer - Integrante / Zanoni Dias - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2016 VER+: Metodologias Robustas e Eficientes para Vigilância Descrição: (Chamada Universal - MCTI/CNPq 14/2013). Este projeto de pesquisa, inserido no contexto de Visão Computacional, tem como foco principal o desenvolvimento e aprimoramento de técnicas de visão computacional para efetuar monitoramento de ambientes a partir de dados visuais obtidos por uma rede de câmeras de vigilância. Um dos principais objetivos do monitoramento automático de ambientes é a extração de informações a respeito de atividades desempenhadas pelos humanos de modo a detectar interações entre agentes e identificar padrões de comportamentos que sejam suspeitos. Este projeto visa desenvolver abordagens para resolução de problemas relacionados à vigilância de modo a reduzir o impacto causado pela propagação de erros ao longo da cadeia de problemas de interesse e aumentar a velocidade dos métodos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: William Robson Schwartz - Coordenador / Hélio Pedrini - Integrante / Anderson Rocha - Integrante / Mário Fernando Montenegro Campos - Integrante / David Menotti Gomes - Integrante / Erickson Rangel do Nascimento - Integrante / Ricardo da Silva Torres - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2013 - 2015 SmartView: Monitoramento Automático Aplicado a Grandes Competições Esportivas Descrição: (Chamada ME/CNPq 91/2013 - Seleção pública de projetos de pesquisa científica, tecnológica e de inovação, voltados para o desenvolvimento do Esporte em suas diferentes dimensões). Devido ao grande número de pessoas presentes em instalações esportivas que sediam competições com grandes públicos, como estádios ou ginásios, há vários problemas difíceis de serem tratados de uma forma eficiente quando todo o processo de análise é efetuado de forma manual, tais como a detecção de conflitos ocorrendo nas arquibancadas e a identificação e localização dos indivíduos envolvidos ou a delimitação de regiões das arquibancadas ou grupo de indivíduos que devem ser monitorados com maior atenção devidos aos seus comportamentos indevidos. Com intuito de auxiliar no monitoramento e, consequentemente, na segurança dos torcedores presentes em competições esportivas, este projeto visa empregar técnicas de visão computacional para automatizar a resolução dos problemas acima no sentido de proporcionar informações relevantes aos responsáveis pelo monitoramento dos torcedores em instalações esportivas objetivando o aumento da precisão e eficiência na tomada de decisões. Desta maneira, os agentes de segurança receberão apenas segmentos de vídeos contendo situações classificadas como de interesse do ponto de vista do monitoramento de ambientes e vigilância, as quais podem requerer algum tipo de intervenção humana. Para que seja possível obter as informações necessárias para a execução satisfatória do sistema de monitoramento, o projeto focará tanto na obtenção de soluções robustas por meio da utilização de descritores de características visuais acurados de modo a reduzir a propagação de erros nos problemas de detecção, reconhecimento e reidentificação de pessoas e no reconhecimento de suas ações, quanto no desenvolvimento de metodologias eficientes que possibilitarão o processamento de grandes quantidades de dados visuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: William Robson Schwartz - Coordenador / David Menotti Gomes - Integrante / Arnaldo de Albuquerque Araújo - Integrante / Silvio Jamil Ferzoli Guimarães - Integrante / Guillermo Camara-Chavez - Integrante / Bruno Pena Couto - Integrante / Jefersson Alex dos Santos - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 23 2013 - 2015 ARDOP: Abordagens Robustas e Discriminativas para Observação de Pessoas Descrição: (Edital FAPEMIG 01/2012 - Demanda Universal). O entendimento automático de atividades desempenhadas por humanos em vídeos apresenta grande interesse pois permite que seja efetuado o monitoramento de ambientes baseado na análise da interação entre indivíduos e de seus comportamentos. Desta maneira, novas tecnologias para prevenção de acidentes e para a identificação de comportamento suspeito podem ser desenvolvidas. Gerando, portanto, benefícios e um maior bem estar para a sociedade. 

Para que atividades desempenhadas por humanos sejam analisadas de forma automática, tarefas como detecção, reconhecimento, rastreamento e reidentificação de pessoas e o reconhecimento de ações individuais, devem ser tratadas de forma acurada e eficiente. Tais tarefas compreendem a subárea da visão computacional denominada observação de pessoas, que trata da análise de imagens e vídeos contendo humanos. 

Este projeto visa à resolução de problemas relacionados à observação de pessoas focando em abordagens robustas e discriminativas de modo que a quantidade de resultados não acurados seja reduzida e problemas de mais alto nível, como reconhecimento de atividades, possam ser resolvidos, permitindo assim que, aplicações de monitoramento automático de ambientes sejam desenvolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: William Robson Schwartz - Coordenador / Mário Fernando Montenegro Campos - Integrante / David Menotti Gomes - Integrante / Erickson Rangel do Nascimento - Integrante / Antônio Wilson Vieira - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 17 2013 - 2014 DPVE: Detecção de Pedestres para Vigilância Eficiente Descrição: (Edital PRPq/UFMG 01/2013 - Programa Institucional de Auxílio à Pesquisa de Doutores Recém-Contratados da UFMG). A vigilância automática de ambientes visa extrair informações a respeito de atividades desempenhadas pelos humanos de modo a detectar interações e identificar padrões de comportamentos que sejam suspeitos. Entretanto, antes que tais  atividades sejam analisadas, diversos problemas que compreendem o domínio de aplicação conhecido como observação de pessoas devem ser resolvidos. Dentre esses problemas estão a remoção de fundo, detecção e identificação dos agentes na cena, rastreamento ao longo do tempo  e o reconhecimento de poses, gestos e ações. Dentre esses problemas, a resolução da detecção dos pedestres é essencial para que a enorme quantidade de dados visuais capturados a partir de câmeras de vigilância seja reduzida para um volume que possa ser gerenciável pelos sistemas de computação atuais de modo que as atividades sendo executadas pelos agentes presentes na cena possam ser analisadas. Portanto, este projeto propõe o desenvolvimento de métodos para a detecção de pedestres com o intuito de reduzir o custo computacional e manter a acurácia obtida por bons detectores mas apresentam alto custo computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: William Robson Schwartz - Coordenador. Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. 2012 - 2015 ExaMind: Busca, Classificação e Visualização de Dados Complexos em Grande Escala Utilizando Processamento de Alto Desempenho Descrição: (Edital MCTI/CNPq 14/2012 - Chamada Universal). At the avant-garde of scienti c and industrial computing, there are problems involving very large-scale streams and collections of complex data. Multimedia, multimodal, spatial-temporal or involving social networks, these data are beyond the models created for handling structured and textual information. Thus, two dimensions appear as immediate challenges: the volume of data and their complexity. At the front end of large-scale and high complexity, it is insu cient to work in isolation with algorithmic solutions or with execution environment improvements. Rather, it is necessary to conceive and synergistically combine those two lines of work. New massively parallel architectures, derived from the GPUs (graphics processing units) and APUs (advanced processing units), promise to disrupt the high-performance computing market. However, due to the large di erence between those architectures and those based on conventional CPUs, the concretization of their potential is far from trivial, involving intricate compromises ranging from algorithm design to online dynamic adjustments made at runtime. Advancing the state of the art at this vanguard is the goal of this ambitious project, which brings together a team with complementary skills: on one hand, in the elds of machine learning, multimedia search and classi cation, and processing of other complex data and streams; on the other hand, in the elds of parallel computing, high performance computing and new computing architectures. The versatility and relevance of the techniques studied will be demonstrated in bold applications of high impact: Information Retrieval, Multimedia Classi cation, and Visualization of Complex Data. The project encompasses data analysis and data mining, which have become a key activity for many organizations.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: William Robson Schwartz - Integrante / Hélio Pedrini - Integrante / Eduardo Alves do Valle Júnior - Integrante / Anderson Rocha - Integrante / Ricardo da Silva Torres - Coordenador / Siome Klein Goldenstein - Integrante / Rodolfo Jardim de Azevedo - Integrante / Jacques Wainer - Integrante / George Teodoro - Integrante / Edson Borin - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2012 - 2015 ROTI - Robótica Teleimersiva Descrição: (Edital MCTI/CNPq 14/2012 - Chamada Universal). Este projeto tem por objetivo principal investigar o problema da utilização de veículos robóticos semi-autônomos em procedimentos de inspeção e monitoração de ambientes e estruturas de difícil acesso ao ser humano. Os desafios impostos por esse problema são inúmeros cujas abordagens envolvem, além da Robótica, diversas outras áreas do conhecimento. Muito embora os esforços atuais em robótica sejam direcionados para a realização de tarefas de modo totalmente autônomo, a complexidade envolvida em muitas atividades ainda requer a participação ativa de especialistas, não necessariamente em cooperação com agentes robóticos. Idealmente, deseja-se prover a esse especialista uma experiência de interação com ambiente remoto (i.e. remoto não necessariamente apenas quanto à distância física, mas quanto à possibilidade de acesso) de forma mais natural possível. Isso requer que o robô que atua em tal ambiente real possua autonomia suficiente para execução de tarefas como desvio de obstáculos, controle de trajetória e capacidade planejamento de movimento (motion planning) para que o posicionamento de sensores da carga paga (payload, ou seja, a instrumentação necessária à inspeção) comandado pelo usuário seja adequadamente coordenado com o movimento do veículo robótico. Portanto, grosso modo, o problema apresenta duas facetas principais: i) a obtenção eficiente de informação do ambiente remoto e suporte à interação física com esse ambiente e ii) a disponibilização ao usuário de um ambiente que lhe propicie a sensação mais realística possível de estar interagindo diretamente com o ambiente remoto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: William Robson Schwartz - Integrante / Mário Fernando Montenegro Campos - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2012 - 2013 FIND: Identificação de Faces para o Monitoramento Eficiente de Ambientes Descrição: (Edital PRPq/UFMG 12/2011 - Programa Institucional de Auxílio à Pesquisa de Doutores Recém-Contratados da UFMG). O reconhecimento de faces se tornou um tópico de pesquisa bastante ativo nos últimos anos devido principalmente à vasta gama de aplicações relacionadas à vigilância, interação humano-computador e biometria. Devido à sua grande importância  na área de vigilância, este projeto foca na elaboração de uma abordagem para o monitoramento de ambientes baseado em biometria facial utilizando técnicas para a manutenção dinâmica de galerias faciais. Desta maneira, problemas de grande interesse como reidentificação de pessoas e o reconhecimento de atividades poderão ser resolvidos de forma eficiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: William Robson Schwartz - Coordenador. Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 3 2011 - 2012 Manutenção Dinâmica de Galeria de Faces para Sistemas de Vigilância Descrição: Este trabalho tem como objetivo desenvolver e avaliar uma metodologia para efetuar a manutenção dinâmica de galerias contendo faces conhecidas, permitindo a adição e remoção de novas faces sem afetar a escalabilidade do sistema, baseado em um algoritmo de identificação de faces que apresenta resultados comparáveis ao estado da arte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: William Robson Schwartz - Coordenador / Gerson de Paulo Carlos - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa. Número de produções C, T & A: 2 2010 - 2012 Combinação de Descritores de Características para Análise de Vídeos Contendo Humanos Descrição: O entendimento de atividades desempenhadas por humanos em vídeos apresenta grande interesse da comunidade de visão computacional. Para que se obtenha uma interpretação mais acurada deve-se, inicialmente, executar tarefas como detecção, modelagem de aparência, rastreamento de pedestres e reconhecimento de ações individuais. A combinação de descritores de características analisados pela técnica estatística chamada Partial Least Squares (PLS) tem-se mostrado uma abordagem promissora para detecção e modelagem de aparência. Tem-se como objetivo estender o uso de PLS para o desenvolvimento de metodologias capazes de executar as atividades de rastreamento de pedestres e reconhecimento de suas ações individuais. Ao final do projeto, todas as atividades serão integradas em um sistema visando à análise de vídeos capturados a partir de plataformas móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: William Robson Schwartz - Integrante / Hélio Pedrini - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa. Número de produções C, T & A: 15 2008 - 2010 Face Recognition in the Maritime Domain Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: William Robson Schwartz - Integrante / Rama Chellappa - Coordenador. Financiador(es): Office of Naval Research - Bolsa. Número de produções C, T & A: 2 2008 - 2010 Dependência Espacial Modelada por Campos Aleatórios de Markov para Análise de Imagens Descrição: Este projeto, inserido nas áreas de Processamento de Imagens e Visão Computacional, tem como foco principal a investigação e o aprimoramento de técnicas de análise de imagens digitais em múltiplas resoluções utilizando descritores de textura, cor e forma dos objetos presentes nas imagens. O processo de análise baseia-se na dependência espacial dos elementos da imagem modelada por meio de campos aleatórios de Markov. O presente projeto de pesquisa inclui a caracterização e justificativa
 do problema a ser abordado, uma síntese da bibliografia relacionada ao tópico de pesquisa, os
 objetivos previstos, a metodologia proposta, o plano de trabalho, o cronograma de execução e a forma de análise dos resultados planejados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: William Robson Schwartz - Integrante / Hélio Pedrini - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2008 - 2010 Análise Multirresolução de Imagens Baseada em Dependência Espacial Modelada por Campos Aleatórios de Markov Descrição: Apesar do crescente interesse na abordagem de segmentação que considera a dependência espacial, há um número pequeno de trabalhos utilizando campo aleatório de Markov para análise de imagens. A
 escolha desta técnica de segmentação pode ser considerada como uma contribuição para a literatura, particularmente no país, onde há ainda poucos trabalhos publicados.

Este projeto descreve e analisa os principais métodos de segmentação que consideram a dependência espacial. Uma extensa revisão bibliográfica é realizada sobre os métodos de análise de texturas. Um
 novo método de segmentação baseada em dependência espacial é proposto. Como principais objetivos, o método visa apresentar resultados precisos e ser aplicável tanto em imagens coloridas quanto
 monocromáticas. Para isso, associa-se um campo aleatório de Markov com características de texturas, permitindo que a segmentação final seja obtida por meio da minimização da função de energia utilizando-se uma técnica de relaxação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: William Robson Schwartz - Integrante / Hélio Pedrini - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2005 - 2008 Video Activity and Content Analysis Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: William Robson Schwartz - Integrante / Larry S. Davis - Coordenador. Financiador(es): Intelligence Advanced Research Projects Activity - Bolsa. Número de produções C, T & A: 6 2003 - 2005 Análise de Imagens Baseada em Descritores Texturais Descrição: Classificação é o processo de extração de informação em imagens para reconhecer padrões ou objetos homogêneos que são utilizados para identificar regiões correspondendo a temas de interesse. O objetivo é obter uma descrição que contém informação suficiente para distinguir diferentes objetos. Normalmente, o processo de reconhecimento é baseado em níveis de cinza ou cores, características de forma e textura dos objetos. Textura é uma das características mais importantes para classificar e reconhecer objetos em imagens, e pode ser descrita por variações locais em valores de pixels que se repetem de maneira regular ou aleatória ao longo do objeto ou imagem. Análise de imagens baseada em características texturais tem sido amplamente utilizada no meio científico e industrial, possuindo aplicações na medicina,  microscopia, sensoriamento remoto, automação industrial, recuperação de dados em bases gráficas, dentre outras. O projeto visa investigar a relevância de informação textural presente em imagens digitais, levando-se em conta que textura é um dos aspectos mais importantes em análise de imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: William Robson Schwartz - Integrante / Hélio Pedrini - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Número de produções C, T & A: 2 2002 - 2008 Processamento de Imagens e Computação Gráfica Descrição: As principais repercussões do trabalho do grupo serão: 1) Desenvolvimento de métodos para representação, processamento e visualização de dados espaciais; 2) Desenvolvimento de projetos na área de processamento de imagens e computação gráfica; 3) Formação de recursos humanos capacitados em processamento de imagens e computação gráfica; 4) Publicação de artigos e relatórios técnicos científicos em eventos e periódicos de circulação nacional e internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: William Robson Schwartz - Integrante / Hélio Pedrini - Coordenador / Oliver Matias van Kaick - Integrante / Heraldo Maciel França Madeira - Integrante / Rodrigo Daniel Campaner Lira - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Número de produções C, T & A: 17 2000 - 2003 Futebol de Robôs Descrição: Futebol de Robôs tem sido adotado internacionalmente como uma atividade científica voltada à educação e pesquisa, visando estimular o desenvolvimento de novas técnicas na área de Inteligência Artificial. O domínio de Futebol de Robôs é bastante dinâmico e complexo, consistindo de múltiplos agentes capazes de realizar ações individuais e colaborativas para a execução de uma tarefa. O projeto de Futebol de Robôs, em desenvolvimento na Universidade Federal do Paraná (UFPR), contou com a participação dos cursos de Bacharelado em Informática e Engenharia Elétrica. Vários experimentos foram realizados visando à construção de um time completo de robôs com adequado grau de integração e robustez a um baixo custo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: William Robson Schwartz - Integrante / Marcos Alexandre Castilho - Coordenador. Número de produções C, T & A: 4 Projetos de extensão 2024 - Atual Curso de Inteligência Artificial aplicada a Geociências Situação: Em andamento; Natureza: Extensão. Integrantes: William Robson Schwartz - Coordenador / Flavio Vinicius Diniz de Figueiredo - Integrante. 2020 - 2020 Adequação de métodos de visão computacional e reconhecimento de padrões para análise de vídeos capturados em cabines de veículos Descrição: Prestação de Serviços Tecnológicos. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Integrantes: William Robson Schwartz - Coordenador. Financiador(es): Maxtrack Industrial Ltda - Auxílio
										financeiro. 2019 - 2020 Detecção e Classificação de Padrões em Imagens Aéreas de Linhas de Transmissão de Energia Descrição: Prestação de Serviços Tecnológicos. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Integrantes: William Robson Schwartz - Coordenador. Financiador(es): Trixel Desenvolvimento de Sistemas - Auxílio
										financeiro. 2019 - 2019 Monitoramento do tempo decorrido nas etapas de atendimento ao cliente Descrição: Prestação de Serviços Tecnológicos. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Integrantes: William Robson Schwartz - Coordenador. Financiador(es): Localiza Hertz - Auxílio
										financeiro. 2018 - 2019 Detecção e classificação de colisões de veículos automotores utilizando rastreadores Descrição: Prestação de Serviços Tecnológicos. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Integrantes: William Robson Schwartz - Coordenador. Financiador(es): Maxtrack Industrial Ltda - Auxílio
										financeiro. Projetos de ensino 2023 - Atual Python Learning: Ferramenta para Aprendizagem e Avaliação da Linguagem Python Situação: Em andamento; Natureza: Ensino. Integrantes: William Robson Schwartz - Coordenador. Membro de corpo editorial 2023 - Atual Periódico: COMPUTER VISION AND IMAGE UNDERSTANDING 2019 - 2024 Periódico: IEEE Transactions on Information Forensics and Security Membro de comitê de assessoramento 2018 - 2018 Agência de fomento: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Revisor de periódico 2014 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Information Forensics and Security 2013 - 2013 Periódico: International Journal of Advanced Robotic Systems (Print) 2013 - Atual Periódico: Pattern Recognition 2013 - Atual Periódico: International Journal of Advanced Robotic Systems (Print) 2012 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Circuits and Systems for Video Technology (Print) 2012 - Atual Periódico: Pattern Recognition Letters 2012 - Atual Periódico: Journal of Mathematical Imaging and Vision 2012 - Atual Periódico: IEEE Signal Processing Letters 2012 - 2013 Periódico: IET Computer Vision 2012 - Atual Periódico: Journal of Visual Communication and Image Representation (Print) 2011 - Atual Periódico: Neurocomputing (Amsterdam) 2011 - Atual Periódico: Computer Vision and Image Understanding (Print) 2011 - Atual Periódico: Journal of Computer Science and Technology 2011 - Atual Periódico: IET Intelligent Transport Systems 2010 - 2010 Periódico: Inverse Problems in Science & Engineering (Print) 2010 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Image Processing Revisor de projeto de fomento 2016 - Atual Agência de fomento: Ministério da Ciência, Tecnologia e Espaço de Israel 2014 - Atual Agência de fomento: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 2012 - Atual Agência de fomento: (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação/Especialidade: Visão Computacional. 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Sistemas de Computação/Especialidade: Biometria. 3. Grande área: Outros / Área: Defesa / Subárea: Vigilância. 4. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Computação Forense. 5. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Reconhecimento de Padrões. 6. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Processamento de Imagens. Idiomas Português Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Inglês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Prêmios e títulos 2021 Orientador da Tese Partial Least Squares: A Deep Space Odyssey - Menção Honrosa no Grande Prêmio de Teses UFMG, Univesidade Federal de Minas Gerais. 2018 Orientador do trabalho "Face Recognition Based on a Collection of Binary Classifiers", Melhor dissertação de mestrado no Workshop of Theses and Dissertations. Aluno Rafael Vareto, SIBGRAPI 2018 - 31st Conference on Graphics, Patterns and Images. 2018 Orientador do trabalho "Aggregating Partial Least Squares Models for Open-Set Face Identification", segundo lugar em Dissertação de Mestrado no Concurso de Teses e Dissertações. Aluna Samira Silva, XIV Workshop de Visão Computacional - WVC 2018. 2017 IAPR/IEEE Best Paper Runner-up Award com o artigo "Towards Open-Set Face Recognition using Hashing Functions", International Joint Conference on Biometrics (IJCB 2017). 2017 Best Computer Vision/Image Processing/Pattern Recognition Main Track Paper Award com o artigo "Activity Recognition Based on a Magnitude-Orientation Stream Network", SIBGRAPI 2017 - 30th Conference on Graphics, Patterns and Images. 2015 Orientador do trabalho "Medição Automática de Características de Pedestres: Semáforo Autorregulável", Menção Honrosa na Semana do Conhecimento da UFMG. Aluno César Augusto Moura Ferreira., Universidade Federal de Minas Gerais. 2014 Orientador do trabalho "Self-Organizing Traffic Lights: A Pedestrian Oriented Approach", primeiro lugar no Workshop of Undegraduate Works do SIBGRAPI 2014. Alunos Jéssica Souza e Cesar Ferreira., SIBGRAPI 2014 - XXVII Conference on Graphics, Patterns and Images. 2013 Orientador do trabalho "Abordagens Rápidas e Robustas para Detecção de Pedestres", premiado na categoria mestrado na Semana de Seminários. Aluno Victor Hugo de Melo, Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação, DCC - UFMG. 2013 Orientador do trabalho "Detecting Unenrolled Subjects in Face Galleries", segundo lugar no Workshop of Undegraduate Works do SIBGRAPI 2013. Aluno Cássio dos Santos Júnior., SIBGRAPI - 26th Conference on Graphics, Patterns and Images. 2008 Livro "Análise de Imagens Digitais: Princípios, Algoritmos e Aplicações" selecionado entre os 10 finalistas do Prêmio Jabuti na Categoria Ciências Exatas, Tecnologia e Informática, Câmara Brasileira do Livro. 2002 Segundo Lugar EVINCI'2002 - Evento de Iniciação Científica da UFPR, CNPq e Universidade Federal do Paraná. Produções Produção bibliográfica Citações SCOPUS Total de trabalhos: 167 Total de citações: 4941 Data: 05/12/2025 Schwartz, William Robson Outras Total de trabalhos: 255 Total de citações: 9849 Data: 05/12/2025 https://scholar.google.com/citations?user=koXKq5EAAAAJ Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. NASCIMENTO, VALFRIDE 2025 NASCIMENTO, VALFRIDE ; LIMA, GABRIEL E. ; RIBEIRO, RAFAEL O. ; Schwartz, William Robson ; LAROCA, RAYSON ; MENOTTI, DAVID . Toward Advancing License Plate Super-Resolution in Real-World Scenarios: A Dataset and Benchmark. JOURNAL OF THE BRAZILIAN COMPUTER SOCIETY (ONLINE) , v. 31, p. 435-449, 2025. 2. CANGUÇU, GABRIEL L. 2025 CANGUÇU, GABRIEL L. ; JORGE, LEONARDO M. S. ; BARRETO, GABRIELA T. ; SILVA, THALES H. ; LIMA, LUIZ A. ; CALDAS, WALACE S. ; TAVARES, CARLOS G. S. ; ROBSON SCHWARTZ, WILLIAM ; VAZ-DE-MELO, PEDRO O. S. ; MACHADO, ALEXEI M. C. . A Principled Benchmark for Seismic Data Segmentation. IEEE Transactions on Geoscience and Remote Sensing , v. 63, p. 1-9, 2025. 3. MONTEIRO, BRUNO A.A. 2024 MONTEIRO, BRUNO A.A. ; CANGUÇU, GABRIEL L. ; JORGE, LEONARDO M.S. ; VARETO, RAFAEL H. ; OLIVEIRA, BRYAN S. ; SILVA, THALES H. ; LIMA, LUIZ ALBERTO ; MACHADO, ALEXEI M.C. ; Schwartz, William Robson ; VAZ-DE-MELO, PEDRO O.S. . Literature review on deep learning for the segmentation of seismic images. EARTH-SCIENCE REVIEWS , v. 258, p. 104955, 2024. 4. SENA, JESSICA 2024 SENA, JESSICA ; MOSTAFIZ, MOHAMMAD TAHSIN ; ZHANG, JIAQING ; DAVIDSON, ANDREA E. ; BANDYOPADHYAY, SABYASACHI ; NERELLA, SUBHASH ; REN, YUANFANG ; OZRAZGAT-BASLANTI, TEZCAN ; SHICKEL, BENJAMIN ; LOFTUS, TYLER ; Schwartz, William Robson ; BIHORAC, AZRA ; RASHIDI, PARISA . Wearable sensors in patient acuity assessment in critical care. Frontiers in Neurology , v. 15, p. 1, 2024. 5. VARETO, RAFAEL HENRIQUE 2024 VARETO, RAFAEL HENRIQUE ; LINGHU, YU ; BOULT, TERRANCE EDWARD ; Schwartz, William Robson ; GÜNTHER, MANUEL . Open-set face recognition with maximal entropy and objectosphere loss. IMAGE AND VISION COMPUTING , v. 141, p. 104862, 2024. 6. NASCIMENTO, VALFRIDE 2023 NASCIMENTO, VALFRIDE ; LAROCA, RAYSON ; LAMBERT, JORGE DE A. ; Schwartz, William Robson ; MENOTTI, DAVID . Super-resolution of license plate images using attention modules and sub-pixel convolution layers. COMPUTERS & GRAPHICS-UK , v. 113, p. 69-76, 2023. 7. SENA, JESSICA 2021 SENA, JESSICA ; JORDÃO, ARTUR ; Schwartz, William Robson . A Content-Based Late Fusion Approach Applied to Pedestrian Detection. JOURNAL OF VISUAL COMMUNICATION AND IMAGE REPRESENTATION , v. 77, p. 103091-103098, 2021. 8. VARETO, RAFAEL HENRIQUE 2021 VARETO, RAFAEL HENRIQUE ; Schwartz, William Robson . Face spoofing detection via ensemble of classifiers toward low-power devices. PATTERN ANALYSIS AND APPLICATIONS , v. 24, p. 511-521, 2021. 9. LAROCA, RAYSON 2021 LAROCA, RAYSON ; ZANLORENSI, LUIZ A. ; GONÇALVES, GABRIEL R. ; TODT, EDUARDO ; Schwartz, William Robson ; MENOTTI, DAVID . An efficient and layout-independent automatic license plate recognition system based on the YOLO detector. IET Intelligent Transport Systems , v. 15, p. 483-503, 2021. 10. LIMA, VÍTOR C. DE 2021 LIMA, VÍTOR C. DE ; MELO, VICTOR H. C. ; SCHWARTZ, WILLIAM R. . Simple and efficient pose-based gait recognition method for challenging environments. PATTERN ANALYSIS AND APPLICATIONS , v. 24, p. 497-507, 2021. 11. JORDAO, ARTUR 2020 JORDAO, ARTUR ; LIE, MAIKO ; Schwartz, William Robson . Discriminative Layer Pruning for Convolutional Neural Networks. IEEE Journal of Selected Topics in Signal Processing , v. 14, p. 828-837, 2020. 12. JORDAO, ARTUR 2020 JORDAO, ARTUR ; YAMADA, FERNANDO ; Schwartz, William Robson . Deep Network Compression based on Partial Least Squares. NEUROCOMPUTING , v. 406, p. 234-243, 2020. 13. SENA, JESSICA 2020 SENA, JESSICA ; BARRETO, JESIMON ; CAETANO, CARLOS ; CRAMER, GUILHERME ; Schwartz, William Robson . Human activity recognition based on smartphone and wearable sensors using multiscale DCNN ensemble. NEUROCOMPUTING , v. 444, p. 226-243, 2020. 14. LAROCA, RAYSON 2019 LAROCA, RAYSON ; BARROSO, VICTOR ; DINIZ, MATHEUS A. ; GONÇALVES, GABRIEL R. ; Schwartz, William Robson ; MENOTTI, DAVID . Convolutional neural networks for automatic meter reading. JOURNAL OF ELECTRONIC IMAGING , v. 28, p. 1-14, 2019. 15. PRATES, RAPHAEL 2019 PRATES, RAPHAEL ; Schwartz, William Robson . Kernel cross-view collaborative representation based classification for person re-identification. JOURNAL OF VISUAL COMMUNICATION AND IMAGE REPRESENTATION , v. 58, p. 304-315, 2019. 16. Nogueira, K. 2019 Nogueira, K. ; Mura, M. D. ; Chanussot, F. J. ; Schwartz, William Robson ; Santos, J. A. . Dynamic Multicontext Segmentation of Remote Sensing Images Based on Convolutional Networks. IEEE TRANSACTIONS ON GEOSCIENCE AND REMOTE SENSING , v. 57, p. 1-18, 2019. 17. Caetano Junior, C. A. 2019 Caetano Junior, C. A. ; Melo, V. H. C. ; Bremond, F. ; Santos, J. A. ; William Schwartz . Magnitude-Orientation Stream Network and Depth Information applied to Activity Recognition. JOURNAL OF VISUAL COMMUNICATION AND IMAGE REPRESENTATION , v. 63, p. 1-12, 2019. 18. CAETANO, CARLOS 2019 CAETANO, CARLOS ; MELO, V. H. C. ; BRÉMOND, FRANÇOIS ; DOS SANTOS, JEFERSSON A. ; Schwartz, W. R. . Magnitude-Orientation Stream network and depth information applied to activity recognition. JOURNAL OF VISUAL COMMUNICATION AND IMAGE REPRESENTATION , v. 63, p. 102596, 2019. 19. DA SILVA LUZ, EDUARDO JOSE 2018 DA SILVA LUZ, EDUARDO JOSE ; MOREIRA, GLADSTON J. P. ; OLIVEIRA, LUIZ S. ; Schwartz, William Robson ; MENOTTI, DAVID . Learning Deep Off-the-Person Heart Biometrics Representations. IEEE Transactions on Information Forensics and Security , v. 13, p. 1258-1270, 2018. 20. JORDAO, ARTUR 2018 JORDAO, ARTUR ; TORRES, LEONARDO ANTÔNIO BORGES ; Schwartz, William Robson . Novel approaches to human activity recognition based on accelerometer data. Signal Image and Video Processing , v. 12, p. 1387-1394, 2018. 21. PRATES, RAPHAEL 2018 PRATES, RAPHAEL ; Schwartz, William Robson . Kernel multiblock partial least squares for a scalable and multicamera person reidentification system. JOURNAL OF ELECTRONIC IMAGING , v. 27, p. 1-12, 2018. 22. Colque, R. V. H. M. 2017 Colque, R. V. H. M. ; Caetano, C. ; Toledo, M. ; Schwartz, William Robson . Histograms of Optical Flow Orientation and Magnitude and Entropy to Detect Anomalous Events in Videos. IEEE Transactions on Circuits and Systems for Video Technology (Print) , v. 27, p. 673-682, 2017. 23. Nazare Junior, A. C. 2016 Nazare Junior, A. C. ; Schwartz, William Robson . A scalable and flexible framework for smart video surveillance. Computer Vision and Image Understanding (Print) , v. 144, p. 258-275, 2016. 24. Santos Junior, C. 2016 Santos Junior, C. ; KIJAK, EWA ; Gravier, G. ; Schwartz, William Robson . Partial least squares for face hashing. Neurocomputing (Amsterdam) , v. 213, p. 34-47, 2016. 25. RODRIGUES, MARCO TÚLIO A. N. 2016 RODRIGUES, MARCO TÚLIO A. N. ; BALBINO DE MESQUITA, DANIEL ; NASCIMENTO, ERICKSON R. ; Schwartz, William Robson . Change detection based on features invariant to monotonic transforms and spatially constrained matching. Journal of Electronic Imaging (Print) , v. 25, p. 013001, 2016. 26. Luz, E. J. S. 2016 Luz, E. J. S. ; Schwartz, William Robson ; Camara-Chavez, G. ; D. M. Gomes . ECG-based heartbeat classification for arrhythmia detection: A survey. Computer Methods and Programs in Biomedicine (Print) , v. 127, p. 144-164, 2016. 27. Caetano, C. 2016 Caetano, C. ; Avila, S. ; Schwartz, William Robson ; Guimarães, S. J. F. ; Araujo, A. A. . A mid-level video representation based on binary descriptors: A case study for pornography detection. Neurocomputing (Amsterdam) , v. 213, p. 102-114, 2016. 28. GONÇALVES, GABRIEL RESENDE 2016 GONÇALVES, GABRIEL RESENDE ; DA SILVA, SIRLENE PIO GOMES ; MENOTTI, DAVID ; SHWARTZ, WILLIAM ROBSON . Benchmark for license plate character segmentation. Journal of Electronic Imaging (Print) , v. 25, p. 053034, 2016. 29. Paiva, J. G. 2015 Paiva, J. G. ; Schwartz, William Robson ; Pedrini, H. ; Minghim, R. . An Approach to Supporting Incremental Visual Data Classification. IEEE Transactions on Visualization and Computer Graphics , v. 21, p. 4-17, 2015. 30. HU, SHUOWEN 2015 HU, SHUOWEN ; CHOI, JONGHYUN ; CHAN, ALEX L. ; Schwartz, William Robson . Thermal-to-visible face recognition using partial least squares. Journal of the Optical Society of America. A, Optics, Image Science, and Vision , v. 32, p. 431-442, 2015. 31. MENOTTI, DAVID 2015 MENOTTI, DAVID ; CHIACHIA, GIOVANI ; PINTO, ALLAN ; Schwartz, William ; Pedrini, Helio ; FALCAO, ALEXANDRE X ; ROCHA, ANDERSON . Deep Representations for Iris, Face, and Fingerprint Spoofing Detection. IEEE Transactions on Information Forensics and Security , v. 10, p. 864-879, 2015. 32. PINTO, ALLAN 2015 PINTO, ALLAN ; Schwartz, William ; Pedrini, Helio ; ROCHA, ANDERSON . Using Visual Rhythms for Detecting Video-based Facial Spoof Attacks. IEEE Transactions on Information Forensics and Security , v. 10, p. 1025-1038, 2015. 33. DA SILVA, RICARDO DUTRA 2015 DA SILVA, RICARDO DUTRA ; Schwartz, William Robson ; Pedrini, Helio ; PULIDO, JESUS ; HAMANN, BERND . A topology-based approach to computing neighborhood-of-interest points using the Morse complex. Journal of Visual Communication and Image Representation (Print) , v. 30, p. 299-311, 2015. 34. DE PAULO CARLOS, GÉRSON 2015 DE PAULO CARLOS, GÉRSON ; Pedrini, Helio ; Schwartz, William Robson . Classification Schemes based on Partial Least Squares for Face Identification. Journal of Visual Communication and Image Representation (Print) , v. 32, p. 170-179, 2015. 35. PINTO, ALLAN 2015 PINTO, ALLAN ; Pedrini, Helio ; Schwartz, William Robson ; ROCHA, ANDERSON . Face Spoofing Detection Through Visual Codebooks of Spectral Temporal Cubes. IEEE Transactions on Image Processing , v. 24, p. 4726-4740, 2015. 36. LUZ, EDUARDO JOSÉ DA S. 2014 LUZ, EDUARDO JOSÉ DA S. ; MENOTTI, DAVID ; Schwartz, William Robson . Evaluating the use of ECG signal in low frequencies as a biometry. Expert Systems with Applications , v. 41, p. 2309-2315, 2014. 37. Valenzuela, R. E. G. 2014 Valenzuela, R. E. G. ; Schwartz, William Robson ; Pedrini, H. . Linear dimensionality reduction applied to scale invariant feature transformation and speeded up robust feature descriptors. Journal of Electronic Imaging (Print) , v. 23, p. 033017, 2014. 38. de Lima, Vitor 2013 de Lima, Vitor ; Schwartz, W. R. ; Pedrini, H. . 3D Searchless Fractal Video Encoding at Low Bit Rates. Journal of Mathematical Imaging and Vision , v. 45, p. 239-250, 2013. 39. Siqueira, F. R. 2013 Siqueira, F. R. ; Schwartz, W. R. ; Pedrini, H. . Multi-scale gray level co-occurrence matrices for texture description. Neurocomputing (Amsterdam) , v. 112, p. 1-10, 2013. 40. Schwartz, W. R. 2013 Schwartz, W. R. ; Melo, V. H. C. ; Pedrini, H. ; Davis, L. S. . A Data-Driven Detection Optimization Framework. Neurocomputing (Amsterdam) , v. 104, p. 35-49, 2013. 41. Carvalho Jr, P. R. 2013 Carvalho Jr, P. R. ; Santos, M. C. ; Schwartz, William Robson ; Pedrini, H. . AN IMPROVED VIEW FRUSTUM CULLING METHOD USING OCTREES FOR 3D REAL-TIME RENDERING. International Journal of Image and Graphics , v. 13, p. 1350009-1-1350009-22, 2013. 42. R.F, PRATES 2013 R.F, PRATES ; G, CÁMARA-CHÁVEZ ; SCHWARTZ, WILLIAM R ; D, MENOTTI . Brazilian License Plate Detection Using Histogram of Oriented Gradients and Sliding Windows. International Journal of Computer Science and Information Technology (Print) , v. 5, p. 39-52, 2013. 43. Santos Junior, C. 2013 Santos Junior, C. ; Schwartz, William Robson . Detecção de Indivíduos não Registrados em Galerias de Faces. Revista Eletrônica de Iniciação Científica , v. 13, p. 1-15, 2013. 44. Silva, Ricardo Dutra 2013 Silva, Ricardo Dutra ; Minetto, Rodrigo ; Schwartz, William Robson ; Pedrini, Helio . Adaptive edge-preserving image denoising using wavelet transforms. Pattern Analysis and Applications , v. 16, p. 567-580, 2013. 45. Schwartz, W. R. 2012 Schwartz, W. R. ; Guo, H. ; Choi, J. ; Davis, L. S. . Face Identification Using Large Feature Sets. IEEE Transactions on Image Processing , v. 21, p. 2245-2255, 2012. 46. Paiva, J. G. 2012 Paiva, J. G. ; Schwartz, W. R. ; Pedrini, H. ; Minghim, R. . Semi-Supervised Dimensionality Reduction based on Partial Least Squares for Visual Analysis of High Dimensional Data. Computer Graphics Forum (Print) , v. 31, p. 1345-1354, 2012. 47. Schwartz, W. R. 2012 Schwartz, W. R. ; Siqueira, F. R. ; Pedrini, H. . Evaluation of Feature Descriptors for Texture Classification. Journal of Electronic Imaging (Print) , v. 21, p. 023016-1-023016-17, 2012. 48. Silva, R. D. 2011 Silva, R. D. ; Schwartz, W. R. ; Pedrini, H. . Image Segmentation Based on Wavelet Feature Descriptor and Dimensionality Reduction Applied to Remote Sensing. Chilean Journal of Statistics , v. 2, p. 51-60, 2011. 49. Silva, R. D. 2011 Silva, R. D. ; Schwartz, W. R. ; Minghim, R. ; Pedrini, H. . Construction of  Triangle Meshes from Images at Multiple Scales. Chilean Journal of Statistics , v. 2, p. 61-68, 2011. 50. Schwartz, W. R. 2011 Schwartz, W. R. ; Pedrini, H. . IMPROVED FRACTAL IMAGE COMPRESSION BASED ON ROBUST FEATURE DESCRIPTORS. International Journal of Image and Graphics , v. 11, p. 571-587, 2011. 51. Schwartz, W. R. 2011 Schwartz, W. R. . Human Detection Based on Large Feature Sets Using Graphics Processing Units. Informatica (Ljubljana) , v. 35, p. 473-479, 2011. 52. Pedrini, H. 2001 Pedrini, H. ; Schwartz, W. R. . Detection of Topographic Characteristics in Digital Images Approximated by Triangular Surfaces. Image Processing & Communications , Polônia, v. 7, n.3-4, p. 25-34, 2001. Livros publicados/organizados ou edições 1. Pedrini, H. ; Schwartz, W. R. . Análise de Imagens Digitais: Princípios, Algoritmos e Aplicações. 1. ed. São Paulo, SP: Thomson Learning Edições, 2007. v. 1. 508p . Capítulos de livros publicados 1. Schwartz, William Robson . Appearance-Based Human Detection. In: Katsushi Ikeuchi. (Org.). Computer Vision: A Reference Guide. 1ed.: , 2014, v. 1, p. 36-38. 2. Gopalan, R. ; Schwartz, W. R. ; Chellappa, R. ; A. Srivastava . Face Detection. In: T. Moeslund; A. Hilton; V. Krueger; L. Sigal. (Org.). Visual Analysis of Humans. 1ed.: London, 2011, v. , p. 71-90. 3. Minetto, R. ; Silva, R. D. ; Schwartz, W. R. ; Pedrini, H. . Abordagem Espectral para Segmentação de Imagens baseada em Transformadas Wavelet e de Fourier. Séries em Ciências Geodésicas. 1ed.Curitiba-PR: Imprensa Universitária da UFPR, 2005, v. 5, p. 204-218. 4. Schwartz, W. R. ; Pedrini, H. . Análise de Visibilidade em Modelos Digitais de Terrenos. In: Edson Aparecido Mitishita. (Org.). Séries em Ciências Geodésicas. 1ed.Curitiba: Imprensa Universitária da UFPR, 2001, v. 1, p. 333-345. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. VARETO, RAFAEL HENRIQUE ; Schwartz, William Robson . Axial Sphere Loss: Encouraging Open-Space Risk Minimization in Face Identification Tasks. In: 2025 IEEE 19th International Conference on Automatic Face and Gesture Recognition (FG), 2025, Tampa/Clearwater. 2025 IEEE 19th International Conference on Automatic Face and Gesture Recognition (FG), 2025. p. 1. 2. MORA-COLQUE, RENSSO ; Schwartz, William . Unsupervised Analysis of Cyclist Performance for Route Segmentation and Ranking. In: 22nd International Conference on Informatics in Control, Automation and Robotics, 2025, Marbella. Proceedings of the 22nd International Conference on Informatics in Control, Automation and Robotics, 2025. p. 461. 3. BASTOS, IGOR L. O. ; ROCHA, ANDERSON R. ; Schwartz, William Robson . VideoFakeD: Video-Based Deepfake Detection. In: 2025 38th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2025, Salvador. 2025 38th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2025. p. 1. 4. LIMA COELHO, LUIZ EDUARDO ; Schwartz, William Robson . Fortifying Reversible Face Anonymization: A Secure Image Embedding Loss to Prevent Identity Leakage. In: 2025 38th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2025, Salvador. 2025 38th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2025. p. 1. 5. Santos, J. B. ; Caetano Junior, C. A. ; ARAUJO, A. ; Schwartz, William Robson . VESSA: Video-based objEct-centric Self-Supervised Adaptation for Visual Foundation Models. In: The Thirty-Ninth Annual Conference on Neural Information Processing Systems (NeurIPS), 2025, San Diego. The Thirty-Ninth Annual Conference on Neural Information Processing Systems (NeurIPS), 2025. 6. FONSECA CARREIRA, LUIZ GUILHERME ; MENOTTI, DAVID ; Schwartz, William Robson . DPR-V2S: A Deep Framework for Periocular Recognition in Surveillance Environments. In: 2024 37th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2024, Manaus. 2024 37th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2024. p. 1-8. 7. NASCIMENTO, VALFRIDE ; LAROCA, RAYSON ; RIBEIRO, RAFAEL O. ; Schwartz, William Robson ; MENOTTI, DAVID . Enhancing License Plate Super-Resolution: A Layout-Aware and Character-Driven Approach. In: 2024 37th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2024, Manaus. 2024 37th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2024. p. 1-8. 8. KAS'M, F. ; BOULT, T. E. ; MORA, R. ; BIESSECK, B. ; RIBEIRO, R. ; SCHLUETER, J. ; REPÁK, T. ; VARETO, R. ; MENOTTI, D. ; Schwartz, W. R. ; GÜNTHER, M. . Watchlist Challenge: 3<sup>rd</sup>Open-set Face Detection and Identification. In: 2024 IEEE International Joint Conference on Biometrics (IJCB), 2024, Buffalo. 2024 IEEE International Joint Conference on Biometrics (IJCB), 2024. p. 1-10. 9. Vareto, R. H. ; GUNTHER, M. ; Schwartz, William Robson . Open-set Face Recognition with Neural Ensemble, Maximal Entropy Loss and Feature Augmentation. In: Aceito para publicação no Conference on Graphic, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2023, Rio Grande. Aceito para publicação no Conference on Graphic, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2023. p. 1-6. 10. Souza, J. S. ; BANDYOPADHYAY, S. ; DAVIDSON, A. ; GUAN, Z. ; Santos, J. B. ; OZRAZGAT-BASLANTI, T. ; TIGHE, P. ; BIHORAC, A. ; Schwartz, William Robson ; RASHIDI, P. . Diurnal Pain Classification in Critically Ill Patients using Machine Learning on Accelerometry and Analgesic Data. In: 2023 IEEE International Conference on Bioinformatics and Biomedicine, 2023, Estambul. 2023 IEEE International Conference on Bioinformatics and Biomedicine (BIBM), 2023. p. 1-8. 11. Bastos, I. L. O. ; VICTOR H. C., MELO ; Prates, R. F. C. ; Schwartz, William Robson . DASP: Dual-autoencoder Architecture for Skin Prediction. In: Image Analysis and Processing (ICIAP 2022), 2022, Lecce, Itália. Image Analysis and Processing, 2022. p. 429-441. 12. GONCALVES, GABRIEL R. ; SENA, JESSICA ; Schwartz, William Robson ; CAETANO, CARLOS ANTONIO . Pixel-level Class-Agnostic Object Detection using Texture Quantization. In: 2022 35th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2022, Natal. 2022 35th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2022. p. 31-37. 13. NASCIMENTO, VALFRIDE ; LAROCA, RAYSON ; LAMBERT, JORGE DE A. ; Schwartz, William Robson ; MENOTTI, DAVID . Combining Attention Module and Pixel Shuffle for License Plate Super-Resolution. In: 2022 35th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2022, Natal. 2022 35th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2022. p. 228. 14. JORDAO, ARTUR ; AKIO, FERNANDO ; LIE, MAIKO ; Schwartz, William Robson . Stage-Wise Neural Architecture Search. In: 2020 25th International Conference on Pattern Recognition (ICPR), 2021, Milan. 2020 25th International Conference on Pattern Recognition (ICPR), 2021. p. 1985-1992. 15. JORDAO, ARTUR ; LIE, MAIKO ; CUNHA DE MELO, VICTOR HUGO ; ROBSON SCHWARTZ, WILLIAM . Covariance-free Partial Least Squares: An Incremental Dimensionality Reduction Method. In: 2021 IEEE Winter Conference on Applications of Computer Vision (WACV), 2021, Waikoloa. 2021 IEEE Winter Conference on Applications of Computer Vision (WACV), 2021. p. 1420-1428. 16. FIGUEIREDO, AUGUSTO ; BRAYAN, JOHNATA ; REIS, RENAN OLIVEIRA ; PRATES, RAPHAEL ; Schwartz, William Robson . MoRe: A Large-Scale Motorcycle Re-Identification Dataset. In: 2021 IEEE Winter Conference on Applications of Computer Vision (WACV), 2021, Waikoloa. 2021 IEEE Winter Conference on Applications of Computer Vision (WACV), 2021. p. 4033-4042. 17. COELHO, LUIZ E. L. ; PRATES, RAPHAEL ; Schwartz, William Robson . A Generative Approach for Face Mask Removal Using Audio and Appearance. In: 2021 34th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2021, Gramado. 2021 34th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2021. p. 239-246. 18. JUNIOR, RENATO SERGIO LOPES ; Schwartz, William Robson . Analyzing the Effects of Dimensionality Reduction for Unsupervised Domain Adaptation. In: 2021 34th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2021, Gramado. 2021 34th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2021. p. 73-80. 19. DINIZ, MATHEUS ALVES ; Schwartz, William Robson . Face Attributes as Cues for Deep Face Recognition Understanding. In: 2020 15th IEEE International Conference on Automatic Face and Gesture Recognition (FG 2020), 2020, Buenos Aires. 2020 15th IEEE International Conference on Automatic Face and Gesture Recognition (FG 2020), 2020. v. 1. p. 307-313. 20. VARETO, RAFAEL HENRIQUE ; MARCIA SALDANHA, ARACELI ; Schwartz, William Robson . The Swax Benchmark: Attacking Biometric Systems with Wax Figures. In: ICASSP 2020  2020 IEEE International Conference on Acoustics, Speech and Signal Processing (ICASSP), 2020, Barcelona. ICASSP 2020 - 2020 IEEE International Conference on Acoustics, Speech and Signal Processing (ICASSP), 2020. v. 1. p. 986-990. 21. IGOR L. O., BASTOS ; VICTOR H. C., MELO ; Schwartz, William Robson . Bubblenet: A Disperse Recurrent Structure To Recognize Activities. In: 2020 IEEE International Conference on Image Processing (ICIP), 2020, Abu Dhabi. 2020 IEEE International Conference on Image Processing (ICIP), 2020. p. 2216-2220. 22. REIS, RENAN OLIVEIRA ; DIAS, IGOR HENRIQUE ; PRATES, RAPHAEL ; Schwartz, William Robson . Cycleptz: The Learning-Based Control Method For Master-Slave Camera Systems. In: 2020 IEEE International Conference on Image Processing (ICIP), 2020, Abu Dhabi. 2020 IEEE International Conference on Image Processing (ICIP), 2020. v. 1. p. 286-290. 23. SALOMON, GABRIEL ; BRITTO, ALCEU ; VARETO, RAFAEL H. ; SCHWARTZ, WILLIAM R. ; MENOTTI, DAVID . Open-set Face Recognition for Small Galleries Using Siamese Networks. In: 2020 International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP), 2020, Niterói. 2020 International Conference on Systems, Signals and Image Processing (IWSSIP), 2020. p. 161-166. 24. COLQUE, RENSSO ; CAYLLAHUA, EDWARD ; C. DE MELO, VICTOR ; CHAVEZ, GUILLERMO ; Schwartz, William . Anomaly Event Detection based on People Trajectories for Surveillance Videos. In: 15th International Conference on Computer Vision Theory and Applications, 2020, Valletta. Proceedings of the 15th International Joint Conference on Computer Vision, Imaging and Computer Graphics Theory and Applications, 2020. p. 107-116. 25. CAETANO, CARLOS ; SENA, JESSICA ; BREMOND, FRANEOIS ; DOS SANTOS, JEFERSSON A. ; Schwartz, William Robson . SkeleMotion: A New Representation of Skeleton Joint Sequences based on Motion Information for 3D Action Recognition. In: 2019 16th IEEE International Conference on Advanced Video and Signal Based Surveillance (AVSS), 2019, Taipei. 2019 16th IEEE International Conference on Advanced Video and Signal Based Surveillance (AVSS), 2019. p. 1-8. 26. MENDES, GILSON ; S. PAIVA, JOSE GUSTAVO ; Schwartz, William Robson . Point-Placement Techniques and Temporal Self-Similarity Maps for Visual Analysis of Surveillance Videos. In: 2019 23rd International Conference Information Visualisation (IV), 2019, Paris. 2019 23rd International Conference Information Visualisation (IV), 2019. p. 127-132. 27. BASTOS, IGOR L. O. ; MELO, VICTOR H. C. ; ROBSON SCHWARTZ, WILLIAM . Multi-Loss Recurrent Residual Networks for Gesture Detection and Recognition. In: 2019 32nd SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2019, Rio de Janeiro. 2019 32nd SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2019. p. 170-177. 28. CAETANO, CARLOS ; BREMOND, FRANCOIS ; Schwartz, William Robson . Skeleton Image Representation for 3D Action Recognition Based on Tree Structure and Reference Joints. In: 2019 32nd SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2019, Rio de Janeiro. 2019 32nd SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2019. p. 16-23. 29. Correia, A. J. L. ; KLOSS, RICARDO BARBOSA ; Akio, F. ; Schwartz, William . Pruning Deep Convolutional Networks using Partial Least Squares. In: Workshop do British Machine Vision Conference (BMVCW), 2019, Cardiff. Workshop do British Machine Vision Conference (BMVCW), 2019. p. 1-5. 30. Goncalves, G. R. ; Diniz, M. A. ; Laroca, R. ; D. M. Gomes ; Schwartz, William . Multi-Task Learning for Low-Resolution License Plate Recognition. In: Iberoamerican Congress on Pattern Recognition (CIARP), 2019, Havana. Iberoamerican Congress on Pattern Recognition (CIARP), 2019. p. 1-10. 31. Vareto, R. H. ; Diniz, M. A. ; William Schwartz . Face Spoofing Detection on Low-Power Devices using Embeddings with Spatial and Frequency-based Descriptors. In: Iberoamerican Congress on Pattern Recognition (CIARP), 2019, Havana. Iberoamerican Congress on Pattern Recognition (CIARP), 2019. p. 1-10. 32. Lima, V. C. ; William Schwartz . Gait Recognition using Pose Estimation and Signal Processing. In: Iberoamerican Congress on Pattern Recognition (CIARP), 2019, Havana. Iberoamerican Congress on Pattern Recognition (CIARP), 2019. p. 1-10. 33. SENA, JESSICA ; SANTOS, JESIMON BARRETO ; Schwartz, William Robson . Multiscale DCNN Ensemble Applied to Human Activity Recognition Based on Wearable Sensors. In: 2018 26th European Signal Processing Conference (EUSIPCO), 2018, Rome. 2018 26th European Signal Processing Conference (EUSIPCO), 2018. p. 1202-1206. 34. A. DOS SANTOS, JEFERSSON ; CAETANO, CARLOS ; ROBSON SCHWARTZ, WILLIAM . Statistical Measures from Co-occurrence of Codewords for Action Recognition. In: International Conference on Computer Vision Theory and Applications, 2018, Funchal. Proceedings of the 13th International Joint Conference on Computer Vision, Imaging and Computer Graphics Theory and Applications, 2018. p. 301-308. 35. BARBOSA KLOSS, RICARDO ; JORDAO, ARTUR ; Schwartz, William Robson . Face Verification: Strategies for Employing Deep Models. In: 2018 13th IEEE International Conference on Automatic Face & Gesture Recognition (FG 2018), 2018, Xi'an. 2018 13th IEEE International Conference on Automatic Face & Gesture Recognition (FG 2018), 2018. p. 258-262. 36. DE MELO, VICTOR C. ; CAETANO, CARLOS ; Schwartz, William Robson ; MORA COLQUE, RENSSO ; CAMARA CHAVEZ, GUILLERMO . Novel Anomalous Event Detection based on Human-object Interactions. In: International Conference on Computer Vision Theory and Applications, 2018, Funchal. Proceedings of the 13th International Joint Conference on Computer Vision, Imaging and Computer Graphics Theory and Applications, 2018. p. 293-300. 37. NAZARE, ANTONIO CARLOS ; COSTA, FILIPE ; Schwartz, William Robson . Content-Based Multi-Camera Video Alignment using Accelerometer Data. In: 2018 15th IEEE International Conference on Advanced Video and Signal Based Surveillance (AVSS), 2018, Auckland. 2018 15th IEEE International Conference on Advanced Video and Signal Based Surveillance (AVSS), 2018. p. 1-6. 38. BASTOS, IGOR L. O. ; MELO, VICTOR H. C. ; GONCALVES, GABRIEL RESENDE ; ROBSON SCHWARTZ, WILLIAM . MORA: A Generative Approach to Extract Spatiotemporal Information Applied to Gesture Recognition. In: 2018 15th IEEE International Conference on Advanced Video and Signal Based Surveillance (AVSS), 2018, Auckland. 2018 15th IEEE International Conference on Advanced Video and Signal Based Surveillance (AVSS), 2018. p. 1-6. 39. REIS, RENAN OLIVEIRA ; DIAS, IGOR ; Schwartz, William Robson . Neural Network Control for Active Cameras Using Master-Slave Setup. In: 2018 15th IEEE International Conference on Advanced Video and Signal Based Surveillance (AVSS), 2018, Auckland. 2018 15th IEEE International Conference on Advanced Video and Signal Based Surveillance (AVSS), 2018. p. 1-6. 40. JORDAO, ARTUR ; KLOSS, RICARDO ; Schwartz, William Robson . Latent HyperNet: Exploring the Layers of Convolutional Neural Networks. In: 2018 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2018, Rio de Janeiro. 2018 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2018. p. 1-7. 41. LAROCA, RAYSON ; SEVERO, EVAIR ; ZANLORENSI, LUIZ A. ; OLIVEIRA, LUIZ S. ; GONCALVES, GABRIEL RESENDE ; Schwartz, William Robson ; MENOTTI, DAVID . A Robust Real-Time Automatic License Plate Recognition Based on the YOLO Detector. In: 2018 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2018, Rio de Janeiro. 2018 International Joint Conference on Neural Networks (IJCNN), 2018. p. 1-10. 42. RESENDE GONCALVES, GABRIEL ; ALVES DINIZ, MATHEUS ; LAROCA, RAYSON ; MENOTTI, DAVID ; ROBSON SCHWARTZ, WILLIAM . Real-Time Automatic License Plate Recognition through Deep Multi-Task Networks. In: 2018 31st SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2018, Parana. 2018 31st SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2018. p. 110-117. 43. CUNHA DE MELO, VICTOR HUGO ; BARRETO SANTOS, JESIMON ; ANTONIO CAETANO JUNIOR, CARLOS ; SENA DE SOUZA, JESSICA ; AUGUSTO BIZETTO PENATTI, OTAVIO ; ROBSON SCHWARTZ, WILLIAM . Object-Based Temporal Segment Relational Network for Activity Recognition. In: 2018 31st SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2018, Parana. 2018 31st SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2018. p. 103-109. 44. CAVALCANTI SALES, ANDERSON LUIS ; VARETO, RAFAEL HENRIQUE ; ROBSON SCHWARTZ, WILLIAM ; CAMARA CHAVEZ, GUILLERMO . Single-Shot Person Re-Identification Combining Similarity Metrics and Support Vectors. In: 2018 31st SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2018, Paraná. 2018 31st SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2018. p. 250-257. 45. GONCALVES, GABRIEL RESENDE ; CARLOS NAZARE, ANTONIO ; DINIZ, MATHEUS ALVES ; EDUARDO COELHO LIMA, LUIZ ; Schwartz, William Robson . AVSS Challenges 2018 Soft Biometric Retrieval Using Deep Multi-Task Network. In: 2018 15th IEEE International Conference on Advanced Video and Signal Based Surveillance (AVSS), 2018, Auckland. 2018 15th IEEE International Conference on Advanced Video and Signal Based Surveillance (AVSS), 2018. p. 1-6. 46. Schwartz, William Robson ; FERREIRA, GABRIEL SOUZA ; RODRIGUES, MARCO TÚLIO ALVES NOLASCO ; PÁDUA, FLÁVIO LUIS CARDEAL . Mapping sports interest with social network. In: XV Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional, 2018, São Paulo. Anais do XV Encontro Nacional de Inteligência Artificial e Computacional (ENIAC 2018), 2018. p. 506-517. 47. de Lima, Vitor ; MOREIRA, THIERRY ; Pedrini, Helio ; Schwartz, William Robson . Fast Scalable Coding based on a 3D Low Bit Rate Fractal Video Encoder. In: International Conference on Computer Vision Theory and Applications, 2017, Porto. Proceedings of the 12th International Joint Conference on Computer Vision, Imaging and Computer Graphics Theory and Applications, 2017. p. 24. 48. Santos, A. B. ; ARAUJO, A. DE A. ; DOS SANTOS, J. A. ; Schwartz, W. R. ; MENOTTI, D. . Combination techniques for hyperspectral image interpretation. In: 2017 IEEE International Geoscience and Remote Sensing Symposium (IGARSS), 2017, Fort Worth. 2017 IEEE International Geoscience and Remote Sensing Symposium (IGARSS), 2017. p. 3648-4. 49. VARETO, RAFAEL ; SILVA, SAMIRA ; COSTA, FILIPE ; Schwartz, William Robson . Towards open-set face recognition using hashing functions. In: 2017 IEEE International Joint Conference on Biometrics (IJCB), 2017, Denver. 2017 IEEE International Joint Conference on Biometrics (IJCB), 2017. p. 634-8. 50. Peixoto, S. ; Goncalves, G. R. ; Bianchi, A. G. C. ; Brito, A. S. ; Schwartz, William Robson ; D. M. Gomes . Noisy Character Recognition using Deep Convolutional Neural Networks. In: Iberoamerican Congress on Pattern Recognition (CIARP), 2017, Valparaíso, Chile. 22nd Iberoamerican Congress on Pattern Recognition, 2017. p. 1-8. 51. Bastos, I. L. O. ; Soares, L. R. ; Schwartz, William Robson . Pyramidal Zernike over Time: A Spatiotemporal Feature Descriptor based on Zernike Moments. In: Iberoamerican Congress on Pattern Recognition (CIARP), 2017, Valparaíso, Chile. 22nd Iberoamerican Congress on Pattern Recognition (CIARP), 2017. p. 1-8. 52. KLOSS, RICARDO BARBOSA ; Correia, A. J. L. ; Schwartz, William Robson . Boosted Projection: An Ensemble of Transformation Models. In: Iberoamerican Congress on Pattern Recognition (CIARP), 2017, Valparaíso, Chile. 22nd Iberoamerican Congress on Pattern Recognition (CIARP), 2017. p. 1-8. 53. CAETANO, CARLOS ANTONIO ; MELO, VICTOR HUGO CUNHA DE ; DOS SANTOS, JEFERSSON A. ; Schwartz, William Robson . Activity Recognition Based on a Magnitude-Orientation Stream Network. In: 2017 30th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2017, Niteroi. 2017 30th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2017. p. 47-8. 54. VARETO, RAFAEL HENRIQUE ; SILVA, SAMIRA SANTOS DA ; COSTA, FILIPE DE OLIVEIRA ; Schwartz, William Robson . Face Verification Based on Relational Disparity Features and Partial Least Squares Models. In: 2017 30th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2017, Niteroi. 2017 30th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2017. p. 209-8. 55. BASTOS, IGOR LEONARDO OLIVEIRA ; Schwartz, William Robson . Assigning Relative Importance to Scene Elements. In: 2017 30th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2017, Niteroi. 2017 30th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2017. p. 413-8. 56. PRATES, RAPHAEL ; OLIVEIRA, MARINA ; Schwartz, William Robson . Kernel Partial Least Squares for person re-identification. In: 2016 13th IEEE International Conference on Advanced Video and Signal Based Surveillance (AVSS), 2016, Colorado Springs. 2016 13th IEEE International Conference on Advanced Video and Signal Based Surveillance (AVSS). p. 249-255. 57. PRATES, RAPHAEL ; DUTRA, CRISTIANNE R. S. ; Schwartz, William Robson . Predominant color name indexing structure for person re-identification. In: 2016 IEEE International Conference on Image Processing (ICIP), 2016, Phoenix. 2016 IEEE International Conference on Image Processing (ICIP). p. 779-783. 58. CORREIA, ARTUR JORDAO LIMA ; Schwartz, William Robson . Oblique random forest based on partial least squares applied to pedestrian detection. In: 2016 IEEE International Conference on Image Processing (ICIP), 2016, Phoenix. 2016 IEEE International Conference on Image Processing (ICIP). p. 2931-2935. 59. JORDAO, ARTUR ; DE SOUZA, JESSICA SENA ; Schwartz, William Robson . A late fusion approach to combine multiple pedestrian detectors. In: 2016 23rd International Conference on Pattern Recognition (ICPR), 2016, Cancun. 2016 23rd International Conference on Pattern Recognition (ICPR), 2016. p. 4250-6. 60. CAETANO, CARLOS ; DOS SANTOS, JEFERSSON A. ; Schwartz, William Robson . Optical Flow Co-occurrence Matrices: A novel spatiotemporal feature descriptor. In: 2016 23rd International Conference on Pattern Recognition (ICPR), 2016, Cancun. 2016 23rd International Conference on Pattern Recognition (ICPR), 2016. p. 1947-6. 61. NOGUEIRA, KEILLER ; DALLA MURA, MAURO ; CHANUSSOT, JOCELYN ; Schwartz, William Robson ; DOS SANTOS, JEFERSSON A. . Learning to semantically segment high-resolution remote sensing images. In: 2016 23rd International Conference on Pattern Recognition (ICPR), 2016, Cancun. 2016 23rd International Conference on Pattern Recognition (ICPR), 2016. p. 3566-6. 62. PRATES, RAPHAEL FELIPE ; Schwartz, William Robson . Kernel Hierarchical PCA for person re-identification. In: 2016 23rd International Conference on Pattern Recognition (ICPR), 2016, Cancun. 2016 23rd International Conference on Pattern Recognition (ICPR), 2016. p. 2091-6. 63. GONCALVES, GABRIEL RESENDE ; MENOTTI, DAVID ; Schwartz, William Robson . License plate recognition based on temporal redundancy. In: 2016 IEEE 19th International Conference on Intelligent Transportation Systems (ITSC), 2016, Rio de Janeiro. 2016 IEEE 19th International Conference on Intelligent Transportation Systems (ITSC). p. 2577-2582. 64. Schwartz, William Robson ; REZENDE, PEDRO JUSSIEU ; Pedrini, Helio . Faster Approximations of Shortest Geodesic Paths on Polyhedra Through Adaptive Priority Queue. In: International Conference on Computer Vision Theory and Applications, 2015, Berlin. Proceedings of the 10th International Conference on Computer Vision Theory and Applications. p. 371-8. 65. PRADO, GABRIEL LORENCETTI ; Pedrini, Helio ; Schwartz, William Robson . A verify-correct approach to person re-identification based on Partial Least Squares signatures. In: 2015 International Conference on Biometrics (ICB), 2015, Phuket. 2015 International Conference on Biometrics (ICB). p. 222-228. 66. PRATES, RAPHAEL FELIPE DE CARVALHO ; Schwartz, William Robson . Appearance-based person re-identification by intra-camera discriminative models and rank aggregation. In: 2015 International Conference on Biometrics (ICB), 2015, Phuket. 2015 International Conference on Biometrics (ICB). p. 65-72. 67. Nazare Junior, A. C. ; Rodrigues, M. T. A. N. ; Melo, V. H. C. ; Correia, A. J. L. ; Goncalves, G. R. ; Nogueira, K. ; Caetano Junior, C. A. ; Ferreira Junior, E. ; Santos, J. A. ; Schwartz, William Robson . A Computational Infrastructure Model for Research on Computer Vision. In: Brazilian e-Science Workshop (BRESCI), 2015, Recife. Brazilian e-Science Workshop (BRESCI), 2015. p. 1-8. 68. DOS SANTOS, CASSIO E. ; KIJAK, EWA ; GRAVIER, GUILLAUME ; Schwartz, William Robson . Learning to hash faces using large feature vectors. In: 2015 13th International Workshop on ContentBased Multimedia Indexing (CBMI), 2015, Prague. 2015 13th International Workshop on Content-Based Multimedia Indexing (CBMI), 2015. p. 1. 69. Nogueira, K. ; Schwartz, William Robson ; Santos, J. A. . Coffee Crop Recognition Using Multi-scale Convolutional Neural Networks. In: Iberoamerican Congress on Pattern Recognition (CIARP), 2015, Montevidéu. Progress in Pattern Recognition, Image Analysis, Computer Vision, and Applications, 2015. v. 9423. p. 67-74. 70. Rodrigues, M. T. A. N. ; Mesquita, D. B. ; Nascimento, E. R. ; Schwartz, William Robson . A Non-parametric Approach to Detect Changes in Aerial Images. In: Iberoamerican Congress on Pattern Recognition (CIARP), 2015, Montevidéu. Progress in Pattern Recognition, Image Analysis, Computer Vision, and Applications, 2015. v. 9423. p. 116-124. 71. Pessoa, R. F. ; Schwartz, William Robson ; Santos, J. A. . A Study on Low-Cost Representations for Image Feature Extraction on Mobile Devices. In: Iberoamerican Congress on Pattern Recognition (CIARP), 2015, Montevidéu. Progress in Pattern Recognition, Image Analysis, Computer Vision, and Applications. Springer, 2015. v. 9423. p. 424-431. 72. DE CARVALHO PRATES, RAPHAEL FELIPE ; Schwartz, William Robson . CBRA: Color-based ranking aggregation for person re-identification. In: 2015 IEEE International Conference on Image Processing (ICIP), 2015, Quebec City. 2015 IEEE International Conference on Image Processing (ICIP). p. 1975-5. 73. SANTOS, ANDREY BICALHO ; DE ALBUQUERQUE ARAUJO, ARNALDO ; Schwartz, William Robson ; MENOTTI, DAVID . Hyperspectral image interpretation based on partial least squares. In: 2015 IEEE International Conference on Image Processing (ICIP), 2015, Quebec City. 2015 IEEE International Conference on Image Processing (ICIP). p. 1885-5. 74. COLQUE, RENSSO VICTOR HUGO MORA ; JUNIOR, CARLOS ANTONIO CAETANO ; Schwartz, William Robson . Histograms of Optical Flow Orientation and Magnitude to Detect Anomalous Events in Videos. In: 2015 28th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2015, Salvador. 2015 28th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images, 2015. p. 126-133. 75. KLOSS, RICARDO BARBOSA ; CIRNE, MARCOS VINICIUS MUSSEL ; SILVA, SAMIRA ; Pedrini, Helio ; Schwartz, William Robson . Partial Least Squares Image Clustering. In: 2015 28th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2015, Salvador. 2015 28th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images, 2015. p. 41-48. 76. Correia, A. J. L. ; Melo, V. H. C. ; William Schwartz . A Study of Filtering Approaches for Sliding Window Pedestrian Detection. In: Workshop de Visão Computacional (WVC), 2015, São Carlos. Workshop de Visão Computacional (WVC), 2015. p. 1-6. 77. Peixoto, S. ; Goncalves, G. R. ; Camara-Chavez, G. ; Schwartz, William Robson ; D. M. Gomes . Brazilian License Plate Character Recognition using Deep Learning. In: Workshop em Visão Computacional (WVC), 2015, São Carlos. Workshop em Visão Computacional (WVC), 2015. p. 1-6. 78. NAZARE, ANTONIO C. ; DOS SANTOS, CASSIO E. ; FERREIRA, RENATO ; WILLIAM ROBSON SCHWARTZ . Smart surveillance framework: A versatile tool for video analysis. In: 2014 IEEE Winter Conference on Applications of Computer Vision (WACV), 2014, Steamboat Springs. IEEE Winter Conference on Applications of Computer Vision. p. 753-760. 79. RODRIGUES, MARCO TULIO A. N. ; MILEN, LUCIANO O. ; NASCIMENTO, ERICKSON R. ; Schwartz, William Robson . Change detection based on features invariant to monotonic transforms and spatial constrained matching. In: ICASSP 2014  2014 IEEE International Conference on Acoustics, Speech and Signal Processing (ICASSP), 2014, Florence. 2014 IEEE International Conference on Acoustics, Speech and Signal Processing (ICASSP). p. 4334-4338. 80. MELO, VICTOR HUGO CUNHA DE ; LEAO, SAMIR ; MENOTTI, DAVID ; Schwartz, William Robson . An Optimized Sliding Window Approach to Pedestrian Detection. In: 2014 22nd International Conference on Pattern Recognition (ICPR), 2014, Stockholm. 2014 22nd International Conference on Pattern Recognition. p. 4346-8. 81. Colque, R. V. H. M. ; Camara-Chavez, G. ; Schwartz, William Robson . Detection of Groups of People in Surveillance Videos Based on Spatio-Temporal Clues. In: Iberoamerican Congress on Pattern Recognition, 2014, Puerto Vallarta. Iberoamerican Congress on Pattern Recognition (CIARP), 2014. v. 8827. p. 948-955. 82. Nazare Junior, A. C. ; Ferreira, R. A. C. ; Schwartz, William Robson . Scalable Feature Extraction for Visual Surveillance. In: Iberoamerican Congress on Pattern Recognition, 2014, Puerto Vallarta, México. Iberoamerican Congress on Pattern Recognition (CIARP), 2014. v. 8827. p. 375-382. 83. Dutra, C. R. S. ; Rocha, M. C. ; Schwartz, William Robson . Person Re-Identification Based on Weighted Indexing Structures. In: Iberoamerican Congress on Pattern Recognition, 2014, Puerto Vallarta, México. Iberoamerican Congress on Pattern Recognition (CIARP), 2014. v. 8827. p. 359-366. 84. Prates, R. F. C. ; Camara-Chavez, G. ; Schwartz, William Robson ; D. M. Gomes . An Adaptive Vehicle License Plate Detection at Higher Matching Degree. In: Iberoamerican Congress on Pattern Recognition, 2014, Puerto Vallarta, México. Iberoamerican Congress on Pattern Recognition (CIARP), 2014. v. 8827. p. 454-461. 85. Silva, S. S. ; Schwartz, William Robson ; Camara-Chavez, G. . Spatial Pyramid Matching for Finger Spelling Recognition in Intensity Images. In: Iberoamerican Congress on Pattern Recognition, 2014, Puerto Vallarta, México. Iberoamerican Congress on Pattern Recognition (CIARP), 2014. v. 8827. p. 629-636. 86. JUNIOR, CASSIO ELIAS DOS SANTOS ; Schwartz, William Robson . Extending Face Identification to Open-Set Face Recognition. In: 2014 27th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2014, Brazil. 2014 27th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images. p. 188-195. 87. Souza, J. S. ; Ferreira, C. A. M. ; Santos Junior, C. ; Melo, V. H. C. ; Schwartz, William Robson . Self-Organizing Traffic Lights: A Pedestrian Oriented Approach. In: Workshop de Visão Computacional, 2014, Uberlândia. Workshop de Visão Computacional (WVC), 2014. p. 1-6. 88. CARLOS, GERSON DE PAULO ; Pedrini, Helio ; Schwartz, William Robson . Fast and scalable enrollment for face identification based on Partial Least Squares. In: 2013 10th IEEE International Conference on Automatic Face & Gesture Recognition (FG 2013), 2013, Shanghai. 2013 10th IEEE International Conference and Workshops on Automatic Face and Gesture Recognition (FG). p. 1-8. 89. Buzin, R. K. ; Schwartz, W. R. . Action Recognition Applied to Monitor Domestic Animals. In: Workshop de Visão Computacional, 2013, Rio de Janeiro. IX Workshop de Visão Computacional, 2013. p. 1-6. 90. Estrela, B. ; Camara-Chavez, G. ; Campos, M. F. M. ; Schwartz, W. R. ; Nascimento, E. R. . Sign Language Recognition using Partial Least Squares and RGB-D Information. In: Workshop de Visão Computacional, 2013, Rio de Janeiro. IX Workshop de Visão Computacional, 2013. p. 1-6. 91. Siqueira, F. R. ; Schwartz, W. R. ; Pedrini, H. . Adaptive Detection of Human Skin in Color Images. In: Workshop de Visão Computacional, 2013, Rio de Janeiro. IX Workshop de Visão Computacional, 2013. p. 1-6. 92. DE MELO, VICTOR HUGO CUNHA ; LEAO, SAMIR ; CAMPOS, MARIO ; MENOTTI, DAVID ; Schwartz, William Robson . Fast pedestrian detection based on a partial least squares cascade. In: 2013 20th IEEE International Conference on Image Processing (ICIP), 2013, Melbourne. 2013 IEEE International Conference on Image Processing. p. 4146-5. 93. Chingovska, I. ; YANG, J. ; Lei, Z. ; Yi, D. ; Li, S. Z. ; KAHM, O. ; GLASER, C. ; DARNER, N. ; KUIJPER, A. ; NOUAK, A. ; KOMULAINEN, J. ; PEREIRA, T. ; GUPTA, S. ; KHANDEL WA, S. ; BANSAL, S. ; RAI, A. ; KRISHNA, T. ; GOYAL, D. ; WARIS, M.-A. ; Schwartz, W. R. ; et.al . The 2nd competition on counter measures to 2D face spoofing attacks. In: 2013 International Conference on Biometrics (ICB), 2013, Madrid. 2013 International Conference on Biometrics (ICB). p. 1-6. 94. DUTRA, CRISTIANNE R.S. ; Schwartz, William Robson ; SOUZA, TIAGO ; ALVES, RAUL ; OLIVEIRA, LUCIANO . Re-identifying People Based on Indexing Structure and Manifold Appearance Modeling. In: 2013 XXVI SIBGRAPI  Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2013, Arequipa. 2013 XXVI Conference on Graphics, Patterns and Images. p. 218-8. 95. Valenzuela, R. E. G. ; Schwartz, W. R. ; Pedrini, Helio . Dimensionality Reduction Through LDA and Bag-of-Features Applied to Image Retrieval. In: International Conference VipIMAGE 2013 - IV ECCOMAS Thematic Conference on Computational Vision and Medical Image Processing, 2013, Porto, Portugal. International Conference VipIMAGE 2013 - IV ECCOMAS Thematic Conference on Computational Vision and Medical Image Processing, 2013. v. IV. p. 31-37. 96. Prado, G. L. ; Schwartz, W. R. ; Pedrini, H. . Person Re-Identification Using Partial Least Squares Appearance Modeling. In: Iberoamerican Congress on Pattern Recognition, 2013, Havana. 18th Iberoamerican Congress on Pattern Recognition. Berlim: Springer-Verlag, 2013. v. 8259. p. 382-390. 97. Choi, J. ; Guo, H. ; Schwartz, W. R. ; Davis, L. S. . A Complementary Local Feature Descriptor for Face Identification. In: IEEE Workshop on Applications of Computer Vision, 2012, Breckenridge, Colorado. IEEE Workshop on Applications of Computer Vision, 2012. p. 121-128. 98. A. C. Rézio ; Schwartz, W. R. ; Pedrini, H. . IMAGE SEQUENCE SUPER-RESOLUTION BASED ON LEARNING USING FEATURE DESCRIPTORS. In: International Conference on Computer Vision Theory and Applications, 2012, Rome. Proceedings of the International Conference on Computer Vision Theory and Applications. p. 135-144. 99. Schwartz, William Robson . Scalable people re-identification based on a one-against-some classification scheme. In: 2012 19th IEEE International Conference on Image Processing (ICIP 2012), 2012, Orlando. 2012 19th IEEE International Conference on Image Processing. p. 1613. 100. DA SILVA, RICARDO DUTRA ; Schwartz, William Robson ; Pedrini, Helio . Scalar image interest point detection and description based on discrete Morse theory and geometric descriptors. In: 2012 19th IEEE International Conference on Image Processing (ICIP 2012), 2012, Orlando. 2012 19th IEEE International Conference on Image Processing. p. 1877. 101. A. C. Rézio ; Schwartz, William Robson ; Pedrini, H. . Super-Resolucão de Imagens Aplicada à Área Médica. In: VIII Workshop de Visão Computacional, 2012, Goiânia. Workshop de Visão Computacional, 2012. p. 1-6. 102. Nascimento, E. R. ; Schwartz, W. R. ; Campos, M. F. M. . EDVD - Enhanced Descriptor for Visual and Depth Data. In: IAPR International Conference on Pattern Recognition, 2012, Tsukuba. Proceedings of the 21st International Conference on Pattern Recognition, ICPR 2012, 2012. p. 2776-2779. 103. Vieira, A. W. ; Schwartz, W. R. ; Campos, M. F. M. ; Lewiner, T. M. . Distance Matrices as Invariant Features for Classifying MoCap Data. In: IAPR International Conference on Pattern Recognition, 2012, Tsukuba. 2012 21st International Conference on Pattern Recognition (ICPR), 2012. p. 2934-2937. 104. NASCIMENTO, ERICKSON R. ; Schwartz, William Robson ; OLIVEIRA, GABRIEL L. ; VEIRA, ANTONIO W. ; CAMPOS, MARIO F. M. ; MESQUITA, DANIEL B. . Appearance and Geometry Fusion for Enhanced Dense 3D Alignment. In: 2012 XXV SIBGRAPI  Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI), 2012, Ouro Preto. 2012 25th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images. p. 47. 105. Pinto, A. ; Schwartz, W. R. ; Pedrini, H. ; Rocha, A. . Video-Based Face Spoofing Detection through Visual Rhythm Analysis. In: Conference on Graphics, Patterns and Images, 2012, Ouro Preto. Conference on Graphics, Patterns and Images, 2012. 106. CHIACHIA, GIOVANI ; PINTO, NICOLAS ; SCHWARTZ, WILLIAM ; ROCHA, ANDERSON ; FALCÃO, ALEXANDRE ; COX, DAVID . Person-Specific Subspace Analysis for Unconstrained Familiar Face Identification. In: British Machine Vision Conference 2012, 2012, Surrey. Procedings of the British Machine Vision Conference 2012. p. 101.1-12. 107. NASCIMENTO, ERICKSON R. ; OLIVEIRA, GABRIEL L. ; CAMPOS, MARIO F. M. ; VIEIRA, ANTONIO W. ; Schwartz, William Robson . BRAND: A robust appearance and depth descriptor for RGB-D images. In: 2012 IEEE/RSJ International Conference on Intelligent Robots and Systems (IROS 2012), 2012, Vilamoura-Algarve. 2012 IEEE/RSJ International Conference on Intelligent Robots and Systems. p. 1720-7. 108. GONZALEZ VALENZUELA, RICARDO EUGENIO ; ROBSON SCHWARTZ, WILLIAM ; Pedrini, Helio . Dimensionality reduction through PCA over SIFT and SURF descriptors. In: 2012 IEEE 11th International Conference on Cybernetic Intelligent Systems (CIS), 2012, Limerick. 2012 IEEE 11th International Conference on Cybernetic Intelligent Systems (CIS). p. 58-63. 109. Schwartz, William Robson . Aplicação de Observação de Pessoas em Computação Forense. In: Workshop de Forense Computacional, 2012, Curitiba. Workshop de Forense Computacional (no XII Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais), 2012. p. 1-14. 110. de Lima, Vitor ; Schwartz, W. R. ; Pedrini, H. . Fractal Image Encoding Using a Constant Size Domain Pool. In: VII Workshop de Visão Computacional, 2011, Curitiba-PR. Anais do VII Workshop de Visão Computacional, 2011. p. 137-142. 111. de Lima, Vitor ; Schwartz, W. R. ; Pedrini, H. . Fast Low Bit-Rate 3D Searchless Fractal Video Encoding. In: Conference on Graphics, Patterns and Images, 2011, Maceió-AL. Anais da Conference on Graphics, Patterns and Images, 2011. p. 189-196. 112. Schwartz, W. R. ; Silva, R. D. ; Davis, L. S. ; Pedrini, H. . A Novel Feature Descriptor Based on the Shearlet Transform. In: IEEE International Conference on Image Processing, 2011, Bruxelas. IEEE International Conference on Image Processing, 2011. v. 1. p. 1033-1036. 113. Schwartz, W. R. ; Silva, R. D. ; Davis, L. S. ; Pedrini, H. . Local Response Context Applied to Pedestrian Detection. In: 16th Iberoamerican Congress on Pattern Recognition, 2011, Pucón, Chile. 16th Iberoamerican Congress on Pattern Recognition, 2011. p. 181-188. 114. Schwartz, W. R. ; Rocha, A. ; Pedrini, H. . Face Spoofing Detection through Partial Least Squares and Low-Level Descriptors. In: International Joint Conference on Biometrics, 2011, Washington, DC. Anais da International Joint Conference on Biometrics, 2011. 115. Chakka, M. M. ; Anjos, A. ; Marcel, S. ; Tronci, R. ; Muntoni, D. ; Fadda, G. ; Pili, M. ; Sirena, N. ; Murgia, G. ; Ristori, M. ; Roli, F. ; Yan, J. ; Yi, D. ; Lei, Z. ; Zhang, Z. ; Li, S. Z. ; Schwartz, W. R. ; Rocha, A. ; Pedrini, H. ; Lorenzo-Navarro, J. ; et.al . Competition on Counter Measures to 2D Facial Spoofing Attacks. In: International Joint Conference on Biometrics, 2011, Washington, DC. Anais da International Joint Conference on Biometrics, 2011. 116. Guo, H. ; Schwartz, W. R. ; Davis, L. S. . Face Verification using Large Feature Sets and One Shot Similarity. In: International Joint Conference on Biometrics, 2011, Washington, DC. Anais da International Joint Conference on Biometrics, 2011. 117. A. C. Rézio ; Schwartz, W. R. ; Pedrini, H. . Super-resolução de Imagens baseada em Aprendizado utilizando Descritores de Caraceterísticas. In: Congresso Brasileiro de Inteligência Computacional, 2011, Fortaleza-CE. X Congresso Brasileiro de Inteligência Computacional, 2011. 118. Schwartz, W. R. ; Guo, H. ; Davis, L. S. . A Robust and Scalable Approach to Face Identification. In: European Conference on Computer Vision, 2010, Heraklion. Lecture Notes in Computer Science, 2010. v. 6316. p. 476-489. 119. Silva, R. D. ; Schwartz, W. R. ; Pedrini, H. . Estudo Comparativo de Transformadas Wavelets para Descrição de Texturas. In: VI Workshop de Visão Computacional, 2010, Presidente Prudente. VI Workshop de Visão Computacional, 2010. p. 54-59. 120. Gopalan, R. ; Schwartz, W. R. . Detecting Humans under Partial Occlusions using Markov Logic Networks. In: Performance Metrics for Intelligent Systems, 2010, Baltimore. Performance Metrics for Intelligent Systems, 2010. 121. Schwartz, W. R. ; Davis, L. S. . Learning Discriminative Appearance-Based Models Using Partial Least Squares. In: XXII Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing, 2009, Rio de Janeiro. Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing, 2009. p. 322-329. 122. Schwartz, W. R. ; Kembhavi, A. ; Harwood, D. ; Davis, L. S. . Human Detection Using Partial Least Squares Analysis. In: IEEE International Conference on Computer Vision, 2009, Quioto. IEEE International Conference on Computer Vision, 2009. p. 24-31. 123. Schwartz, W. R. ; Pedrini, H. ; Davis, L. S. . Video Compression and Retrieval of Moving Object Location Applied to Surveillance. In: International Conference on Image Analysis and Recognition, 2009, Halifax. Lecture Notes in Computer Science, 2009. v. 5627. p. 906-916. 124. Schwartz, W. R. ; Gopalan, R. ; Chellappa, R. ; Davis, L. S. . Robust Human Detection under Occlusion by Integrating Face and Person Detectors. In: International Conference on Biometrics, 2009, Alghero. International Conference on Biometrics, 2009. v. 5588. p. 970-979. 125. Silva, R. D. ; Schwartz, W. R. ; Pedrini, H. . Avaliação da Invariância à Rotação de Descritores Texturais Extraídos por Transformadas Wavelets. In: XIV Simpósio Brasileiro de Sensoriamento Remoto, 2009, Natal. XIV Simpósio Brasileiro de Sensoriamento Remoto, 2009. p. 7159-7166. 126. Barriviera, R. ; Schwartz, W. R. ; Pedrini, H. . Compressão Fractal de Imagens Baseada em Tabelas de Dispersão. In: V Workshop de Visão Computacional, 2009, São Paulo. V Workshop de Visão Computacional, 2009. 127. Kembhavi, A. ; Schwartz, W. R. ; Davis, L. S. . Resource Allocation for Tracking Multiple Targets Using Particle Filters. In: Eighth International Workshop on Visual Surveillance, 2008, Marselha. 10th European Conference on Computer Vision (Eighth International Workshop on Visual Surveillance (VS2008)), 2008. 128. Silva, R. D. ; Minetto, R. ; Schwartz, W. R. ; Pedrini, H. . Satellite Image Segmentation Using Wavelet Transforms Based on Color and Texture Features. In: International Symposium on Visual Computing, 2008, Las Vegas. International Symposium on Visual Computing, 2008. v. 5359. p. 113-122. 129. Schwartz, W. R. ; Pedrini, H. . Color Textured Image Segmentation Based on Spatial Dependence Using 3D Co-occurrence Matrices and Markov Random Fields. In: International Conference in Central Europe on Computer Graphics, Visualization and Computer Vision, 2007, Plzen. 15th International Conference in Central Europe on Computer Graphics, Visualization and Computer Vision, 2007. v. 1. p. 81-87. 130. Schwartz, W. R. ; Pedrini, H. . Textured Image Segmentation based on Spatial Dependence using a Markov Random Field Model. In: IEEE International Conference on Image Processing, 2006, Atlanta, Geórgia. 2006 IEEE International Conference on Image Processing, 2006. v. 1. p. 2449-2456. 131. Schwartz, W. R. ; Silva, R. D. ; Minetto, R. ; Pedrini, H. . An Improved K-means Clustering Algorithm for Image Segmentation. In: II Workshop de Visão Computacional, 2006, São Carlos, SP. II Workshop de Visão Computacional, 2006. v. 1. p. 1-6. 132. Schwartz, W. R. ; Pedrini, H. . Segmentação de Imagens de Terrenos Baseada na Associação de Características de Texturas com Dependência Espacial Modelada por Campo Aleatório de Markov. In: Simpósio Brasileiro de Sensoriamento Remoto, 2005, Goiânia. XII Simpósio Brasileiro de Sensoriamento Remoto, 2005. v. 1. p. 4311-4318. 133. Schwartz, W. R. ; Pedrini, H. . Avaliação de Métodos de Análise de Texturas Aplicadas em Imagens Digitais de Terrenos. In: IV Colóquio Brasileiro de Ciências Geodésicas, 2005, Curitiba-PR. IV Colóquio Brasileiro de Ciências Geodésicas, 2005. v. 1. p. 1-8. 134. Minetto, R. ; Silva, R. D. ; Schwartz, W. R. ; Pedrini, H. . Segmentação de Imagens Utilizando Abordagem Espectral por Transformadas Wavelet e de Fourier. In: IV Colóquio Brasileiro de Ciências Geodésicas (CBCG'2005), 2005, Curitiba-PR. IV Colóquio Brasileiro de Ciências Geodésicas (CBCG 05), 2005. v. 1. p. 1-8. 135. Schwartz, W. R. ; Pedrini, H. . Texture Classification Based on Spatial Dependence Features Using Co-Occurrence Matrices and Markov Random Fields. In: IEEE International Conference on Image Processing (ICIP'2004), 2004, Cingapura. Proceedings of 2004 International Conference on Image Processing, 2004. v. 1. p. 239-242. 136. Schwartz, W. R. ; van Kaick, O. M. ; da Silva, M. V. G. ; Pedrini, H. . Reconhecimento em Tempo Real de Agentes Autônomos em Futebol de Robôs. In: VI Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente (SBAI'2003), 2003, Bauru-SP. Anais do VI Smpósio Brasileiro de Automação Inteligente, 2003. v. 1. p. 94-99. 137. Schwartz, W. R. ; Pedrini, H. . Método para Classificação de Imagens Baseada em Matrizes de Co-ocorrência Utilizando Características de Textura. In: III Colóquio Brasileiro de Ciências Geodésicas (CBCG'2003), 2003, Curitiba-PR. Anais do III Colóquio Brasileiro de Ciências Geodésicas, 2003. v. 1. p. 1-11. 138. Schwartz, W. R. ; Pedrini, H. . Cálculo de Mapas de Reflectância em Modelos Digitais de Terreno. In: I Simpósio Brasileiro de Geomática, 2002, Presidente Prudente-SP. Anais do I Simpósio Brasileiro de Geomática, 2002. v. 1. p. 162-165. 139. da Silva, M. V. G. ; van Kaick, O. M. ; Schwartz, W. R. ; Pedrini, H. . Extração de Redes de Drenagem a partir de Modelos Digitais de Terreno. In: I Simpósio Brasileiro de Geomática, 2002, Presidente Prudente-SP. Anais do I Simpósio Brasileiro de Geomática, 2002. v. 1. p. 452-457. 140. van Kaick, O. M. ; Schwartz, W. R. ; da Silva, M. V. G. ; Pedrini, H. . Representação de Superfícies de Terrenos através de Aproximações Quadráticas e Cúbicas. In: I Simpósio Brasileiro de Geomática, 2002, Presidente Prudente-SP. Anais do I Simpósio Brasileiro de Geomática, 2002. v. 1. p. 452-457. 141. da Silva, M. V. G. ; van Kaick, O. M. ; Schwartz, W. R. ; Pedrini, H. . Fitting Smooth Surfaces to Scattered 3D Data Using Piecewise Quadratic Approximation. In: IEEE International Conference on Image Processing (ICIP'2002), 2002, Rochester. Proceedings of 2002 International Conference on Image Processing, 2002. v. 1. p. 493-496. 142. Pedrini, H. ; Schwartz, W. R. ; Franklin, W. R. . Automatic Extraction of Topographic Features using Adaptive Triangular Meshes. In: IEEE International Conference on Image Processing (ICIP'2001), 2001, Thessaloniki. Proceedings of 2001 International Conference on Image Processing, 2001. v. III. p. 732-735. 143. van Kaick, O. M. ; Schwartz, W. R. ; da Silva, M. V. G. ; Pedrini, H. . Identificação e Rastreamento em Tempo Real de Múltiplos Agentes Autônomos. In: X Seminário de Informática (SEMINCO'2001), 2001, Blumenau. Anais do X Seminário de Informática, 2001. v. 1. p. 59-70. 144. Pedrini, H. ; Schwartz, W. R. . Topographic Feature Identification Based on Triangular Meshes. In: 9th International Conference on Computer Analysis of Images and Patterns (CAIP'2001), 2001, Warsaw. Lecture Notes in Computer Science, 2001. v. 2124. p. 621-629. 145. Nascimento, J. P. R. ; Schwartz, W. R. ; Pedrini, H. . Um Método Eficiente para Determinação de Intervisibilidade em Terrenos. In: XX Congresso Brasileiro de Cartografia, 2001, Porto Alegre. Anais do XX Congresso Brasileiro de Cartografia, 2001. v. 1. p. 1-5. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. Barbosa Filho, R. ; Nazare Junior, A. C. ; Schwartz, William Robson . BioBox: Um Sistema Portátil para Controle de Acesso Biométrico. In: IV Workshop de Iniciação Científica em Sistemas de Informação (WICSI), 2017, Lavras. Anais do Workshop de Iniciação Científica em Sistemas de Informação (WICSI), 2017. p. 1-4. 2. Vareto, R. H. ; Costa, F. ; Schwartz, William Robson . Face Identification in Large Galleries. In: SIBGRAPI - Conference on Graphics, Patterns and Images, 2016, São José dos Campos. Workshop on Face Processing Applications, 2016. p. 1-4. 3. Santos Junior, C. ; Gravier, G. ; Schwartz, William Robson . SSIG and IRISA at Multimodal Person Discovery. In: Working Notes Proceedings of the MediaEval Workshop (MediaEval), 2015, Wurzen. Working Notes Proceedings of the MediaEval Workshop (MediaEval), 2015. p. 1-3. 4. Goncalves, G. R. ; D. M. Gomes ; Schwartz, William Robson . License Plate Character Segmentation using Partial Least Squares. In: SIBGRAPI - Conference on Graphics, Patterns and Images, 2015, Salvador. Workshop of Works in Progress, 2015. p. 1-4. 5. Luz, E. J. S. ; D. M. Gomes ; Schwartz, W. R. . Análise do Uso do Sinal de ECG em Baixas Frequências como Biometria. In: SIBGRAPI - Conference on Graphics, Patterns and Images, 2013, Arequipa. Workshop of Works in Progress, 2013. p. 1-4. 6. Melo, V. H. C. ; Leao, S. ; Schwartz, W. R. . Pedestrian Detection Optimization Based on Random Filtering. In: SIBGRAPI - Conference on Graphics, Patterns and Images, 2013, Arequipa. Workshop of Works in Progress, 2013. p. 1-4. 7. Correa, T. ; Campos, M. F. M. ; Schwartz, W. R. ; Nascimento, E. R. . Indirect Eye Gaze Estimation based on Depth Information. In: SIBGRAPI - Conference on Graphics, Patterns and Images, 2013, Arequipa. Workshop of Works in Progress, 2013. p. 1-4. 8. Carlos, G. P. ; Pedrini, H. ; Schwartz, W. R. . Identificação de Faces baseada em Tabelas de Espalhamento Associadas com Partial Least Squares. In: II Simpósio de Processamento de Sinais da UNICAMP (SPS'2011), 2011, Campinas. II Simpósio de Processamento de Sinais da UNICAMP, 2011. p. 1-3. 9. Valenzuela, R. E. G. ; Schwartz, W. R. ; Pedrini, H. . Redução de Dimensionalidade Aplicada à Descrição de Características Visuais. In: II Simpósio de Processamento de Sinais da UNICAMP, 2011, Campinas. II Simpósio de Processamento de Sinais da UNICAMP, 2011. p. 1-3. 10. Schwartz, W. R. ; Davis, L. S. . Looking at People Using Partial Least Squares. In: Workshop of Theses and Dissertations, 2010, Gramado. Workshop of Theses and Dissertations, 2010. 11. Silva, R. D. ; Schwartz, W. R. ; Minghim, R. ; Pedrini, H. . Malhas Triangulares em Múltiplas Escalas para Representação de Imagens. In: III Simpósio em Estatística Espacial e Modelagem de Imagens, 2010, Foz do Iguaçu. III Simpósio em Estatística Espacial e Modelagem de Imagens, 2010. v. 1. p. 1-4. 12. Silva, R. D. ; Schwartz, W. R. ; Pedrini, H. . Terrain Image Segmentation Based on Wavelet Transform and Partial Least Squares. In: III Simpósio em Estatística Espacial e Modelagem de Imagens, 2010, Foz do Iguaçu. III Simpósio em Estatística Espacial e Modelagem de Imagens, 2010. v. 1. p. 1-4. 13. Schwartz, W. R. ; Pedrini, H. . Aspectos Teóricos das Transformadas de Imagens. In: I Workshop de Trabalhos de Iniciação Científica em Computação Gráfica e Processamento de Imagens (WICCGPI'2003), 2003, São Carlos-SP. Anais do I Workshop de Trabalhos de Iniciação Científica em Computação Gráfica e Processamento de Imagens, 2003. v. 1. p. 26-33. Resumos publicados em anais de congressos 1. Schwartz, W. R. ; da Silva, M. V. G. ; van Kaick, O. M. . Identificação Automática de Redes de Drenagem em Modelos Digitais de Terreno. In: X Evento de Iniciação Científica da UFPR (EVINCI'2002), 2002, Curitiba. Anais do X Evento de Iniciação Científica, 2002. v. 1. p. 237-237. 2. Brand, V. C. ; Paulis, C. W. ; da Silva, M. V. G. ; van Kaick, O. M. ; Schwartz, W. R. . Um Algoritmo Eficiente para Rastreamento de Objetos em Futebol de Robôs. In: X Evento de Iniciação Científica da UFPR (EVINCI'2002), 2002, Curitiba. Anais do X EVINCI, 2002. v. 1. p. 237-237. 3. van Kaick, O. M. ; da Silva, M. V. G. ; Schwartz, W. R. . Modelagem de Objetos Tridimensionais Através de Superfícies Não-Lineares. In: X Evento de Iniciação Científica da UFPR (EVINCI'2002), 2002, Curitiba. Anais do X Evento de Iniciação Científica, 2002. v. 1. p. 239-239. 4. Schwartz, W. R. ; Pedrini, H. . Determinação de Mapas de Visibilidade em Modelos Digitais de Terrenos. In: II Colóquio Brasileiro de Ciências Geodésicas (CBCG'2001), 2001, Curitiba. Anais do II Colóquio Brasileiro de Ciências Geodésicas, 2001. v. 1. p. 44-45. 5. Pedrini, H. ; Schwartz, W. R. . Reconhecimento Automático de Características Topográficas em Imagens Digitais de Terrenos. In: II Colóquio Brasileiro de Ciênicas Geodésicas (CBCG'2001), 2001, Curitiba. Anais do II Colóquio Brasileiro de Ciências Geodésicas, 2001. v. 1. p. 42-43. 6. Schwartz, W. R. . Determinação de Mapas de Visibilidade em Imagens Digitais. In: IX Evento de Iniciação Científica da UFPR (EVINCI 01), 2001, Curitiba. Anais do IX EVINCI, 2001. v. 1. p. 181-181. 7. Paulis, C. W. ; da Silva, M. V. G. ; van Kaick, O. M. ; Schwartz, W. R. . Visão Computacional para Futebol de Robôs. In: IX Evento de Iniciação Científica da UFPR (EVINCI'2001), 2001, Curitiba. Anais do IX Evento de Iniciação Científica, 2001. v. 1. p. 182-182. Artigos aceitos para publicação 1. VARETO, RAFAEL HENRIQUE ; SZCZERBACKI, RICARDO ; LIMA, LUIZ A. ; VAZ-DE-MELO, PEDRO O.S. ; Schwartz, William Robson . Distance Transform Loss: Boundary-aware segmentation of seismic data. COMPUTERS & GEOSCIENCES , 2026. Apresentações de Trabalho 1. Schwartz, William Robson . Reconhecimento de Placas Veiculares em Baixa Resolução. 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 2. Schwartz, William Robson . Covariance-free Partial Least Squares: An Incremental Dimensionality Reduction Method. 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 3. Schwartz, William Robson . MoRe: A Large-Scale Motorcycle Re-Identification Dataset. 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 4. Schwartz, William Robson . Scene Monitoring using Active Cameras. 2020. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 5. Schwartz, William Robson . Detecção de Placas Veiculares. 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 6. Schwartz, William Robson . Biometrics in Surveillance Scenarios. 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 7. Schwartz, William Robson . Multi-Task Learning for Low-Resolution License Plate Recognition. 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 8. Schwartz, William Robson . Face Spoofing Detection on Low-Power Devices using Embeddings with Spatial and Frequency-based Descriptors. 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 9. Schwartz, William Robson . Gait Recognition using Pose Estimation and Signal Processing. 2019. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 10. Schwartz, William Robson . Challenges of Computer Vision in Video Surveillance and Biometrics. 2018. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 11. Schwartz, William Robson . Person identificatioo in Surveillance Scenarios. 2018. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 12. Schwartz, William Robson . Visão Computacional Aplicada à Biometria e Vigilância. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 13. Schwartz, William Robson . Resultados e Perspectivas nos Temas do Projeto DeepEyes. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 14. Schwartz, William Robson . Visão Computacional Aplicada à Vigilância Inteligente e Biometria: Desafios e Perspectivas. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 15. Schwartz, William Robson . Smart Surveillance: Data Representation and Scalability Issues. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 16. Schwartz, William Robson . Soluções de Visão Computacional para Vigilância e Forense. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 17. Schwartz, William Robson . Smart Surveillance: Scalability and Data Representation. 2016. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 18. Schwartz, William Robson . DeepEyes: Solucões de Computacão Visual e Inteligência de Máquina para Computação Forense e Vigilância Eletrônica. 2015. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 19. Schwartz, William Robson . Imagens e Biometria. 2014. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 20. Nazare Junior, A. C. ; Melo, V. H. C. ; Santos Junior, C. ; Schwartz, William Robson . Introduction to the Smart Surveillance Framework. 2014. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 21. Schwartz, William Robson . Smart Surveillance at Large Scale. 2014. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 22. Schwartz, W. R. . Looking at People: Concepts and Applications. 2012. (Apresentação de Trabalho/Seminário). Outras produções bibliográficas 1. Srinivasan, B. V. ; Schwartz, W. R. ; Duraiswami, R. ; Davis, L. S. . Partial least squares on graphical processor for efficient pattern recognition 2010 (Relatório Técnico). 2. Schwartz, W. R. . Looking at People using Partial Least Squares.
						College Park, MD:
								Universidade de Maryland,  2010 (Tese de Doutorado). 3. Schwartz, W. R. . Segmentação de imagens baseada em dependência espacial utilizando campo aleatório de Markov associado com características de texturas.
						Curitiba:
								Universidade Federal do Paraná,  2005 (Dissertação de Mestrado). 4. Schwartz, W. R. . Transformadas de Imagens: Teoria e Aplicações 2003 (Monografia de conclusão de curso de graduação). Produção técnica Programas de computador sem registro 1. Schwartz, William Robson . Python Learning - Ferramenta para Aprendizagem e Avaliação da Linguagem Python. 2023. 2. Schwartz, William Robson . PPG Analytics - Produtividade de PPGs. 2022. 3. Schwartz, William Robson ; Vareto, R. H. . SSAT - Smart Surveillance Annotation Tool. 2017. 4. Schwartz, William Robson ; Nazare Junior, A. C. ; KLOSS, RICARDO BARBOSA ; Caetano, C. . SSIGLib - Smart Surveillance Interest Group Library. 2016. 5. Schwartz, William Robson ; Nazare Junior, A. C. . SSF: Smart Surveillance Framework. 2014. 6. Schwartz, W. R. . DetectorPLS. Detecção de objetos em imagens e vídeos. 2009. Trabalhos técnicos 1. William Schwartz . Avaliador de artigos científicos para o IEEE Conference on Computer Vision and Pattern Recognition (CVPR 2019). 2019. 2. William Schwartz . Avaliador de artigos científicos para o IEEE International Conference on Computer Vision (ICCV 2019). 2019. 3. William Schwartz . Avaliador de artigos científicos para o IEEE Conference on Image Processing (ICIP 2019). 2019. 4. William Schwartz . Membro do Comitê de Programa do Iberoamerican Congress on Pattern Recognition (CIARP 2019). 2019. 5. William Schwartz . Membro do Comitê de Programa do Workshop de Visão Computacional (WVC 2019). 2019. 6. William Schwartz . Membro do Comitê Gestor da Rede Mineira de Ciências Forenses. 2019. 7. SCHWARTZ, W. S. . Avaliador de artigos científicos para o Workshop de Visão Computacional (WVC 2019). 2019. 8. SCHWARTZ, W. S. . Avaliador de artigos científicos para o Iberoamerican Congress on Pattern Recognition (CIARP 2019). 2019. 9. Schwartz, William Robson . Area Chair para o IEEE Winter Conference on Applications of Computer Vision (WACV 2018). 2018. 10. William Schwartz . Membro do Comitê de Programa do European Conference on Computer Vision (ECCV 2018). 2018. 11. William Schwartz . Avaliador de artigos científicos para o International Conference on Biometrics (ICB 2018). 2018. 12. William Schwartz . Avaliador de artigos científicos para o IEEE International Conference on Image Processing (ICIP 2018). 2018. 13. William Schwartz . Membro do Comitê de Programa do IEEE International Conference on Identify, Security and Behavior Analysis (ISBA 2018). 2018. 14. William Schwartz . Avaliador de artigos científicos Workshop de Visão Computacional (WVC 2018). 2018. 15. William Schwartz . Membro do Comitê de Programa do Iberoamerican Congress on Pattern Recognition (CIARP 2018). 2018. 16. William Schwartz . Membro do Comitê de Programa do IEEE Conference on Automatic Face and Gesture Recognition (FG 2018). 2018. 17. William Schwartz . Membro do Comitê de Programa da Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI 2018). 2018. 18. William Schwartz . Avaliador de artigos científicos para o IEEE Conference on Computer Vision and Pattern Recognition (CVPR 2018). 2018. 19. William Schwartz . Chair de Sessão do  SIBGRAPI - Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI 2018). 2018. 20. SCHWARTZ, W. S. . Avaliador de artigos científicos para o IEEE International Conference on Identify, Security and Behavior Analysis (ISBA 2018). 2018. 21. SCHWARTZ, W. S. . Avaliador de artigos científicos para o IEEE Conference on Automatic Face and Gesture Recognition (FG 2018). 2018. 22. SCHWARTZ, W. S. . Avaliador de artigos científicos para o Iberoamerican Congress on Pattern Recognition (CIARP 2018). 2018. 23. SCHWARTZ, W. S. . Avaliador de artigos científicos para o European Conference on Computer Vision (ECCV 2018). 2018. 24. SCHWARTZ, W. S. . Avaliador de artigos científicos para a Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI 2018). 2018. 25. SCHWARTZ, W. S. . Membro do Comitê de Programa da Special Session on Recent Advances in Biometric Technology for Mobile Devices (RABTMD 2018). 2018. 26. SCHWARTZ, W. S. . Avaliador de artigos científicos para a Special Session on Recent Advances in Biometric Technology for Mobile Devices (RABTMD 2018). 2018. 27. Schwartz, William Robson . Avaliador de artigos científicos para o IEEE International Conference on Advanced Video and Signal based Surveillance (AVSS 2017). 2017. 28. Schwartz, William Robson . Membro do Comitê de Programa do 22nd Iberoamerican Congress on Pattern Recognition (CIARP 2017). 2017. 29. Schwartz, William Robson . Avaliador de artigos científicos para o IEEE Conference on Computer Vision and Pattern Recognition (CVPR 2017). 2017. 30. Schwartz, William Robson . Avaliador de artigos científicos para o IEEE International Conference on Automatic Face and Gesture Recognition (FG 2017). 2017. 31. Schwartz, William Robson . Avaliador de artigos científicos para o IEEE International Conference on Acoustics, Speech, and Signal Processing (ICASSP 2017). 2017. 32. Schwartz, William Robson . Avaliador de artigos científicos para o IEEE International Conference on Computer Vision (ICCV 2017). 2017. 33. Schwartz, William Robson . Avaliador de artigos científicos para o IEEE International Conference on Image Processing (ICIP 2017). 2017. 34. Schwartz, William Robson . Avaliador de artigos científicos para o IEEE International Conference on Identity, Security and Behavior Analysis (ISBA 2017). 2017. 35. Schwartz, William Robson . Avaliador de artigos científicos para o SIBGRAPI - Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI 2017). 2017. 36. Schwartz, William Robson . Publicity Chair para o IEEE International Joint Conference on Biometrics (IJCB 2017). 2017. 37. Schwartz, William Robson . Avaliador de artigos científicos para o IEEE Winter Conference on Applications of Computer Vision (WACV 2017). 2017. 38. Schwartz, William Robson . Membro do Comitê de Programa do Workshop em Visão Computacional (WVC 2017). 2017. 39. Schwartz, William Robson . Membro da Comissão Científica do InterForensics 2017. 2017. 40. Schwartz, William Robson . Membro do Comitê de Programa do International Workshop on Multimedia Forensics and Security (MFSec 2017). 2017. 41. Schwartz, William Robson . Membro do Comitê de Programa do SIBGRAPI - Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI 2017). 2017. 42. Schwartz, William Robson . Membro do Comitê de Programa do Workshop de Forense Computacional (WFC 2017). 2017. 43. Schwartz, William Robson . Membro do Comitê de Programa do XI Workshop de Trabalhos de Iniciação Científica e de Graduação (WTICG 2017). 2017. 44. Schwartz, William Robson . Chair de Sessão do SIBGRAPI - Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI 2017). 2017. 45. Schwartz, William Robson . Chair de Sessão no 22nd Iberoamerican Congress on Pattern Recognition (CIARP 2017). 2017. 46. William Schwartz . Membro da Comissão Especial de Computação Gráfica e Processamento de Imagens (CEGRAPI). 2017. 47. Schwartz, William Robson . Avaliador de artigos científicos para o IEEE International Conference on Biometrics: Theory, Applications and Systems (BTAS 2016). 2016. 48. Schwartz, William Robson . Avaliador de artigos científicos para o Concurso de Teses e Dissertações da SBC (CTD 2016). 2016. 49. Schwartz, William Robson . Avaliador de artigos científicos para o IEEE Conference on Computer Vision and Pattern Recognition (CVPR 2016). 2016. 50. Schwartz, William Robson . Avaliador de artigos científicos para o European Conference on Computer Vision (ECCV 2016). 2016. 51. Schwartz, William Robson . Avaliador de artigos científicos para o IEEE International Conference on Acoustics, Speech, and Signal Processing (ICASSP 2016). 2016. 52. Schwartz, William Robson . Avaliador de artigos científicos para o IAPR International Conference on Biometrics (ICB 2016). 2016. 53. Schwartz, William Robson . Avaliador de artigos científicos para o IEEE International Conference on Image Processing (ICIP 2016). 2016. 54. Schwartz, William Robson . Avaliador de artigos científicos para o IEEE/RSJ International Conference on Intelligent Robots and Systems (IROS 2016). 2016. 55. Schwartz, William Robson . Membro do Comitê de Programa da IEEE International Conference on Biometrics: Theory, Applications and Systems (BTAS 2016). 2016. 56. Schwartz, William Robson . Membro do Comitê de Programa da Iberoamerican Congress on Pattern Recognition (CIARP 2016). 2016. 57. Schwartz, William Robson . Membro do Comitê de Programa do Workshop em Visão Computacional (WVC 2016). 2016. 58. Schwartz, William Robson . Chair de Programa para o SIBGRAPI - Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI 2016). 2016. 59. William Schwartz . Membro da Comissão Especial de Computação Gráfica e Processamento de Imagens (CEGRAPI). 2016. 60. Schwartz, William Robson . Avaliador de artigos científicos para o IEEE International Conference on Biometrics: Theory, Applications and Systems (BTAS' 2015). 2015. 61. Schwartz, William Robson . Avaliador de artigos científicos para o Concurso de Teses e Dissertações da SBC (CTD 2015). 2015. 62. Schwartz, William Robson . Avaliador de artigos científicos para o IEEE International Conference on Automatic Face and Gesture Recognition (FG 2015). 2015. 63. Schwartz, William Robson . Avaliador de artigos científicos para o IEEE International Conference on Acoustics, Speech, and Signal Processing (ICASSP 2015). 2015. 64. Schwartz, William Robson . Avaliador de artigos científicos para o IEEE International Conference on Computer Vision (ICCV 2015). 2015. 65. Schwartz, William Robson . Avaliador de artigos científicos para o IEEE International Conference on Image Processing (ICIP 2015). 2015. 66. Schwartz, William Robson . Avaliador de artigos científicos para o SIBGRAPI - Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI 2015). 2015. 67. Schwartz, William Robson . Avaliador de artigos científicos para o Workshop de Visão Computacional (WVC 2015). 2015. 68. Schwartz, William Robson . Membro do Comitê de Programa da IEEE International Conference on Biometrics: Theory, Applications and Systems (BTAS 2015). 2015. 69. Schwartz, William Robson . Membro do Comitê de Programa do Workshop de Forense Computacional (WFC 2015). 2015. 70. Schwartz, William . Membro da Comissão Especial de Computação Gráfica e Processamento de Imagens (CEGRAPI). 2015. 71. Schwartz, William Robson . Avaliador de artigos científicos para o Congresso Brasileiro de Automática (CBA'2014). 2014. 72. Schwartz, William Robson . Avaliador de artigos científicos para o XXVII Concurso de Teses e Dissertações da SBC (CTD 2014). 2014. 73. Schwartz, William Robson . Avaliador de artigos científicos para o IEEE International Conference on Acoustics, Speech, and Signal Processing (ICASSP'2014). 2014. 74. Schwartz, William Robson . Avaliador de artigos científicos para o IEEE/TRB International Conference on Connected Vehicles & Expo (ICCVE'2014). 2014. 75. Schwartz, William Robson . Avaliador de artigos científicos para o IEEE International Conference on Image Processing (ICIP'2014). 2014. 76. Schwartz, William Robson . Membro do Comitê de Programa da 27th Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI'2014). 2014. 77. Schwartz, William Robson . Membro do Comitê de Programa do Workshop em Visão Computacional (WVC 2014). 2014. 78. Schwartz, William Robson . Parecerista para processo da FAPESP. 2014. 79. Schwartz, William Robson . Parecerista para projetos de pesquisa do CNPq. 2014. 80. Schwartz, William Robson . Avaliador de artigos científicos para o SIBGRAPI - Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI 2014). 2014. 81. Schwartz, William Robson . Membro do Comitê de Programa da SPIE Biometric and Surveillance Technology for Human and Activity Identification (SPIE Biometrics 2014). 2014. 82. Schwartz, William Robson . Organizador do Workshop de Forense Computacional (WFC 2014). 2014. 83. WILLIAM ROBSON SCHWARTZ . Membro da Comissão Especial de Computação Gráfica e Processamento de Imagens (CEGRAPI). 2014. 84. Schwartz, W. R. . Avaliador de artigos científicos para a IEEE International Conference on Automatic Face and Gesture Recognition (FG'2013). 2013. 85. Schwartz, W. R. . Membro do Comitê de Programa para a IEEE International Conference on Automatic Face and Gesture Recognition (FG'2013). 2013. 86. Schwartz, W. R. . Membro do Comitê de Programa do 2013 SPIE International Symposium on Defense, Security + Sensing. 2013. 87. Schwartz, W. R. . Membro do Comitê de Programa do IX Workshop de Visão Computacional (WVC'2013). 2013. 88. Schwartz, W. R. . Membro do Comitê de Programa do Workshop of Undergraduate Works, no SIBGRAPI'2013 (WUW'2013). 2013. 89. Schwartz, W. R. . Avaliador de artigos científicos para a IEEE International Conference on Image Processing (ICIP'2013). 2013. 90. Schwartz, W. R. . Avaliador de artigos científicos para o SIBGRAPI - Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI'2013). 2013. 91. Schwartz, W. R. . Avaliador de tutoriais no SIBGRAPI - Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI'2013). 2013. 92. Schwartz, W. R. . Membro do Comitê de Programa do Workshop de Forense Computacional (WFC 2013). 2013. 93. Schwartz, W. R. . Membro do Comitê de Programa do SIBGRAPI 2013 - Tutorials. 2013. 94. Schwartz, W. R. . Avaliador de artigos científicos para a IEEE International Conference on Image Processing (ICIP'2012). 2012. 95. Schwartz, W. R. . Membro do Comitê de Programa do IEEE Workshop on the Applications of Computer Vision (WACV'2012). 2012. 96. Schwartz, W. R. . Parecerista para processo da FAPESP. 2012. 97. Schwartz, W. R. . Avaliador de artigos científicos para o IAPR International Conference on Pattern Recognition (ICPR'2012). 2012. 98. Schwartz, William Robson . Avaliador de artigos científicos para o VIII Workshop de Visão Computacional (WVC'2012). 2012. 99. Schwartz, William Robson . Avaliador de artigos científicos para o Workshop of Works in Progress (WIP'2012). 2012. 100. Schwartz, William Robson . Avaliador de artigos científicos para o XXV Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI'2012). 2012. 101. Schwartz, William Robson . Avaliador de artigos científicos para o XII Simpósio Brasileiro em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (SBSeg'2012). 2012. 102. Schwartz, William Robson . Avaliador de artigos científicos para o XXXI Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica (CTIC'2012). 2012. 103. Schwartz, William Robson . Avaliador de artigos científicos para o XIX Congresso Brasileiro de Automática (CBA'2012). 2012. 104. Schwartz, William Robson . Avaliador de artigos científicos para o Asian Conference on Computer Vision (ACCV'2012). 2012. 105. Schwartz, William Robson . Membro do Comitê de Programa do Workshop of Works in Progress (WIP'2012). 2012. 106. Schwartz, William Robson . Membro do Comitê de Programa do Asian Conference on Computer Vision (ACCV'2012). 2012. 107. Schwartz, William Robson . Membro do Comitê de Programa do Workshop de Forense Computacional (WFC'2012). 2012. 108. Schwartz, William Robson . Avaliador de artigos científicos para Conferencia Latinoamericana en Informática (CLEI'2012). 2012. 109. Schwartz, W. R. . Avaliador de artigos científicos para o VII Workshop de Visão Computacional (WVC'2011). 2011. 110. Schwartz, W. R. . Avaliador de artigos científicos para a IEEE International Workshop on Information Forensics and Security (WIFS'2011). 2011. 111. Schwartz, W. R. . Avaliador de artigos científicos para a Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI'2011). 2011. 112. Schwartz, W. R. . Avaliador de artigos científicos para a IEEE International Conference on Image Processing (ICIP'2011). 2011. 113. Schwartz, W. R. . Avaliador de artigos científicos para a IEEE International Conference on Robotics and Automation (ICRA'2011). 2011. 114. Schwartz, W. R. . Membro do Comitê Científico do VII Workshop de Visão Computacional (WVC'2011). 2011. 115. Schwartz, W. R. . Avaliador de artigos científicos para o IEEE Workshop on Applications of Computer Vision (WACV'2012). 2011. 116. Schwartz, W. R. . Avaliador de artigos científicos para a IEEE International Conference on Image Processing (ICIP'2010). 2010. 117. Schwartz, W. R. . Avaliador de artigos científicos para o IEEE International Workshop on Analysis and Modeling of Faces and Gestures (AMFG'2010). 2010. 118. Schwartz, W. R. . Avaliador de artigos científicos para a IEEE International Conference on Image Processing (ICIP'2009). 2009. 119. Schwartz, W. R. . Avaliador de artigos científicos para o XXI Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing (SIBGRAPI'2008). 2008. 120. Schwartz, W. R. . Avaliador de artigos científicos para o XIX Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing (SIBGRAPI'2006). 2006. 121. Schwartz, W. R. . Avaliador de artigos científicos para o XVIII Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing (SIBGRAPI'2005). 2005. 122. Schwartz, W. R. . Avaliador de artigos científicos para o XXIII Concurso de Trabalhos de Iniciação Científica (CTIC'2004). 2004. Demais tipos de produção técnica 1. Figueiredo, A. ; Brayan, J. ; Reis, R. O. ; Prates, R. F. C. ; SCHWARTZ, W. S. . MoRe: A Large-Scale Motorcycle Re-Identification Dataset. 2020.
						(Base de dados técnico-científica). 2. Vareto, R. H. ; WILLIAM ROBSON SCHWARTZ . The Sense Wax Attack (SWAX) Database. 2019.
						(Base de dados técnico-científica). 3. William Schwartz . 29th SIBGRAPI Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI). 2016. (Editoração/Anais). 4. Schwartz, W. R. . Segmentação de Imagens Baseada em Dependência Espacial. 2005. (Relatório de pesquisa). 5. Schwartz, W. R. . Linux Básico. 2001. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). 6. Schwartz, W. R. . Linux Intermediário. 2000. (Curso de curta duração ministrado/Extensão). Patentes e registros Patente A Confirmação do status de um pedido de patentes poderá ser solicitada à Diretoria de Patentes (DIRPA) por meio de uma Certidão de atos relativos aos processos 1. Penatti, O. ; Silva, F. G. ; Santos, M. F. S. ; Correia, A. J. L. ; Schwartz, William Robson ; Torres, L. A. B. . Método e Sistema de Reconhecimento de Dados de Sensor Utilizando o Enriquecimento de Dados para o Processo de Aprendizagem.
							2017,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR10201702625, título: "Método e Sistema de Reconhecimento de Dados de Sensor Utilizando o Enriquecimento de Dados para o Processo de Aprendizagem" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 06/12/2017 2. Penatti, O. ; Silva, F. G. ; Santos, M. F. S. ; Correia, A. J. L. ; Schwartz, William Robson ; Torres, L. . Method and system for sensor data recognition using data enrichment for the learning process.
							2018,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: US 11,386,598, título: "Method and system for sensor data recognition using data enrichment for the learning process" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 12/07/2018; Concessão: 12/07/2022. 3. Santos, J. B. ; Souza, M. O. ; Melo, V. H. C. ; Schwartz, William Robson ; Penatti, O. . Método de Reconhecimento de Vídeo Capaz de Codificar Relações Temporais e Espaciais de Conceitos utilizando Informações Contextuais.
							2019,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR1020190245697, título: "Método de Reconhecimento de Vídeo Capaz de Codificar Relações Temporais e Espaciais de Conceitos utilizando Informações Contextuais" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 21/11/2019 4. Santos, J. B. ; Melo, V. H. C. ; SCHWARTZ, W. S. ; Penatti, O. . Method for Video Recognition Capable of Encoding Spatial and Temporal Relationships of Concepts using Contextual Features.
							2020,
							Estados Unidos. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: 16/849,350, título: "Method for Video Recognition Capable of Encoding Spatial and Temporal Relationships of Concepts using Contextual Features" , Instituição de registro: United States Patent and Trademark Office. Depósito: 15/04/2020 Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. Schwartz, William Robson ; ARAUJO, A.; Melo, P. O. S. V.; D. M. Gomes .  Participação em banca de Jesimon Barreto Santos. VESSA: Video-based Efficient Self-Supervised Adaptation for visual foundation models. 2025. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 2. HIRATA, N. S.; SODRE JUNIOR, L.; Schwartz, William Robson .  Participação em banca de Welberth Douglas Pereira do Nascimento. A deep learning model for detection of low surface brightness galaxies from S-PLUS images. 2025. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade de São Paulo. 3. Schwartz, William Robson ; Melo, P. O. S. V.; Caetano Junior, C. A. .  Participação em banca de Guilherme Cramer Barbosa Silva. Unsupervised Domain Adaptation in Sensor Data Context. 2024. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 4. Nascimento, E. R. ; Martins, R. J.; Schwartz, William Robson ; GOMES, T. L.; ARAUJO, A..  Participação em banca de Welerson Augusto Lino de Jesus Melo. Learning to Detect Good Keypoints to Match Non-Rigid Objects in RGB Images. 2023. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 5. Santos, J. A. ; Schwartz, William Robson ; HIRATA, N. S.; OLIVEIRA, H. N..  Participação em banca de Arthur Bernardo Assumpção Pinto. CoDA-Few: Few Shot Domain Adaptation for Medical Image Semantic Segmentation. 2023. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 6. Schwartz, William Robson ; Camara-Chavez, G.; Melo, P. O. S. V..  Participação em banca de Renato Sérgio Lopes Júnior. Melhorando a Adaptação de Domínio em Dados Visuais. 2023. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 7. do Valle, E. A. ; ROTHENBERG, C. R. E.; Schwartz, William Robson .  Participação em banca de Juliano Siloto Assine. Inferencia Colaborativa Flexivel para Visão Computacional. 2022. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Estadual de Campinas. 8. Macharet, D. G.; Nascimento, E. R. ; Schwartz, William Robson ; Avila, S..  Participação em banca de Eduardo Vieira e Souza. Structure-Aware Multi-Scale Reasoning for Image-based Social Relation Recognition. 2021. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 9. Schwartz, William Robson ; D. M. Gomes ; Veloso, A. A..  Participação em banca de Matheus Alves Diniz. Face Attribute Representation Across the Layers, Channels and Neurons of Face Recognition Neural Networks. 2021. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 10. Schwartz, William Robson ; Camara-Chavez, G.; Marana, A. N..  Participação em banca de Vítor Cézar de Lima. Simple and Efficient Methods for Gait Recognition using Pose Information. 2021. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 11. Veloso, A. A.; Ziviani, N.; Schwartz, William Robson ; do Valle, E. A. .  Participação em banca de Dan Nascimento Gomes do Valle. Assessing the Reliability of Visual Explanations of Deep Models through Adversarial Perturbation. 2019. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 12. D. M. Gomes ; Schwartz, William Robson ; Weingaertner, D..  Participação em banca de Gustavo Rafael Valiati. Uma Especialização o YOLOv3 para Detecção de Pedestres. 2019. Dissertação (Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Paraná. 13. Lima, C. A. M.; Avila, S.; Schwartz, William Robson ; Soares, A. S..  Participação em banca de Jonnathann Silva Finizola. Reconhecimento Facial Usando Aprendizado Profundo. 2019. Dissertação (Mestrado em SISTEMAS DE INFORMAÇÃO) - Universidade de São Paulo. 14. Camara-Chavez, G.; Schwartz, William Robson .  Participação em banca de Anderson Luís Cavalcanti Sales. Fusão de Características na Re-Identificação de Pessoas. 2018. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal de Ouro Preto. 15. Nascimento, E. R. ; Chaimowickz, L.; Schwartz, William Robson ; Camara-Chavez, G..  Participação em banca de Bruna Vieira Frade. Detecção de Pontos Fiduciais em Faces de Diferentes Topologias utilizando uma Abordagem de Aprendizado em duas Etapas. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 16. Schwartz, William Robson ; Goncalves, M. A.; Torres, L. A. B..  Participação em banca de Jéssica Sena de Souza. Human Activity Recognition based on Wearable Sensors using Multiscale DCNN Ensemble. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 17. Luna, J. E. O.; Schwartz, William Robson ; D. M. Gomes ; Bianchi, A. G. C..  Participação em banca de Leonardo Brailio Guzman Zenteno. GCTW Alignment for Isolated Gesture Recognition. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciencia de la Computación) - Universidad Católica San Pablo. 18. Veras, R. M. S.; Aires, K. R. T.; Britto NETO, L. S.; Schwartz, William Robson .  Participação em banca de Luís Guilherme Teixeira dos Santos. Seeded Fuzzy C-means: um algoritmo de agrupamento semissupervisionado aplicado à segmentação de imagens médicas. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal do Piauí. 19. Torres, L. A. B.; Lemos, A. P.; Mendes, E. M. A. M.; Schwartz, William Robson .  Participação em banca de Priscila Louise Ribeiro Aguirre. Feature Enrichment in Human Activity Recognition. 2018. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Federal de Minas Gerais. 20. Schwartz, William Robson ; Guimarães, S. J. F.; Veloso, A. A..  Participação em banca de Ricardo Barbosa Kloss. Boosted Projections and Low Cost Transfer Learning Applied to Smart Surveillance. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 21. D. M. Gomes ; Nascimento, E. R. ; Costa, F.; Schwartz, William Robson .  Participação em banca de Samira Santos da Silva. Aggregating Partial Least Squares Models for Open-set Face Identification. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 22. Vieira NETO, H.; Schwartz, William Robson .  Participação em banca de Maiko Min Ian Lie. An Efficient Strategy for Estimation of Visually Salient Regions in Images. 2018. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica e Informática Industrial) - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 23. Nascimento, E. R. ; Campos, M. F. M. ; Pádua, F. L. C.; Nedel, L. P.; Schwartz, William Robson .  Participação em banca de Washington Luis de Souza Ramos. Semantic Hyperlapse for Egocentric Videos. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 24. Camara-Chavez, G.; Ferreira, A. A.; Bianchi, A. G. C.; Schwartz, William Robson .  Participação em banca de Leonardo Bombonato Simões Coelho. Logo Detection with Second Judge Single Shot MultiBox. 2017. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal de Ouro Preto. 25. Schwartz, William Robson ; COSTA, FILIPE DE OLIVEIRA; Santos, J. A. ; Camara-Chavez, G..  Participação em banca de Rafael Henrique Vareto. Face Recogntion based on a Collection of Binary Classifiers. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 26. Santos, J. A. ; Machado, A. M. C.; Cappabianco, F. A. M.; SCHWARTZ, WILLIAM R .  Participação em banca de Tiago Moreira Hübner Cançado Santana. Encoding Context from Superpixels to Improve Land-Cover Maps. 2017. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 27. Santos, T. O.; Aguiar, E.; Souza, A. F.; Schwartz, William Robson .  Participação em banca de Rodrigo Ferreira Berriel. Vision-Based Ego-Lane Analysis System: dataset and algorithm. 2016. Dissertação (Mestrado em Mestrado em Informática) - Universidade Federal do Espírito Santo. 28. Schwartz, William Robson ; Santos, J. A. ; Papa, J. P..  Participação em banca de Cristianne Rodrigues Santos Dutra. Técnicas otimizadas para reidentificação de pessoas. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 29. Schwartz, William Robson ; D. M. Gomes ; Santos, J. A. .  Participação em banca de Artur Jordão Lima Correia. The Good, The Fast And The Better Pedestrian Detector. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 30. Schwartz, William Robson ; D. M. Gomes ; Pádua, F. L. C.; Santos, T. O..  Participação em banca de Gabriel Resende Gonçalves. License plate recognition based on temporal redundancy. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 31. Nascimento, E. R. ; Lacerda, A. M.; Campos, M. F. M. ; Schwartz, William Robson .  Participação em banca de Guilherme da Silva Nascimento. Modeling Scenes with Robust Sparse Representation for Indoor Scene Recognition. 2016. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 32. Musse, S. R.; Manssour, I. H.; Jacques Júnior, J. C. S.; Schwartz, William Robson .  Participação em banca de Nestor Ziliotto Salamon. Re-identificação de Pessoas em Imagens Através de Características Descritivas de Cores e Grupos. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 33. Patrocinio JR, Z. K. G.; Schwartz, William Robson ; Guimarães, S. J. F..  Participação em banca de Vinicius Von Glehn de Filippo. Modelo Hierárquico para Classificação e Agrupamento de Imagens Utilizando Combinação de Descritores e Vocabulário Visual Semântico. 2015. Dissertação (Mestrado em Informática) - Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais. 34. Nascimento, E. R. ; Campos, M. F. M. ; Machado, A. M. C.; Schwartz, William Robson .  Participação em banca de Levi Osterno Vasconcelos. Detector de Pontos de Interesse baseado em Características Visuais e de Profundidade. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 35. Zuben, F. V.; do Valle, E. A. ; Schwartz, William Robson .  Participação em banca de Mical Cabrera Carvalho. Transfer Schemes for Deep Learning in Image Classification. 2015. Dissertação (Mestrado em Engenharia Elétrica) - Universidade Estadual de Campinas. 36. Schwartz, William Robson ; Thomaz, C. E.; Nascimento, E. R. .  Participação em banca de Cássio Elias dos Santos Júnior. Partial Least Squares for Face Hashing. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 37. Bianchi, A. G. C.; Nascimento, E. R. ; Camara-Chavez, G.; Schwartz, William Robson .  Participação em banca de Edwin Escobedo Cárdenas. Desenvolvimento de uma Abordagem para o Reconhecimento de Gestos Manuais Dinâmicos e Estáticos. 2015. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal de Ouro Preto. 38. Santos, J. A. ; Schwartz, William Robson ; Machado, A. M. C.; Pedronette, D. C. G.; Nascimento, E. R. .  Participação em banca de Ramon Figueiredo Pessoa. Low-Cost Visual Feature Representations for Image Retrieval. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 39. Vieira, M. B.; Borges, C. C. H.; Schwartz, W. R. .  Participação em banca de Luiz Maurílio da Silva Maciel. Optical Flow Computation using Wave Equation based Energy. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Juiz de Fora. 40. Schwartz, W. R. ; D. M. Gomes ; Jung, C. R.; Santos, J. A. ; Campos, M. F. M. .  Participação em banca de Victor Hugo Cunha de Melo. Fast and Robust Optimization Approaches for Pedestrian Detection. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 41. Camara-Chavez, G.; D. M. Gomes ; Bianchi, A. G. C.; Nascimento, E. R. ; Schwartz, William Robson .  Participação em banca de Marco Antônio de Albuquerque Silva. Extração e Comparação de Características Locais para o Reconhecimento Facial Através de Retratos-Falados. 2014. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal de Ouro Preto. 42. Camara-Chavez, G.; D. M. Gomes ; Nascimento, E. R. ; Schwartz, William Robson .  Participação em banca de Raphael Felipe de Carvalho Prates. Detecção de Placas Veiculares: Uma Abordagem Adaptativa para a Localização de Placas Utilizando Descritores HoG. 2014. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal de Ouro Preto. 43. Araujo, A. A. ; Guimarães, S. J. F.; do Valle, E. A. ; Santos, J. A. ; Schwartz, William Robson .  Participação em banca de Carlos Antonio Caetano Junior. Uso de Descritores Binários para Detecção de Pornografia. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 44. Schwartz, William Robson ; Ferreira, R. A. C. ; Araujo, A. A. ; Nascimento, E. R. ; Torres, R. S..  Participação em banca de Antônio Carlos de Nazaré Júnior. A Scalable and Versatile framework for smart video surveillance. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 45. Araujo, A. A. ; D. M. Gomes ; Pedrini, H. ; Schwartz, William Robson .  Participação em banca de Suellen Silva de Almeida. Aceleração de Algoritmos de Sumarização de Vídeos com GPUs e Multicore CPUs. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 46. Carvalho, B. M.; Lopes, F. A.; Schwartz, William Robson .  Participação em banca de Giuliana Silva Bezerra. A Framework for Investigating the use of Face Features to Identify Naturally Generated Emotion. 2014. Dissertação (Mestrado em Sistemas e Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 47. Campos, M. F. M. ; Schwartz, William Robson ; Machado, A. M. C.; Nascimento, E. R. ; Pádua, F. L. C..  Participação em banca de Bruno Augusto Teixeira. Reconhecimento de Faces com Poses Arbitrárias em Imagens por meio de Descritores Locais. 2014. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 48. Oliveira, L. R.; Schwartz, W. R. ; Apolinario Junior, A. L.; Mello, V. M..  Participação em banca de José Grimaldo da Silva Filho. Multiscale Spectral Residue for Faster Image Object Detection. 2013. Dissertação (Mestrado em Mecatrônica) - Universidade Federal da Bahia. 49. Jung, C. R.; Roesler, V.; Schwartz, W. R. ; Oliveira Neto, M. M..  Participação em banca de Rosália Galiazzi Schneider. Panoramic e-Learning Videos for non-Linear Navigation. 2013. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 50. Pádua, F. L. C.; Schwartz, W. R. ; Silva. G. D.; Pereira, A. C. M..  Participação em banca de Hugo Drumond Jacob. Desenvolvimento de um Modelo de Atenção Visual para Sumarização Automática de Vídeos de Programas Televisivos. 2013. Dissertação (Mestrado em Modelagem Matemática e Computacional) - Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais. 51. Camara-Chavez, G.; D. M. Gomes ; Guimaraes, F. G.; Schwartz, W. R. .  Participação em banca de Karla Catherine Otiniano Rodriguez. Reconhecimento de Sinais Manuais (finger-spelling) Através de Informação RGB-D e Descritores de Kernels. 2013. Dissertação (Mestrado em CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO) - Universidade Federal de Ouro Preto. 52. D. M. Gomes ; Schwartz, W. R. ; Campos, M. F. M. .  Participação em banca de Samuel Félix de Souza Júnior. Estimação Monocular Remota do Olhar em Tempo Real. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 53. Campos, M. F. M. ; Pappa, G. L.; Okamoto Júnior, J.; Schwartz, W. R. .  Participação em banca de Gabriel Leivas Oliveira. Codificação Espacial Esparsa: Uma Nova Abordagem para Reconhecimento de Objetos. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade Federal de Minas Gerais. 54. Guliato, D.; Travencolo, B. A. N.; Silva, I. R.; Schwartz, W. R. .  Participação em banca de Dalí Freire Dias dos Santos. Recuperação Parcial de Imagens: Similaridade Parcial Baseada em Espectro de Grafo e Cor. 2012. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Universidade Federal de Uberlândia. Teses de doutorado 1. SALVADEO, D. H. P.; BREVE, F. A.; RANIERI, C. M.; Schwartz, William Robson ; ALMEIDA JR., J. G..  Participação em banca de Davi Duarte de Paula. Human-Centric Self-Supervised Video Robbery Detection. 2025. Tese (Doutorado em Ciência da Informação)  - Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho. 2. Fernandes, L. A. F; CARVALHO, A. M. P.; MONTENEGRO, A. A.; Schwartz, William Robson ; Vasconcelos, C. N..  Participação em banca de Raphael dos Santos Evangelista. Manipulação Visual Semântica sob a Óptica da Álgebra Geométrica. 2024. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal Fluminense. 3. RASHIDI, P.; Veloso, A. A.; Torres, L. A. B.; Ponti, M. A.; Schwartz, William Robson .  Participação em banca de Jéssica Sena de Souza. Intelligent ICU Monitoring: Investigating the Role of Accelerometers. 2024. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 4. Araujo, A. A. ; Camara-Chavez, G.; COUSTY, J.; KENMOCHI, Y.; MARCOTEGUI, B.; LEFEVRE, S.; HASHIMOTO, R. F.; Schwartz, William Robson .  Participação em banca de Edward Jorge Yuri Cayllahua Cahuina. Algorithms for Hierarchical Graph-based Image Segmentation. 2023. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 5. D. M. Gomes ; LOPES, H. S.; RIBEIRO, M.; Minetto, R. ; Schwartz, William Robson .  Participação em banca de Matheus Gutoski. Reconhecimento de Vídeos de Ações Humanas em um Mundo Aberto: Contribuições Teóricas e Metodológicas. 2022. Tese (Doutorado em Engenharia Elétrica e Informática Industrial)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. 6. Nascimento, E. R. ; Martins, R. J.; Campos, M. F. M. ; Oliveira Neto, M. M.; Rocha, A. ; Schwartz, William Robson .  Participação em banca de Thiago Luage Gomes. Transferring Human Motion and Appearance in Monocular Videos. 2021. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 7. Santos, J. A. ; Schwartz, William Robson ; Melo, P. O. S. V.; Assuncao, R. M.; Pistori, H.; Feitosa, R. Q..  Participação em banca de Keiller Nogueira. Going Deep into Remote Sensing Spatial Feature Learning. 2019. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 8. Schwartz, William Robson ; Ponti, M. A.; Veloso, A. A.; Nascimento, E. R. ; Camara-Chavez, G..  Participação em banca de Raphael Felipe de Carvalho Prates. Correspondência entre pessoas em uma rede de câmeras de vigilância. 2019. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 9. Schwartz, William Robson ; Camara-Chavez, G.; Nascimento, E. R. ; Santos, J. A. ; Ponti, M. A.; Jung, C. R..  Participação em banca de Rensso Victor Hugo Mora Colque. Robust Approaches for Anomaly Detection applied to Video Surveillance. 2018. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 10. Araujo, A. A. ; Santos, J. A. ; Schwartz, William Robson ; Coutinho, G. M.; Guimarães, S. J. F.; Pedrini, H. .  Participação em banca de Virgínia Fernandes Mota. FASTensor: A Tensor Framework for Spatiotemporal Description. 2018. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 11. Rocha, A. ; Lamb, L. C.; Schwartz, William Robson .  Participação em banca de Victor Chitolina Schetinger. Digital Image Forensics Beyond Digital, Images, and Forensics: Towards a Regulation of Trust in Multimedia Communication. 2018. Tese (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 12. Silva Júnior, E. P. E.; Schwartz, William Robson ; Goldenstein, S. K..  Participação em banca de Gustavo Fuhr. Pedestrian Tracking and Collective Behavior Recognition. 2017. Tese (Doutorado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 13. Schwartz, William Robson ; Nascimento, E. R. ; Veloso, A. A.; Pádua, F. L. C.; Pedrini, H. ; Santos, J. A. ; Meira Junior, W..  Participação em banca de Marco Túlio Alves Rodrigues. Detecção de Mudanças em Cenas Terrestres usando Imagens Aéreas. 2016. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 14. Goldenstein, S. K.; Schwartz, William Robson ; Vasconcelos, C. N.; Torres, R. S.; Lotufo, R. A..  Participação em banca de Daniel Henriques Moreira. Análise de Vídeo Sensível. 2016. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação - UNICAMP)  - Universidade Estadual de Campinas. 15. Araujo, A. A. ; Guimarães, S. J. F.; Pedrini, H. ; Santos, J. A. ; Lotufo, R. A.; Schwartz, William Robson .  Participação em banca de Kleber Jacques Ferreira de Souza. Hierarchical Video Segmentation using an Observation Scale. 2016. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 16. Stemmer, M. R.; Gonzage, A.; Schwartz, William Robson ; Hubner, J. F.; Oliveira, R. S.; Gonçalves Junior, A. A.; Montez, C. B..  Participação em banca de Jorge Henrique Busatto Casagrande. Detecção de Movimento Anormal em Videovigilância baseada em Rastreamento e Agrupamentos Uniformes Ótimos. 2015. Tese (Doutorado em Engenharia de Automação e Sistemas)  - Universidade Federal de Santa Catarina. 17. Pereira, G. A. S.; Adorno, B. V.; Schwartz, William Robson ; Pádua, F. L. C.; Wolf, D. F..  Participação em banca de Natalia Cosse Batista. Uma Metodologia Probabilística para Combinação de Detectores de Pessoas. 2015. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 18. Cesar Junior, R. M.; Schwartz, William Robson ; Barrera, J.; Rocha, A. ; Bloch, I..  Participação em banca de Henrique Morimitsu. Uma Abordagem baseada em Grafos para Rastreamento de Múltiplos Objetos em Vídeos Estruturados com uma Aplicação para o Reconhecimento de Ações. 2015. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade de São Paulo. 19. Torres, R. S.; Pedrini, Helio; Rittner, L.; Galante, R. M.; Schwartz, William Robson .  Participação em banca de Fábio Augusto Faria. A Framework for Pattern Classifier Selection and Fusion. 2014. Tese (Doutorado em Doutorado em Ciência da Computação - UNICAMP)  - Universidade Estadual de Campinas. 20. Rocha, A. ; Schwartz, William Robson ; Miranda, P. A. V.; Goldenstein, S. K.; Martino, J. M..  Participação em banca de Tiago José de Carvalho. Illumination Inconsistency Sleuthing for Exposing Fauxtography and Uncovering Composition Telltales in Digital Imagens. 2014. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 21. Canuto, A. M. P.; Abreu, M. C. C.; Schechter, L. M.; Schwartz, William Robson .  Participação em banca de Isaac de Lima Oliveira Filho. Algoritmo Papílio como Método de Proteção de Templates para Aumentar a Segurança em Sistemas de Identificação Biométricos. 2014. Tese (Doutorado em Sistemas e Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Norte. 22. Araujo, A. A. ; Veloso, A. A.; Bustos, B.; Gravier, G.; Leite, N. J.; Schwartz, William Robson .  Participação em banca de Carlos Alberto Fraga Pimentel Filho. Sketch-Finder: Efficient and Effective Sketch-based Retrieval for Large Image Collections. 2014. Tese (Doutorado em Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação - UFMG)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 23. Torres, R. S.; Phillip-Foliguet, S.; Schwartz, W. R. ; Goldenstein, S. K.; Chanussot, F. J..  Participação em banca de Jefersson Alex do Santos. Semi-Automatic Classification of Remote Sensing Images. 2013. Tese (Doutorado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas. 24. Araujo, A. A. ; Cord, M.; do Valle, E. A. ; Perronnin, F.; Campos, M. F. M. ; Gallinari, P.; Schwartz, W. R. .  Participação em banca de Sandra Eliza Fontes de Avila. Extended Bag-of-Words Formalism for Image Classification. 2013. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 25. Campos, M. F. M. ; Pádua, F. L. C.; Mesquita, R. C.; Lewiner, T. M. ; Schwartz, W. R. .  Participação em banca de Erickson Rangel do Nascimento. Um Descritor Robusto e Eficiente de Pontos de Interesse: Desenvolvimento e Aplicações. 2012. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 26. Campos, M. F. M. ; Pádua, F. L. C.; Siqueira, M. F.; Lewiner, T. M. ; Schwartz, W. R. .  Participação em banca de Antonio Wilson Vieira. Densidade de Ocupação Espacial como Representação para Comparação de Nuvens de Pontos e Aplicações. 2012. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Qualificações de Doutorado 1. GOLIATT, P. V. Z. C.; Schwartz, William Robson ; GOMES, L. A. C.; CAMPOS, L. C. D.; MANFRINI, F. A. L..  Participação em banca de Mateus Braga Oliveira. Classification of Animal Species of the Brazilian Fauna via Deep Neural Networks and Species Distribution Modeling. 2025. Exame de qualificação (Doutorando em Modelagem Computacional)  - Universidade Federal de Juiz de Fora. 2. FERREIRA JUNIOR, N. R.; Jung, C. R.; Schwartz, William Robson .  Participação em banca de Thiago de Menezes Chaves. Si.U.: From Proposion to Validanting a Computer Vision System to Assist Urban Planning. 2023. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Pernambuco. 3. Schwartz, William Robson ; Nascimento, E. R. ; Fernandes, L. A. F; Jung, C. R..  Participação em banca de Renan Oliveira Reis. Active Cameras to Track People. 2021. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 4. SCHWARTZ, W. S. ; Pedrini, H. ; Santos, J. A. ; Oliveira, L. E. S..  Participação em banca de Artur Jordao Lima. Partial Least Squares: A Deep Space Odyssey. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 5. SCHWARTZ, W. S. ; Torres, R. S.; Camara-Chavez, G.; Nascimento, E. R. .  Participação em banca de Igor Leonardo Oliveira Bastos. Deep-based Recurrent Approaches for Gesture Recognition. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 6. Schwartz, William Robson ; Santos, J. A. ; Rocha, A. ; Veloso, A. A.; Papa, J. P..  Participação em banca de Carlos Antônio Caetano Júnior. Motion-Based Representations for Activity Recognition. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 7. Santos, J. A. ; Schwartz, William Robson ; Falcao, A. X. ; Machado, A. M. C..  Participação em banca de Hugo Neves de Oliveira. Conditional Domain Adaptation Generative Adversarial Networks for Biomedical Images. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 8. Jung, C. R.; Schwartz, William Robson ; Nascimento, E. R. .  Participação em banca de Rafael Sachett Medeiros. Um Modelo de Grafos Multi-Topológicos para Segmentação de Imagens com Compressão de Grafos. 2018. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 9. Ponti, M. A.; Schwartz, William Robson ; Batista, G. E. A. P. A.; Gonzage, A..  Participação em banca de Tiago Santana de Nazaré. Unusual Event Detection in Surveillance Videos. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Ciencia da Computacao)  - Universidade de São Paulo. 10. Schwartz, William Robson ; Araujo, A. A. ; Nascimento, E. R. ; Camara-Chavez, G.; Goldenstein, S. K..  Participação em banca de Raphael Felipe de Carvalho Prates. Matching People in Surveillance Cameras Network. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 11. Schwartz, William Robson ; Camara-Chavez, G.; Jung, C. R.; Santos, J. A. ; Campos, M. F. M. ; Guimarães, S. J. F..  Participação em banca de Rensso Victor Hugo Mora Colque. Anomaly Detection in Multiple Environments. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 12. Santos, J. A. ; Schwartz, William Robson ; D. M. Gomes ; Alvim Júnior, M. S. F.; Assuncao, R. M.; Korting, T. S..  Participação em banca de Keiller Nogueira. Going Deep into Remote Sensing Spatial Feature Learning. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 13. Musse, S. R.; Schwartz, William Robson ; Zorzo, A. F..  Participação em banca de Rodolfo Migon Favaretto. Cultural Crowds: Um Modelo para Extração e Análise de Culturalidade em Multidões. 2017. Exame de qualificação (Doutorando em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 14. Schwartz, William Robson ; Nascimento, E. R. ; Veloso, A. A.; Pádua, F. L. C.; Pedrini, H. ; Santos, J. A. ; Meira Junior, W..  Participação em banca de Marco Túlio Alves Rodrigues. Detecção de Mudanças em Imagens Aéreas baseada em Abordagens Estatísticas. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 15. Silva Júnior, E. P. E.; Walter, M.; Schwartz, William Robson .  Participação em banca de Gustavo Führ. Pedestrian Tracking and Collective Bahaviour Recognition. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 16. Araujo, A. A. ; Guimarães, S. J. F.; Davis JR, C.; Torres, R. S.; Patrocinio JR, Z. K. G.; Schwartz, William Robson .  Participação em banca de Henrique Batista da Silva. Similarity Join for Large Data Collections in Multidimensional Space. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 17. Araujo, A. A. ; Guimarães, S. J. F.; Pedrini, H. ; Santos, J. A. ; Schwartz, William Robson .  Participação em banca de Kleber Jacques Ferreira de Souza. Hierarchical Video Segmentation and its Application to Human Action Classification. 2015. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 18. Araujo, A. A. ; Bustos, B.; Gravier, G.; Yehia, H. C.; Guimarães, S. J. F.; Schwartz, W. R. .  Participação em banca de Bruno do Nascimento Teixeira. Classificação de gêneros de vídeos baseada em estrutura temporal e informação audiovisual. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 19. Araujo, A. A. ; Veloso, A. A.; Bustos, B.; Gravier, G.; Crucianu, M.; Schwartz, W. R. .  Participação em banca de Carlos Alberto Fraga Pimentel Filho. Sketch-Finder: Efficient and Effective Sketch-Based Retrieval for Large Image Collections. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 20. Araujo, A. A. ; Vieira, M. B.; Falcao, A. X. ; Yehia, H. C.; Gosselin, P.; Schwartz, W. R. .  Participação em banca de Virgínia Fernandes Mota. Tensor based Descriptors Applied to Human Action Recognition. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 21. Pereira, G. A. S.; Schwartz, W. R. ; Pádua, F. L. C.; Wolf, D. F.; Adorno, B. V..  Participação em banca de Natália Cosse Batista. Fusão Sensorial para Detecção de Pedestres: Uma Abordagem Utilizando um Grade de Ocupação Semântica. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Engenharia Elétrica)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 22. Campos, M. F. M. ; Pádua, F. L. C.; Lewiner, T. M. ; Schwartz, W. R. .  Participação em banca de Antonio Wilson Vieira. Padrões de Ocupação Espaço Temporal para Reconhecimento de Ações em Mapas de Profundidade. 2012. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 23. Araujo, A. A. ; do Valle, E. A. ; Campos, M. F. M. ; Cesar Junior, R. M.; Schwartz, W. R. .  Participação em banca de Sandra Eliza Fontes de Avila. Extended Bag-of-words Formalism for Image Classification. 2012. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 24. de Rezende, P. J.; Schwartz, W. R. ; do Valle, E. A. ; Magalhães, L. P..  Participação em banca de Giovani Chiachia. Caracterização e Reconhecimento de Faces: Uma Abordagem com Respaldo Biológico. 2011. Exame de qualificação (Doutorando em Doutorado em Ciência da Computação - UNICAMP)  - Universidade Estadual de Campinas. 25. Campos, M. F. M. ; Pádua, F. L. C.; Mesquita, R. C.; Lewiner, T. M. ; Schwartz, W. R. .  Participação em banca de Erickson Rangel do Nascimento. Um Descritor Robusto e Eficiente de Pontos de Interesse: Desenvolvimento e Aplicações. 2011. Exame de qualificação (Doutorando em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Qualificações de Mestrado 1. VIEIRA, T. F.; NOGUEIRA, B. C. E. S.; MARTINS, A. M.; Schwartz, William Robson ; REN, T. I..  Participação em banca de Lucas Mendes Massa. Disentagling Representations With Variational Autoencoders. 2024. Exame de qualificação (Mestrando em Informática)  - Universidade Federal de Alagoas. 2. VIEIRA, T. F.; PIMENTEL, B. A.; REN, T. I.; Schwartz, William Robson .  Participação em banca de Warley Vital Barbosa. Kinship Verification With Custom Sampling And Hard Contrastive Loss. 2024. Exame de qualificação (Mestrando em Informática)  - Universidade Federal de Alagoas. 3. Thomaz, C. E.; BERGAMASCO, L. C. C.; Schwartz, William Robson .  Participação em banca de Lucas Pereira Carlini. Human vs Machine towards neonatal pain assessment: A comparison of the facial features extracted by adults and convolutional neural networks. 2022. Exame de qualificação (Mestrando em Engenharia Elétrica)  - FUNDACAO EDUCACIONAL INACIANA PADRE SABOIA DE MEDEIROS. 4. SCHWARTZ, W. S. ; Morais, E. F.; Martins, M. S. R.; Rodrigues, P. J. S..  Participação em banca de Fábia Isabella Pires Enembreck. Re-Identificação de Pessoas em Imagens Digitais utilizando Deep Learning. 2019. Exame de qualificação (Mestrando em Ciência da Computação)  - Universidade Tecnológica Federal do Paraná. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. Schwartz, William Robson ; Souza, J. S.; Correia, A. J. L..  Participação em banca de Jesimon Barreto Santos.Hacked Depth Framework: O Quão Profundo Você Precisa Ir Para Classificar.
						2022. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Sistemas)  - Universidade Federal de Minas Gerais. 2. Schwartz, William Robson ; Souza, J. S.; Caetano Junior, C. A. .  Participação em banca de Jesimon Barreto Santos.FrankDataset: Framework para generalização de modelos de reconhecimento de atividade humana utilizando sensores.
						2022 - Universidade Federal de Minas Gerais. 3. Schwartz, W. R. ; Madeira, H. M. F.; Pedrini, H. .  Participação em banca de Ricardo Dutra da Silva; Rodrigo Minetto.Transformadas Wavelets: Teoria e Aplicações em Análise de Imagens Digitais.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Paraná. 4. Schwartz, W. R. ; van Kaick, O. M. ; Pedrini, H. .  Participação em banca de Geziel Madeira de Campos; Karla Szeliga.Técnicas para Identificação de Junções em Imagens Digitais.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Paraná. 5. Schwartz, W. R. ; van Kaick, O. M. ; Pedrini, H. .  Participação em banca de Fernando Porto Corrêa; Leidmar Magnus Festa.Avaliação de Técnicas para Afinamento de Imagens Digitais.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Paraná. 6. Schwartz, W. R. ; van Kaick, O. M. ; Pedrini, H. .  Participação em banca de Marcos F. Bittencourt Faria; Edson F. Alves; Oscar Furukawa.Técnicas de Esteganografia em Imagens Digitais.
						2005. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Paraná. 7. Schwartz, W. R. ; van Kaick, O. M. ; Pedrini, H. .  Participação em banca de Alexandre Melves A. da Silva; Rangel dos Santos.Aplicação da Técnica Watershed para Segmentação e Contagem Automáticas de Células Sangüíneas em Imagens de Microscopia Óptica.
						2004. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Paraná. 8. Schwartz, W. R. ; Guedes, A. L. P. ; Donadelli Jr., J..  Participação em banca de Marcel Gonzalez Corso.Complexidade de Kolmogorov.
						2004. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Bacharelado em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Paraná. Participação em bancas de comissões julgadoras Concurso público 1. Reis, L. V. S.; Fernandes, L. A. F; Schwartz, W. R. . Concurso para Professor Assistente na área de Ciência da Computação/ Metodologia e Técnicas da Computação/ Processamento Gráfico.
						2013. Universidade Federal de Ouro Preto. 2. Reis, L. V. S.; Fernandes, L. A. F; Schwartz, W. R. . Concurso para Professor Assistente na área de Ciência da Computação/ Metodologia e Técnicas da Computação/ Processamento Gráfico.
						2013. Universidade Federal de Ouro Preto. 3. Marar, J. F.; Goncalves, L. M. G.; Schwartz, W. R. . Concurso Público para Professor Assistente na área de Matemática da Computação: Modelos Analíticos e de Simulação e Processamento Gráfico.
						2013. Universidade do Estado do Amazonas. 4. Reis, L. V. S.; Fernandes, L. A. F; Schwartz, W. R. . Concurso para Professor Assistente na área de Ciência da Computação/ Metodologia e Técnicas da Computação/ Processamento Gráfico.
						2012. Universidade Federal de Ouro Preto. 5. Shiroma, P. M.; Vieira, A. B.; Schwartz, W. R. . Participação em Banca Examinadora do Concurso Público para Contratação de Professor Efetivo CPD 070/2012.
						2012. Universidade Federal de São João Del-Rei. Outras participações 1. Schwartz, W. R. . Avaliador de apresentação de trabalhos científicos (XIX Congresso Regional de Iniciação Científica e Tecnológica em Engenharia).
						2004. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. InterFORENSICS 2025 - Conferência Internacional de Ciências Forenses. InterFORENSICS 2025 - Conferência Internacional de Ciências Forenses. 2025. (Congresso). 2. CEAT 17 Anos - 1o. Seminário de Ciências Forenses.CEAT 17 Anos - 1o. Seminário de Ciências Forenses. 2024. (Seminário). 3. SIBGRAPI - Conference of Graphics, Patterns and Images. SIBGRAPI - Conference of Graphics, Patterns and Images. 2024. (Congresso). 4. InterFORENSICS 2023 - Conferência Internacional de Ciências Forenses. InterFORENSICS 2023 - Conferência Internacional de Ciências Forenses. 2023. (Congresso). 5. SIBGRAPI - Conference of Graphics, Patterns and Images. SIBGRAPI - Conference of Graphics, Patterns and Images. 2023. (Congresso). 6. 21st International Conference. DASP: Dual-autoencoder Architecture for Skin Prediction. 2022. (Congresso). 7. Congresso da Sociedade Brasileira da Computação (CSBC). Fórum dos Coordenadores de PPGs. 2022. (Congresso). 8. SIBGRAPI - Conference of Graphics, Patterns and Images. SIBGRAPI - Conference of Graphics, Patterns and Images. 2022. (Congresso). 9. UFMG SEMINAR SERIES: Intelligence and Artificial Intelligence.Encontro entre pesquisadores com docentes do DCC. 2022. (Seminário). 10. 2021 IEEE Winter Conference on Applications of Computer Vision (WACV). Covariance-free Partial Least Squares: An Incremental Dimensionality Reduction Method. 2021. (Congresso). 11. Congresso da Sociedade Brasileira da Computação (CSBC).Fórum dos Coordenadores de PPGs. 2021. (Seminário). 12. InterFORENSICS 2021 - Conferência Internacional de Ciências Forenses.Reconhecimento de Placas Veiculares em Baixa Resolução. 2021. (Seminário). 13. SIBGRAPI - Conference of Graphics, Patterns and Images. Session Chair. 2021. (Congresso). 14. 2020 15th IEEE International Conference on Automatic Face and Gesture Recognition (FG 2020). Scene Monitoring using Active Cameras. 2020. (Congresso). 15. Congresso da Sociedade Brasileira da Computação (CSBC). Fórum dos Coordenadores de PPGs. 2020. (Congresso). 16. Iberoamerican Congress on Pattern Recognition (CIARP). Multi-Task Learning for Low-Resolution License Plate Recognition. 2019. (Congresso). 17. InterFORENSICS 2019 - Conferência Internacional de Ciências Forenses. Reconhecimento de Placas Veiculares. 2019. (Congresso). 18. BRAGFOST 2018: The Brazilian-German Frontiers of Science and Technology Symposia.Challenges of Computer Vision in Video Surveillance and Biometrics. 2018. (Oficina). 19. IEEE World Congress on Computational Intelligence. Latent HyperNet: Exploring the Layers of Convolutional Neural Networks. 2018. (Congresso). 20. SIBGRAPI - Conference of Graphics, Patterns and Images. 2018. (Congresso). 21. Workshop de Visão Computacional. Person Identification in Surveillance Scenarios. 2018. (Congresso). 22. 30th Conference on Graphics, Patterns and Images. 2017. (Congresso). 23. interForensics - Conferência Internacional de Ciências Forenses. 2017. (Congresso). 24. International Joint Conference on Biometrics. 2017. (Congresso). 25. XXII Iberoamerican Congress of Pattern Recognition. Pyramidal Zernike over Time: A Spatiotemporal Feature Descriptor based on Zernike Moments. 2017. (Congresso). 26. XXII Iberoamerican Congress of Pattern Recognition. Boosted Projection: An Ensemble of Transformation Models. 2017. (Congresso). 27. 2016 IEEE 19th International Conference on Intelligent Transportation Systems (ITSC). License Plate Recognition based on Temporal Redundancy. 2016. (Congresso). 28. 2016 IEEE International Conference on Image Processing (ICIP). Predominant Color Name Indexing Structure for Person Re-Identification. 2016. (Congresso). 29. IEEE Conference on Computer Vision and Pattern Recognition (CVPR). 2016. (Congresso). 30. Microsoft Latin American Faculty Summit.
						2016. (Encontro). 31. SIBGRAPI - Conference on Graphics, Patterns and Images.
						2016. (Simpósio). 32. Brazilian e-Science Workshop (BRESCI).A Computational Infrastructure Model for Research on Computer Vision. 2015. (Oficina). 33. Conferência Integrada ICCyber ICMedia. 2015. (Congresso). 34. IEEE International Conference on Image Processing (ICIP). Hyperspectral Image Interpretation based on Partial Least Squares. 2015. (Congresso). 35. SIBGRAPI - Conference on Graphics, Patterns and Images.
						2015. (Simpósio). 36. XXXV Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. 2015. (Congresso). 37. Iberoamerican Congress on Pattern Recognition. Spatial Pyramid Matching for Finger Spelling Recognition in Intensity Images. 2014. (Congresso). 38. IEEE International Conference on Acoustics, Speech, and Signal Processing (ICASSP). Change Detection based on Features Invariant to Monotonic Transforms and Spatial Constrained Matching. 2014. (Congresso). 39. IEEE Workshop on Applications of Computer Vision (WACV). Smart Surveillance Framework: A Versatile Tool for Video Analysis. 2014. (Congresso). 40. Semana da Computação da Unicamp (SECOMP).Imagens e Biometria.
						2014. (Encontro). 41. SIBGRAPI 2014 - XXVII Conference on Graphics, Patterns and Images.Introduction to the Smart Surveillance Framework.
						2014. (Simpósio). 42. Workshop de Visão Computacional.Smart Surveillance at Large Scale. 2014. (Oficina). 43. IEEE International Conference on Automatic Face and Gesture Recognition. Fast and Scalable Enrollment for Face Identification based on Partial Least Squares. 2013. (Congresso). 44. SIBGRAPI - Conference on Graphics, Patterns and Images.Re-identifying People based on Indexing Structure and Manifold Appearance Modeling.
						2013. (Simpósio). 45. Workshop de Visão Computacional. Adaptive Detection of Human Skin in Color Images. 2013. (Congresso). 46. Argentina/Chile/Brazil Digital Video Journey.Concepts of Looking at People. 2012. (Oficina). 47. Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI'2012).Looking at People: Concepts and Applications.
						2012. (Simpósio). 48. IEEE International Conference on Image Processing (ICIP'2012). Scalable People Re-Identification Based on a One-Against-Some Classification Scheme. 2012. (Congresso). 49. Workshop de Forense Computacional.Aplicação de Observação de Pessoas em Computação Forense. 2012. (Oficina). 50. Ciclo de Tutoriais de Computação do Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação da USP.Observação de Pessoas: Conceitos e Aplicações. 2011. (Seminário). 51. IEEE International Conference on Image Processing (ICIP'2011). A Novel Feature Descriptor Based on the Shearlet Transform. 2011. (Congresso). 52. II Simpósio de Processamento de Sinais da UNICAMP (SPS'2011).
						2011. (Simpósio). 53. Série de Seminários do Instituto de Computação - UNICAMP.Observação de Pessoas: Conceitos e Aplicações. 2011. (Seminário). 54. Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing (SIBGRAPI'2010).
						2010. (Simpósio). 55. Centro Universitário da FEI.Combinação de Descritores de Características para Detecção de Humanos e Reconhecimento de Faces. 2010. (Seminário). 56. European Conference on Computer Vision (ECCV'2010). A Robust and Scalable Approach to Face Identification. 2010. (Congresso). 57. grupo IMAGO - Universidade Federal do Paraná.Combinação de Descritores de Características para Detecção de Humanos e Reconhecimento de Faces. 2010. (Seminário). 58. São Paulo Advanced School of Computing (SP-ASC).Looking at People Using Partial Least Squares. 2010. (Oficina). 59. Série de Seminários do Instituto de Computação - UNICAMP.Uso de Partial Least Squares  para Detecção de Humanos e Reconhecimento de Faces. 2010. (Seminário). 60. Universidade Tecnológica Federal do Paraná.Uso de Partial Least Squares  para Detecção de Humanos e Reconhecimento de Faces. 2010. (Seminário). 61. Workshop of Theses and Dissertations no SIBGRAPI 2010.Looking at People Using Partial Least Squares. 2010. (Oficina). 62. Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing (SIBGRAPI'2009).Learning Discriminative Appearance-Based Models Using Partial Least Squares.
						2009. (Simpósio). 63. International Conference on Biometrics (ICB'2009). Robust Human Detection under Occlusion by Integrating Face and Person Detectors. 2009. (Congresso). 64. International Conference on Image Analysis and Recognition (ICIAR'2009). Video Compression and Retrieval of Moving Object Location Applied to Surveillance. 2009. (Congresso). 65. PESC/COPPE - Universidade Federal do Rio de Janeiro.Looking at People Using Partial Least Squares. 2009. (Seminário). 66. IEEE International Conference on Image Processing (ICIP'2006). Textured Image Segmentation based on Spatial Dependence using a Markov Random Field Model. 2006. (Congresso). 67. Ciclo de Seminários Departamento de Estatística - UFPR.Segmentação de Imagens Baseada em Dependência Espacial Utilizando Markov Random Fields. 2005. (Seminário). 68. IV Colóquio Brasileiro de Ciências Geodésicas (CBCG'2005). Avaliação de Métodos de Análise de Texturas Aplicadas em Imagens Digitais de Terrenos. 2005. (Congresso). 69. XII Simpósio Brasileiro de Sensoriamento Remoto (SBSR'2005).Segmentação de Imagens de Terrenos Baseada na Associação de Características de Texturas com Dependência Espacial Modelada por Campo Aleatório de Markov.
						2005. (Simpósio). 70. Brazilian Symposium on Computer Graphics and Image Processing (SIBGRAPI'2003).
						2003. (Simpósio). 71. III Colóquio Brasileiro de Ciências Geodésicas (CBCG'2003). Método para Classificação de Imagens Baseada em Matrizes de Co-ocorrência Utilizando Características de Textura. 2003. (Congresso). 72. I Workshop de Trabalhos de Iniciação Científica em Computação Gráfica e Processamento de Imagens (WICCGPI 03).Aspectos Teóricos das Transformadas de Imagens. 2003. (Oficina). 73. VI Simpósio Brasileiro de Automação Inteligente (SBAI'2003).Reconhecimento em Tempo Real de Agentes Autônomos em Futebol de Robôs.
						2003. (Simpósio). 74. X Evento de Iniciação Científica (EVINCI'2002).Identificação Automática de Redes de Drenagem em Modelos Digitais de Terreno.
						2002. (Encontro). 75. 5o. Encontro Nacional dos Grupos PET.
						2001. (Encontro). 76. II Colóquio Brasileiro de Ciências Geodésicas (CBCG'2001). Determinação de Mapas de Visibilidade em Modelos Digitais de Terrenos. 2001. (Congresso). 77. I Seminário Nacional do Programa Especial de Treinamento (PET). 2001. (Seminário). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. Schwartz, William Robson ; Gonzalez-Sosa, E. . Tutorial Chair para o 12th IAPR International Conference on Biometrics (ICB). 2019. (Congresso). 2. Schwartz, William Robson ; Celes, W. . Tutorial Chair para o 32nd Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI 2019). 2019. (Congresso). 3. Schwartz, William Robson . Publicity Chair para o IEEE International Joint Conference on Biometrics (IJCB 2017). 2017. (Congresso). 4. Schwartz, William Robson . Chair de Programa do 29th Conference on Graphics, Patterns and Images (SIBGRAPI). 2016. (Congresso). 5. Schwartz, William Robson . Organizador do 2nd Workshop DeepEyes. 2016. (Outro). 6. Schwartz, William Robson ; FREITAS, C. O. A. . Organizador do III Workshop de Forense Computacional (WFC), evento integrante do SBSEG 2014. 2014. (Congresso). 7. Schwartz, William Robson ; Marroquim, R. . Organizador do Workshop de Teses e Dissertações (WTD), evento integrante do SIBGRAPI 2014. 2014. (Congresso). 8. Marroquim, R. ; Schwartz, W. R. . Organização da Special Session on Works in Progress (WIP), workshop integrante do SIBGRAPI. 2010. (Congresso). 9. Schwartz, W. R. . Primeiro Seminário Nacional do Programa Especial de Treinamento. 2001. (Outro). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Pedro Lucas Aiala dos Santos. Open-Set Face Recognition.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. (Orientador). 2. Breno Augusto Mariano. Reconhecimento de Faces a Partir de Atributos Textuais.
					Início: 2024.
					Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. (Orientador). 3. Luiz Eduardo Lima Coelho. Anonimização de Redes Profundas.
					Início: 2021.
					Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. (Orientador). 4. Luiz Guilherme Fonseca Carreira. Fusão Biométrica em Vídeos de Vigilância.
					Início: 2020.
					Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. (Orientador). Tese de doutorado 1. Eliamara Souza da Silva. Fusão de Biometrias com Redes Profundas.
					Início: 2020. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. (Orientador). 2. Ana Paula Schiavon Yamada. Otimização de Redes Neurais Profundas.
					Início: 2020. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 3. Maiko Min Ian Lie. Reconhecimento de Eventos Anômalos.
					Início: 2018. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. (Orientador). 4. Rafael Henrique Vareto. Reconhecimento de Faces em Galerias Abertas.
					Início: 2017. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 5. Renan Oliveira Reis. Tracking People with Surveillance Systems.
					Início: 2016. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Jesimon Barreto Santos. VESSA: Video-based Efficient Self-Supervised Adaptation for visual foundation models.
						2025.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: William Robson Schwartz. 2. Guilherme Cramer Barbosa Silva. Unsupervised Domain Adaptation in Sensor Data Context.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: William Robson Schwartz. 3. Renato Sergio Lopes Junior. Melhorando a Adaptação de Domínio em Dados Visuais.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: William Robson Schwartz. 4. Matheus Alvez Diniz. Face Attribute Representation Across the Layers, Channels and Neurons of Face Recognition Neural Networks.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: William Robson Schwartz. 5. Vítor Cézar de Lima. Simple And Efficient Methods For Gait Recognition Using Pose Information.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: William Robson Schwartz. 6. Samira Santos da Silva. Aggregating Partial Least Squares Models for Open-set Face Identification.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: William Robson Schwartz. 7. Ricardo Barbosa Kloss. Boosted Projections and Low Cost Transfer Learning applied to Smart Surveillance.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: William Robson Schwartz. 8. Jéssica Sena de Souza. Human Activity Recognition based on Wearable Sensors using Multiscale DCNN Ensemble.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: William Robson Schwartz. 9. Rafael Henrique Vareto. Face Recognition based on a Collection of Binary Classifiers.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: William Robson Schwartz. 10. Cristianne Rodrigues Santos Dutra. Técnicas Otimizadas para Reidentificação de Pessoas.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: William Robson Schwartz. 11. Artur Jordão Lima Correia. The Good, The Fast and the Better Pedestrian Detector.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: William Robson Schwartz. 12. Gabriel Resende Gonçalves. License plate recognition based on temporal redundancy.
						2016.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: William Robson Schwartz. 13. Cássio Elias dos Santos Júnior. Partial Least Squares for Face Hashing.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: William Robson Schwartz. 14. Ramon Figueiredo Pessoa. Recuperação de Imagens por Conteúdo em Dispositivos Móveis.
						2015.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Coorientador: William Robson Schwartz. 15. Victor Hugo Cunha de Melo. Fast and Robust Optimization Approaches for Pedestrian Detection.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: William Robson Schwartz. 16. Ricardo Eugenio González Valenzuela. Redução de Dimensionalidade do Espaço de Características para Reconhecimento de Faces.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Coorientador: William Robson Schwartz. 17. Antonio Carlos Nazaré Júnior. A Scalable and Versatile Framework for Smart Video Surveillance.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: William Robson Schwartz. 18. Bruno Augusto Teixeira. Reconhecimento de Faces com Poses Arbitrárias em Imagens por meio de Descritores Locais.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Coorientador: William Robson Schwartz. 19. Fernando Roberti de Siqueira. Abordagem Multiescala para Descrição de Textura.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Mestrado em Ciência da Computação)  - Universidade Estadual de Campinas, . Coorientador: William Robson Schwartz. Tese de doutorado 1. Jéssica Sena de Souza.
						Intelligent ICU Monitoring: Investigating the Role of Accelerometers.
						2024. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: William Robson Schwartz. 2. Carlos Antônio Caetano Júnior.
						Motion-Based Representation for Activity Recognition.
						2020. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: William Robson Schwartz. 3. Igor Leonardo Oliveira Bastos.
						Deep-based Recurrent Approaches for Gesture Recognition.
						2020. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: William Robson Schwartz. 4. Artur Jordão Lima Correia.
						Partial Least Squares: A Deep Space Odyssey.
						2020. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: William Robson Schwartz. 5. Keiller Nogueira.
						Going Deep into Remote Sensing Spatial Feature Learning.
						2019. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Coorientador: William Robson Schwartz. 6. Raphael Felipe de Carvalho Prates.
						Correspendência entre Pessoas em uma Rede de Câmeras de Vigilância.
						2019. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais. Orientador: William Robson Schwartz. 7. Rensso Victor Hugo Mora Colque.
						Robust Approaches for Anomaly Detection applied to Video Surveillance.
						2018. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: William Robson Schwartz. 8. Marco Túlio Rodrigues.
						Detecção de Mudanças em Cenas Terrestres usando Imagens Aéreas.
						2016. Tese
					 (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais, . Orientador: William Robson Schwartz. Supervisão de pós-doutorado 1. Rensso Victor Hugo Mora Colque.
						2024. Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. William Robson Schwartz. 2. Carlos Antônio Caetano Júnior.
						2021. Universidade Federal de Minas Gerais, . William Robson Schwartz. 3. Raphael Felipe de Carvalho Prates.
						2019. Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. William Robson Schwartz. 4. Filipe de Oliveira Costa.
						2018. Universidade Federal de Minas Gerais, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. William Robson Schwartz. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Matheus Alves Diniz.
						Identificação de Placas Veiculares com Redes Neurais.
						2018.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: William Robson Schwartz. 2. Lucas Carneiro de Souza.
						Servidor de Integração Biobox.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: William Robson Schwartz. 3. Patrícia Gomes da Silva.
						Reconhecimento de Slides em Videoaulas.
						2017.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: William Robson Schwartz. 4. Marina Santos Oliveira.
						Re-identificação de pessoas usando múltiplas amostras por indivíduo em cada câmera e múltiplas câmeras.
						2016.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: William Robson Schwartz. 5. Ricardo Barbosa Kloss.
						Métodos para Clusterização de Imagens.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: William Robson Schwartz. 6. Jéssica Sena de Souza.
						Aplicação de Fusão Tardia para Combinar Detectores de Pedestres.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: William Robson Schwartz. 7. Ruth Keglevich.
						Reconhecimento de Ações Aplicado à Tradução de Língua Brasileira de Sinais.
						2015.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: William Robson Schwartz. 8. Cássio Elias dos Santos Jr..
						Detecção de Indivíduos não Registrados em Galerias de Faces.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: William Robson Schwartz. 9. Edmilson Ferreira de Oliveira.
						Análise e Comparação de Métodos de Extração de Características para Utilização na Conferência Automática de Assinaturas.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: William Robson Schwartz. 10. Rafael Fonseca de Freitas.
						Reconhecimento de Emoções Faciais.
						2013.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: William Robson Schwartz. Iniciação científica 1. Jesimon Barreto Santos.
						Reconhecimento de Atividades Humanas em Dispositivos Móveis.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Sistemas)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: William Robson Schwartz. 2. Misael Saraiva de Rezende.
						Reconhecimento Facial a partir de Dados Visuais de Baixa Qualidade Integrados por meio de Superresolução.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: William Robson Schwartz. 3. Lucca Carvalho Augusto.
						Monitoramento de Ambientes baseado em Análise de Vídeos e Sensores Vestíveis.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: William Robson Schwartz. 4. Luiz Guilherme Fonseca Carreira.
						Processamento de Vídeos Egocêntricos.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Controle e Automação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: William Robson Schwartz. 5. Davi Faria de Assis Beltrão.
						Reconhecimento de Atividades Humanas em Dispositivos Móveis.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: William Robson Schwartz. 6. Igor Henrique da Silva Dias.
						Controle de Câmeras Ativas.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: William Robson Schwartz. 7. Luiz Guilherme Fonseca Carreira.
						Reconhecimento de Atividades em Ambientes Vigiados.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: William Robson Schwartz. 8. Ricardo Barbosa Filho.
						BioBox: Um Sistema Portátil para Controle de Acesso Biométrico.
						2017.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: William Robson Schwartz. 9. Danilo Viana Azevedo.
						Um Estudo sobre Biometrias Emergentes.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: William Robson Schwartz. 10. Ricardo Barbosa Filho.
						Implementação de métodos de vigilância inteligente em dispositivos com baixo poder computacional.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: William Robson Schwartz. 11. Breno Chaves Gabrich.
						Reconhecimento de Atividades Humanas baseado em Dados Sensoriais.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: William Robson Schwartz. 12. Matheus Toledo Lustosa de Andrade.
						Detecção de Eventos Anômalos em Vídeos.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Controle e Automação)  - Universidade Federal de Minas Gerais. Orientador: William Robson Schwartz. 13. Marina Santos Oliveira.
						REID: Reidentificação de Pessoas Aplicada à Vigilância Visual.
						2016.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: William Robson Schwartz. 14. Ricardo Barbosa Kloss.
						Agrupamento de Imagens baseado em Partial Least Squares.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: William Robson Schwartz. 15. Jessica Sena de Souza.
						Detecção de Pedestres para Desenvolvimento de Semáforos Inteligentes.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: William Robson Schwartz. 16. César Augusto Moura Ferreira.
						Arcabouço para Vigilância Inteligente.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: William Robson Schwartz. 17. Marina Santos Oliveira.
						Reidentificação de Pessoas baseada em Múltiplas Amostras.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: William Robson Schwartz. 18. Rômulo Nogueira Coutinho.
						Avaliação e Implementação de Protocolos para Controle de Câmeras Ativas.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: William Robson Schwartz. 19. André Correia Lacerda Mafra.
						Utilização de GPUs para o aumento de performance da Extração de Haralick Features.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Sistemas de Informação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: William Robson Schwartz. 20. Augusto Procópio Cavassin.
						Avaliação de Técnicas para Transmissão de Stream de Vídeo.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Controle e Automação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: William Robson Schwartz. 21. Augusto Procópio Cavassin.
						Desenvolvimento de Sistemas de Vigilância de Larga Escala.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Controle e Automação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: William Robson Schwartz. 22. Matheus Castro Rocha.
						Detecção de Pedestres Aplicada à Vigilância Visual.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Controle e Automação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: William Robson Schwartz. 23. Samir Moreira Andrade Leão.
						Arcabouço Computacional para Avaliação de Descritores de Características.
						2012.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal de Minas Gerais,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: William Robson Schwartz. 24. Gérson de Paulo Carlos.
						Manutenção Dinâmica de Galeria de Faces para Sistemas de Vigilância.
						2011.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Estadual de Campinas,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: William Robson Schwartz. Inovação Programa de computador sem registro 1. Schwartz, William Robson . Python Learning - Ferramenta para Aprendizagem e Avaliação da Linguagem Python. 2023. Projetos de pesquisa 2019 - 2020 V++: Soluções Embarcadas para Video Analytics Descrição: (Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento) Neste projeto, dados visuais capturados a partir de câmeras de monitoramento de ambientes serão utilizados como entrada para módulos de análise (soluções baseadas em visão computacional e aprendizado de máquina a serem desenvolvidas). Todas as soluções serão implementadas em dispositivos embarcados com pouco poder computacional e, portanto, requerendo a pesquisa visando a compressão de modelos profundos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: William Robson Schwartz - Coordenador / David Menotti Gomes - Integrante. Financiador(es): Maxtrack Industrial Ltda - Auxílio
										financeiro. 2019 - 2019 HitSense: Sensor Analytics Solutions para Veículos Descrição: (Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento) Pesquisa e desenvolvimento de soluções dentro do escopo de sensor analytics de modo a incorporar métodos automáticos para processamento de dados sensoriais coletados pelos rastreadores instalados em veículos automotores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: William Robson Schwartz - Coordenador / Leonardo Antônio Borges Torres - Integrante. Financiador(es): Maxtrack Industrial Ltda - Auxílio
										financeiro. 2018 - 2021 SMS: Pesquisa e Desenvolvimento de um Sistema de Vigilância Inteligente Aplicado a Plataformas de Petróleo Descrição: Este projeto apresenta dois objetivos. i) o estudo, desenvolvimento e avaliação de algoritmos a serem incorporados ao protótipo de sistema de vigilância capazes de analisar o vídeo de forma automática e ii) criação, desenvolvimento, implantação e validação experimental de um protótipo de sistema de vigilância inteligente capaz de monitorar os trabalhadores em regiões da plataforma de exploração de petróleo a partir de dados visuais. Este sistema será capaz de emitir alertas em casos de falta de equipamento segurança obrigatório ou obstrução de rotas de fuga, além de ser capaz de identificar individualmente os trabalhadores da plataforma de petróleo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: William Robson Schwartz - Coordenador / Jefersson Alex dos Santos - Integrante. Financiador(es): Agência Nacional do Petróleo - Auxílio
										financeiro. Projeto de extensão Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:46:53 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Formação acadêmica/titulação Pós-doutorado e/ou livre-docência Atuação profissional Linhas de pesquisa Membro de corpo editorial Membro de comitê de assessoramento Revisor de periódico Revisor de projeto de fomento Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de extensão Projetos de ensino Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Artigos aceitos para publicação Livros e capítulos Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Outras produções bibliográficas Produção Técnica Programas de computador sem registro Trabalhos técnicos Curso de curta duração ministrado Editoração Relatório de pesquisa Outras produções técnicas Patente Programa de computador sem registro Projetos de pesquisa Projeto de extensão Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Citações no SCOPUS Citações em outras bases bibliográficas Mostrar informações complementares