Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Mariana Luderitz Kolberg) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo English CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Inovação Eventos Orientações Bancas Citações + Mariana Luderitz Kolberg Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível C Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/7133274936570173 ID Lattes: 7133274936570173 Última atualização do currículo em 22/05/2026 Possui graduação (2002), mestrado (2005) e doutorado (2009) em Ciência da Computação pela Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. Passou 2 anos em doutorado sanduiche na Universidade de Karlsruhe, Alemanha. Atualmente é professor adjunto da Universidade Federal do Rio Grande do Sul e credenciada no Programa de Pós-Graduação em Computação (PPGC). É co-lider do grupo de pesquisa Φ - Robotics Research Group (http://www.inf.ufrgs.br/phi-group/). Suas principais áreas de interesse são: Robótica Móvel, Robótica Intervalar, Computação Verificada e Computação de Alto Desempenho. (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Mariana Luderitz Kolberg Nome em citações bibliográficas KOLBERG, M.;KOLBERG, M. L.;Kolberg, Mariana Luderitz;Lüderitz Kolberg, Mariana;KOLBERG, MARIANA;KOLBERG, MARIANA L. Lattes iD http://lattes.cnpq.br/7133274936570173 Orcid iD ? http://orcid.org/0000-0002-8117-4402 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Instituto de Informática, Departamento de Informática Teórica. Bento Gonçalves 9500 Bloco IV Agronomia 91501-970 - Porto Alegre, RS - Brasil Telefone: (51) 33086110 Fax: (51) 33087308 Formação acadêmica/titulação 2005 - 2009 Doutorado em Ciência da Computação . Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, PUCRS, Brasil. com período sanduíche em Karlsruher Institut für Technologie (Orientador: Gerd Bohlender /  Rudi Klatte). Título: Parallel Self-Verified Solver for Dense Linear Systems O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de obtenção: 2009. Orientador: Dalcidio Moraes Claudio. Coorientador: Luiz Gustavo Leão Fernandes. Bolsista do(a): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Matemática da Computação. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Processamento Paralelo e Distribuído. 2003 - 2005 Mestrado em Ciência da Computação . Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, PUCRS, Brasil. Título: Redefinição de Expressões Exatas em C-XSC O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de Obtenção: 2005. Orientador: Dalcidio Moraes Claudio. Bolsista do(a): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. Palavras-chave: C-XSC; Accurate Expressions; Expressões Exatas; Optimal Scalar Product. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Matemática da Computação / Especialidade: Computação Verificada. 1998 - 2002 Graduação em Ciência da Computação . Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, PUCRS, Brasil. Título: SAND- Stochastic Automata Network Developer. Orientador: Paulo Henrique Lemelle Fernandes. Atuação Profissional IEEE Robotics and Automation, IEEE RAS, Estados Unidos. Vínculo institucional 2015 - Atual Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: IEEE South Brazil Section RAS Chapter Officer, Carga horária: 2 Universidade Federal do Rio Grande do Sul, UFRGS, Brasil. Vínculo institucional 2011 - Atual Vínculo: Servidor público, Enquadramento Funcional: Professor Associado, Regime: Dedicação exclusiva. Atividades 03/2023 - Atual Direção e administração, Instituto de Informática, Departamento de Informática Teórica. Cargo ou função Chefe do Departamento de Informática Teórica. 04/2011 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Instituto de Informática, Departamento de Informática Teórica. Linhas de pesquisa Computação Verificada Robótica Intervalar Robótica Móvel Computação de Alto Desempenho 04/2011 - Atual Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Complexidade de Algoritmos Linguagens Formais e Autômatos 04/2011 - Atual Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Informática, Departamento de Informática Teórica. Cargo ou função Membro do Plenário. 03/2021 - 03/2023 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Informática. Cargo ou função Coordenador da Comissão de Pesquisa de Informática. 03/2019 - 03/2021 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Informática. Cargo ou função Coordenador Substituto da Comissão de Pesquisa de Informática. 11/2014 - 01/2018 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Informática, Departamento de Informática Teórica. Cargo ou função Membro do Núcleo de Avaliação do Instituto de Informática. 01/2013 - 12/2014 Conselhos, Comissões e Consultoria, Instituto de Informática. Cargo ou função Membro da Comissão de Graduação de Ciência da Computação. Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, PUCRS, Brasil. Vínculo institucional 2010 - 2010 Vínculo: Celetista formal, Enquadramento Funcional: Pesquisador PDTI, Carga horária: 44 Outras informações Pesquisador no âmbito do Projeto DELL-PUCRS: Performance Testing with Virtualized Infraestructures Vínculo institucional 2009 - 2010 Vínculo: Celetista formal, Enquadramento Funcional: Pesquisador PROPRIO, Carga horária: 36 Outras informações Pesquisador no âmbito do Projeto HP-PUCRS: Profiling for Optimized Parallel Ripping Orchestration Vínculo institucional 2005 - 2009 Vínculo: Aluna de Doutorado, Enquadramento Funcional: Aluna de Doutorado, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2003 - 2005 Vínculo: Aluna de Mestrado, Enquadramento Funcional: Aluna de Mestrado, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Vínculo institucional 2001 - 2002 Vínculo: Aluna Pesquisadora, Enquadramento Funcional: Aluna pesquisadora, Carga horária: 20 Outras informações Bolsista no projeto coordenado pelo prof. Osmar Norberto de Souza, na área de bioinformática. Vínculo institucional 1998 - 2001 Vínculo: Bolsista de iniciação científi, Enquadramento Funcional: Bolsista, Carga horária: 20 Outras informações Bolsista de iniciação cientifica orientada pelo prof. Dalcidio Moraes Claudio, do grupo GMC. Dentro deste contexto, houve a participação em vários projetos de pesquisa do grupo. Atividades 02/2009 - 01/2010 Pesquisa e desenvolvimento, PPGCC - Faculdade de Informática. Linhas de pesquisa Engenharia de documentos 11/2001 - 7/2002 Estágios , PPGCC - Faculdade de Informática. Estágio realizado Pesquisa em Bioinformática. Karlsruher Institut für Technologie, KIT, Alemanha. Vínculo institucional 2007 - 2008 Vínculo: Assistente de docência, Enquadramento Funcional: Assistente de docência Outras informações Assistente de docência do prof. Vincent Heuveline na disciplina de ?Parallel Programming?. Esta disciplina incluia conceitos básicos de arquitetura de computadores, métodos paralelos, programação paralela para memória compartilhada e distribuída (OpenMP e MPI), bibliotecas para computação científica (Scalapack, PetSc), análise de desempenho e métodos numéricos em paralelo. Dentre as atividades executadas estão preparação de aulas e exercícios e acompanhamento das aulas de exercício e ajuda a alunos em aula. Vínculo institucional 2006 - 2008 Vínculo: Doutorado sanduiche, Enquadramento Funcional: Doutorado sanduiche, Carga horária: 40, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Estagio de doutorando sanduiche. Vínculo institucional 2004 - 2004 Vínculo: Mestrado Sanduiche, Enquadramento Funcional: Pesquisadora Mestranda, Carga horária: 40 Outras informações Mestrado sanduiche no escopo do projeto PROBRAL entre as Universidades PUCRS, UFRGS, Univeridade de Karlsruhe e Universidade de Wuppertal. A viagem foi patrocinada parte por recursos próprios e parte pela Universidade de Karlsruhe Vínculo institucional 2002 - 2003 Vínculo: Estagio, Enquadramento Funcional: Aluna pesquisadora, Carga horária: 40 Outras informações Participação no projeto de pesquisa "Validated Numerics in the Environment of High Performance Computing" conjunto entre as Universidades PUCRS, UFRGS, Universidade de Karlsruhe e Universidade de Wuppertal. A viagem e estadia foi patrocinada pelo convênio FAPERGS com o estado de Baden-Württemberg. Este projeto foi financiado pela Fapergs e International Bureau. Atividades 09/2006 - 08/2008 Estágios , Faculdade de Matemática. Estágio realizado Estágio de doutorado sanduiche. 1/2004 - 8/2004 Estágios , Faculdade de Matemática. Estágio realizado Mestrado Sanduiche. 10/2002 - 3/2003 Estágios , Faculdade de Matemática. Estágio realizado Pesquisa no projeto de cooperação. Universidade Feevale, FEEVALE, Brasil. Vínculo institucional 2009 - 2010 Vínculo: Celetista formal, Enquadramento Funcional: Professor Adjunto, Carga horária: 16 Atividades 08/2009 - 02/2010 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Complexidade de Algoritmos Teoria da Computação Linguagens Formais e Autômatos 03/2009 - 07/2009 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Complexidade de Algoritmos Linguagens Formais e Autômatos Sistemas Operacionais II Teoria da Computação Universidade Luterana do Brasil, ULBRA, Brasil. Vínculo institucional 2009 - 2011 Vínculo: Celetista formal, Enquadramento Funcional: Professor Adjunto, Carga horária: 20 Atividades 08/2010 - 04/2011 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Compiladores Fundamentos profissionais Paradigmas de linguagens de programação 03/2009 - 04/2011 Pesquisa e desenvolvimento, Unidade Universitária Canoas- RS. Linhas de pesquisa Computação Verificada 03/2010 - 07/2010 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Compiladores Linguagens Formais Paradigmas de Linguagens de Programação 08/2009 - 2/2010 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Linguagens Formais 03/2009 - 07/2009 Ensino, Ciência da Computação, Nível: Graduação Disciplinas ministradas Sistemas Operacionais Linhas de pesquisa 1. Engenharia de documentos 2. Computação Verificada 3. Computação Verificada 4. Robótica Intervalar 5. Robótica Móvel 6. Computação de Alto Desempenho Projetos de pesquisa 2025 - Atual JASUKA - Gestão de sistema autônomo multirobôs para agricultura Projeto certificado pela empresa Instor-Projetos e Robótica em 22/05/2026. Descrição: Este projeto visa a integração de soluções para a gestão de frotas de robôs autônomos eaplicações em ambiente agrícola. A equipe atuará na aplicação e validação de ferramentas com foco na organização e monitoramento da operação de robôs agrícolas, bem como na gestão de suas aplicações em campo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Luderitz Kolberg - Integrante / Renan Maffei - Coordenador / DOS SANTOS, LETICIA - Integrante / Henrique Trein - Integrante / Júlia Mombach - Integrante / Miguel Guerra - Integrante. 2023 - Atual INCT-Signals: Sensoriamento Remoto e Vigilância Aerotransportada e Espacial Descrição: Este projeto integra o Programa INCT (Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia) e tem por objetivo promover a colaboração nacional e internacional para o desenvolvimento de novas estratégias de sensoriamento aerotransportado e satelital de baixo custo, bem como para o desenvolvimento de plataformas, sistemas de radiofrequência, antenas, e técnicas avançadas de processamento de sinais para sensoriamento e comunicação. O projeto é desenvolvido em rede com pesquisadores do ITA, UFRGS, PUC-RS e UNIPAMPA, além de parceiros de outros países. Além do desenvolvimento de sistemas de processamento digital de sinais adequados, serão estudadas implementações de front-end de RF em tecnologia CMOS de circuitos integrados, visando a miniaturização e redução do consumo de potência dos circuitos ativos de RF. Pretende-se ainda criar um ambiente estimulante e atrativo a estudantes de diferentes níveis, de alunos de graduação a de pós-graduação, promovendo a formação de jovens e talentosos pesquisadores no país... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (8) . Integrantes: Mariana Luderitz Kolberg - Coordenador / Edson Prestes e Silva Júnior - Integrante / Renan de Queiroz Maffei - Integrante / André Lima Férrer de Almeida - Integrante / João C M Mota - Integrante / Tarcisio Ferreira Maciel - Integrante / Yuri Carvalho Barbosa Silva - Integrante / Edison Pignaton de Freitas - Integrante / Sebastian Miron - Integrante / Martin Haardt - Integrante / Felix Antreich - Integrante / Renato Machado - Integrante / Dimas Irion Alves - Integrante / Wolfgang Utschick - Integrante / Fazal-e Asim - Integrante / Nuria Gonzalez-Prelcic - Integrante / Julio Cesar Santos dos Anjos - Integrante / Jarbas Aryel Nunes da Silveira - Integrante / Marcelo da Silva Pinho - Integrante / Osamu Saotome - Integrante / Fernanda Gusmão de Lima Kastensmidt - Integrante / Edson Rodrigo Schlosser - Integrante / Marco Vinicio Thomas Heckler - Integrante / Lucas Compassi Severo - Integrante / Gonzalo Seco Granados - Integrante / Mats Ingemar Petterssoon - Integrante / Nikola Basta - Integrante / Lee Swindlehurst - Integrante / Bruno Clerckx - Integrante / Avelino Francisco Zorzo - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2022 - 2025 Mapping and autonomous pick up of objects with assistant robot Descrição: Research proposes that a robot will perform the domestic task of clean objects on the floor of a room autonomously. The robot will create a semantic map with the information of objects and possible place locations. Then, it will perform the cleaning by pick and placing the objects.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mariana Luderitz Kolberg - Integrante / Renan de Queiroz Maffei - Coordenador / Jim Tørresen - Integrante / DOS SANTOS, LETICIA - Integrante. 2022 - 2023 Formalization of mobile robot tasks Descrição: The general context of this work is the logical and categorical formalization of mobile robots tasks. The aim of this formalization is to be able to prove correct algorithms that perform some tasks between robots (such as robot gathering) under various hypotheses (e.g. perfect or imperfect localization, bounded or unbounded visibility, synchronous or asynchronous decisions etc.), or to prove the impossibility that such tasks can be performed under these types of hypotheses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mariana Luderitz Kolberg - Coordenador / Bernardo Hummes - Integrante / Eric Goubault - Integrante. 2021 - 2023 Robô autônomo JAGUAR para Indústria 4.0 Projeto certificado pela empresa Instor-Projetos e Robótica em 09/03/2021. Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento da base Robótica Autônoma Multifuncional denominada JAGUAR, do tipo AMR (Autonomous Mobile Robots), concebida para atender a logística interna das indústrias mediante o transporte autônomo de cargas de até 100Kg. A presente proposta utiliza técnicas de robótica movél para mapear de forma contínua os ambientes industriais, posicionando o JAGUAR dentro da categoria de robótica avançada, proposta para auxiliar na logística de centros de distribuição das indústrias de conformação, farmacêuticas, alimentícias, químicas, petroquímicas e mineração. Com sua base robusta IP67, que permite movimentos dentro dos corredores de diversos tipos de indústrias, o JAGUAR será uma plataforma robótica autônoma. O diferencial deste projeto comparando com o que existe no mercado internacional, além da sua proteção IP67, é sua plataforma flexível que permitirá a integração das unidades robóticas com os mais diversos softwares de logística e ERPs. Estes mesmos aspectos demonstram quão inovadora é a solução proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mariana Luderitz Kolberg - Coordenador / Renan Maffei - Integrante / Edson Prestes - Integrante / João Netto - Integrante. Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa. 2021 - 2022 Tupã EX - Robô para inspeção autônoma Offshore Projeto certificado pela empresa Instor-Projetos e Robótica em 09/03/2021. Descrição: Desenvolvimento de um robô autônomo, com a capacidade de realizar operações de inspeção autônomas e remotas assistidas, robusto e confiável, preparado para ambiente offshore, pensado para auxiliar em tarefas rotineiras de inspeção. Capacidade de inspeção visual HD, térmica, análise de espectro sonoro e medição de gases. Proteção IP67 - IECx, conectividade via wifi e sensoriamento anti-colisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Luderitz Kolberg - Integrante / Renan Maffei - Coordenador / PRESTES, EDSON - Integrante / João Netto - Integrante. Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Outra. 2020 - 2021 Robô autônomo JACI para desinfecção por meio de luzes Ultravioleta e Ozônio Projeto certificado pela empresa Instor-Projetos e Robótica em 02/08/2020. Descrição: O Objetivo do projeto é desenvolver JACI, o primeiro robô autônomo brasileiro para desinfecção por radiação UV-C e geração de ozônio. JACI está sendo proposto como uma potente ferramenta de combate à COVID-19, já que o uso de luzes UV-C inibem a proliferação de vírus e germes. Salienta-se que ainda não é conhecida nenhuma solução que utilize ozônio juntamente com as lâmpadas UV-C para desinfecção nem a nível nacional nem a nível mundial. O robô pode ser utilizado em ambientes como escolas, universidades, hotéis, shoppings, hospitais e asilos, garantindo que as superfícies internas fiquem livres do vírus que provoca COVID-19, tornando o ambiente seguro. Dependendo do tamanho dos ambientes, dispositivos fixos se tornam ineficientes. Para o caso de vários ambientes, seria inclusive necessário a aquisição de mais de um equipamento fixo ou utilizá los de forma portátil. A JACI aumenta a eficiência e reduz o custo por se tratar de um robô movel.  A combinação de um robô móvel autônomo, luzes UV e ozônio se apresenta como uma forte solução para evitar a proliferação do vírus SARS-COV-2. Esta solução garante que a luz UV seja utilizada para neutralizar o vírus e outras bactérias e germes presentes no ambiente, ao mesmo tempo que reduz ao máximo o tempo de exposição de humanos aos efeitos colaterais da luz UV. Ainda, a capacidade do robô ser autônomo permite que ele desvie de obstáculos ou pessoas presentes no ambiente, enquanto traça sua trajetória de modo que preserve as restrições de funcionamento da luz UV, i.e. distância mínima entre a luz e superfícies. Para tal o robô deve ser capaz de se movimentar autonomamente com segurança por um ambiente, sendo preciso mapear eventuais obstáculos contidos nele, a fim de cobrir todo o local (considerando o raio de ação do elemento desinfectante).  O projeto apresenta uma série de desafios na área de robótica móvel, como a auto-localização, mapeamento, planejamento de trajetórias e exploração do ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Luderitz Kolberg - Coordenador / Renan Maffei - Integrante / Edson Prestes - Integrante / João Netto - Integrante. Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro. 2019 - 2022 Semantic Simultaneous Localization and Mapping (SSLAM) using Temporal Heating Map Descrição: This  project  aims  to  propose  a  new  Semantic  Simultaneous  Localizationand Mapping (SSLAM) system for life-long Spatio-temporal representations indynamic environments.  The goal is to represent how objects change their positions, throught the time, in an indoor environment.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Mariana Luderitz Kolberg - Coordenador / Renan Maffei - Integrante / Edson Prestes - Integrante / Mathias Mantelli - Integrante / Jim Tørresen - Integrante / Farzan Majeed Noori - Integrante. 2019 - 2021 Loop closure detection using Interval Analysis and temporal constraints Descrição: Loop closure detection is a fundamental task in many robotics applications. Recognizing if the robot is crossing through an already visited place is required to improve its localization and map estimation. However, this is a challenging task, considering the dynamicity of the environment. This project aims to investigate how Interval Analysis and temporal contraints can be used to enhance the loop closure detection.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mariana Luderitz Kolberg - Coordenador / PRESTES, EDSON - Integrante / Renata Neuland - Integrante / Luc Jaulin - Integrante. 2018 - 2021 Monitoramento e Prospecção de Zonas de Interesse usando Drones Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edson Prestes e Silva Júnior em 17/09/2018. Descrição: O objetivo deste projeto é investigar e desenvolver novos métodos e algoritmos que possam ser usados por robôs aéreos durante o processo de navegação e exploração de áreas de interesse. Para a exploração, o robô deverá utilizar as informações provenientes do seu sistema de visão tanto para realizar o Visual SLAM, quanto para determinar para onde deve se deslocar a fim de adquirir mais conhecimento sobre o ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Luderitz Kolberg - Integrante / PRESTES, EDSON - Coordenador. 2018 - 2019 Global Localisation of Mobile Robots Descrição: Hybridisation of Sequential Monte Carlo Simulation with Non-linear Bounded-error State Estimation Applied to Global Localisation of Mobile Robots
Accurate self-localisation is a fundamental ability of any mobile robot. In Monte Carlo localisation, a probability distribution over a space of possible hypotheses accommodates the inherent uncertainty in the position estimate, whereas bounded-error localisation provides a region that is guaranteed to contain the robot. However, this guarantee is accompanied by a constant probability over the confined region and therefore the information yield may not be sufficient for certain practical applications. This project aims to investigate how these methods can work together to enhance the locatisation of mobile robotics.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mariana Luderitz Kolberg - Coordenador / PRESTES, EDSON - Integrante / Robin Weiss - Integrante / Peter Glösekötter - Integrante. 2018 - Atual Mapeamento Semântico de Ambientes Utilizando Robôs Heterogeneos Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renan de Queiroz Maffei em 20/05/2019. Descrição: O objetivo deste projeto é propor uma nova classe de estratégias de SLAM semântico usando um time de robôs heterogêneos. Busca-se fazer com que robôs equipados com diferentes sensores e capacidades possam colaborar entre si para construir uma representação de ambiente rica em conceitos semânticos que facilitem a realização de tarefas complexas e a interação humano-robô.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Luderitz Kolberg - Integrante / Renan Maffei - Coordenador / Edson Prestes - Integrante / Mathias Mantelli - Integrante / Diego Pittol - Integrante. 2017 - Atual Rio Grande do Sul and Oslo Collaboration on Artificial Intelligence and Robotics (ROCAIR) Descrição: Technology is transforming our society and the way in which we work and interact. We are surrounded by computer systems and robots that have recently become more intelligent and able to adapt to our needs and preferences. Thanks to progress in machine learning and artificial intelligence, we now see a major transition---from ourselves having adapt to technology and services, to the latter systems now adapting to us. While we see a rapid progress in algorithms and robotic systems, it is challenging for a single research group to provide up-to-date graduate courses while undertaking state-of-the-research. This project focuses on forming a new international collaboration between leading groups in these fields, both in Norway and in Brazil, and has as main objective to strengthen education in such institutions in self-learning systems and robotics. This will be achieved through a set of different activities such as short-term reciprocal mobility stays by staff (for research collaboration), curriculum and teaching material development, and by jointly organizing intensive courses/workshops. In addition, the project also allows for long-term student exchange between Norway and Brazil. (Project number UTF-2016-CAPES-SIU/10007)... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Luderitz Kolberg - Integrante / Renan Maffei - Integrante / Edson Prestes - Integrante / Dante Barone - Integrante / Jim Torresen - Coordenador / Bruno Castro da Silva - Integrante / Kai Olav Ellefsen - Integrante. 2015 - 2024 Construction and instrumentation of an Unmanned Underwater Vehicle (UUV) to measure the hydrodynamic and morphological parameters of the surf zone of sandy beaches Descrição: A UUV (Unmanned Underwater Vehicle) is a vehicle that operates underwater, is controlled remotely, and which allows the direction observation of the seabed, hydrodynamic circulation, and undersea morphology.  The connection between the vehicle and the surface is performed by remote control (robotic), which permits bidirectional communication, and allows the vehicle to perform the necessary movements and data collection of interest.  The utilization of an UUV allows for operations in different depths, in shallow waters, and for a period that is longer than can be done with traditional resources, such as via diving.  Besides this, it is possible to operate in contaminated waters that present a risk to human life.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Luderitz Kolberg - Integrante / Edson Prestes - Integrante / Elírio Ernestino Toldo Jr - Coordenador. 2015 - 2018 SLAM Intervalar para Robôs Terrestres Descrição: Neste projeto busca-se dar continuidade ao trabalho desenvolvido para o problema de auto-localização, visando propor um SLAM híbrido para robôs terrestres, usando técnicas de Análise Intervalar e filtro de partículas. Espera-se que o algoritmo forneça um resultado estimado através do filtro de partículas, que tenha a incerteza modelada através da análise de intervalos. Deste modo, o algoritmo será capaz de proporcionar uma garantia sobre o resultado obtido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mariana Luderitz Kolberg - Coordenador / Luiz Gustavo Fernandes - Integrante / Edson Prestes - Integrante / Flavia Farina - Integrante / Tatiana da Silva - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2014 - 2021 Prospecção e Gerenciamento de Riscos Ambientais Apoiados por UAVs Descrição: A proposta tem como objetivo geral estruturar um banco de dados e uma metodologia de simulação e resposta, baseado em Sensoriamento Remoto, robótica aérea e Sistemas de Informação Geográfica para subsidiar a identificação de áreas de risco e a tomada de decisão em situações de inundação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Luderitz Kolberg - Integrante / Edson Prestes - Integrante / Flavia Farina - Coordenador / Tatiana da Silva - Integrante / ANDREA LOPES IESCHECK - Integrante / Fernando Comerlato Scottá - Integrante. 2013 - 2017 Exploração Integrada baseada em Visão Computacional utilizando Robôs Humanóides Descrição: O objetivo deste projeto e propor uma nova classe de estrat egias de explora ção integrada para robôs human óides, unindo Visual SLAM com explora ção, a qual denominaremos Visual Integrated Exploration.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Mariana Luderitz Kolberg - Integrante / Edson Prestes e Silva Júnior - Coordenador / Paulo Martins Engel - Integrante / Marco Aurélio Pires Idiart - Integrante / Claudio Jung - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2012 - 2015 Aplicação de Computação Verificada na Área de Robótica Descrição: Muitos dos problemas de modelagem computacional nas diversas áreas das Ciências envolvem a computação de subproblemas numéricos. Nestes tipos de problemas, a confiabilidade vem se tornando cada vez mais importante. Entretanto, para sua utilização em Computação Numérica e Científica, números reais devem ser aproximados por uma fração finita chamada de número em ponto-flutuante. A aritmética de ponto flutuante é construída no hardware, e consequentemente é muito rápida. Entretanto, cada operação de ponto flutuante está sujeita a erros. Mesmo que cada operação em ponto flutuante seja, na maioria dos computadores, de máxima exatidão, após apenas algumas operações o resultado pode estar completamente errado. Além disto, quando se trata de um problema real, os dados de entrada são normalmente obtidos através de medições. Este fato gera mais uma fonte de incerteza que pode ser propagada através dos erros de arredondamento da aritmética computacional de ponto flutuante. Uma possível solução para tratar estes problemas seria o uso de Computação Verificada, através da utilização de Aritmética Intervalar. Na aritmética de ponto flutuante ordinária, os erros computacionais ocorrem em acumulações, por meio de uma sequência de adições e subtrações. Já na aritmética intervalar, as operações de acumulação executadas durante a computação são avaliadas e arredondadas para cima e para baixo, garantindo que o resultado correto estará contido no intervalo fornecido como resposta. Além disto, os dados de entrada podem ser representados por intervalos, permitindo lidar com a incerteza de dados obtidos através de medidas, resultando assim em uma maior confiabilidade nos resultados. Neste contexto, a área de robótica se apresenta como um estudo de caso apropriado, uma vez que uma série de problemas envolvendo robôs têm de lidar com incertezas numéricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mariana Luderitz Kolberg - Coordenador / Edson Prestes e Silva Júnior - Integrante. 2010 - 2011 Teste de Software com Computação Verificada Descrição: Projeto Recém doutor obtido junto a FAPERGS. Inicialmente concedido para ser executado na FEEVALE e posteriormente transferido para ULBRA. 
Neste projeto, os conceitos de computação verificada e testes de software serão aliados buscando identificar uma metodologia pra testes de exatidão em bibliotecas numéricas e também em bibliotecas verificas.
Inicialmente a idéia é criar testes sistematizados para bibliotecas que implementem a solução de sistemas lineares verificados. Como não existe quase nenhum estudo sobre teste de softwares verificados, pretende-se inicialmente estudar bibliotecas que provem resultados verificados e, conforme os resultados obtidos, refinar esta metodologia de forma a garantir o funcionamento da mesma em diversas máquinas e sistemas operacionais.
Além da elaboração de teste para softwares verificados, pretende-se usar um software verificado para auxiliar no teste de softwares numéricos em geral. Os testes tradicionais dão ênfase ao correto funcionamento de um software, e não à qualidade numérica. Muitas vezes o algoritmo pode não apresentar erros do ponto de vista de teste de software clássico, mas não é possível afirmar nada sobre sua qualidade numérica. Na resolução de sistemas lineares, por exemplo, a exatidão do resultado depende do condicionamento da matriz a ser resolvida. Entretanto só é possível avaliar a qualidade numérica de um resultado quando a solução exata é conhecida. Neste contexto, o uso de um software verificado poderia auxiliar como oráculo em teste de exatidão para softwares numéricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Luderitz Kolberg - Coordenador. Financiador(es): FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - Auxílio
										financeiro. 2010 - 2010 Performance Testing With Virtualized Infrastructures Descrição: Develop skills and innovative methodologies for performance testing with special focus on virtualized infrastructures. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mariana Luderitz Kolberg - Integrante / Avelino Zorzo - Coordenador / Flavio Moreira de Oliveira - Integrante / Marco Aurelio Stelmar Netto - Integrante. Financiador(es): Dell Computadores do Brasil - Auxílio
										financeiro. 2009 - 2009 PROPRIO - Profiling for Optimized Parallel Ripping Orchestration Descrição: Projeto de cooperação universidade-empresa envolvendo a PUCRS, UFPE, HP-Brazil, HP-Palo Alto (USA). O objetivo deste projeto é de investigar novas técnicas de otimização que permitam acelerar o processo de rasterização de documentos previamente renderizados através do desenvolvimento de estratégias para alocar um conjunto de RIPs baseada na análise do perfil de jobs com conteúdo PDF (Portable Document Format). As principais dificuldades estão relacionadas à identificação de uma estratégia para assegurar o processamento dos jobs tirando o máximo proveito da capacidade do ambiente de impressão distribuído através de políticas de escalonamento de jobs. É necessário ainda assegurar que a prioridade dos jobs seja mantida e que o Provedor de Serviços de Impressão tenha flexibilidade para submeter pequenos jobs durante o processamento de jobs maiores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mariana Luderitz Kolberg - Integrante / Luiz Gustavo Fernandes - Coordenador. Financiador(es): HP BRAZIL - Auxílio
										financeiro. 2008 - 2009 High Performance Verified Computing (HPVC) Descrição: PROBRAL entre as universidades PUCRS, USP. Universidade de Karlsruhe e Universidade de Wuppertal. Em problemas científicos e tecnológicos, a confiabilidade vem se tornando um requisito cada vez mais importante. Exemplos extremamente simples mostram que, devido à representação finita dos números, os resultados numéricos usando aritmética tradicional de ponto-flutuante podem estar completamente errados. A matemática intervalar permite a captura de incertezas na modelagem e formulação dos problemas, na estimativa dos parâmetros, em operações de arredondamento e na interpretação de modelos. Na resolução de sistemas de equações lineares, o controle sobre o erro gerado na computação apresenta-se como um requisito indispensável para obtenção de resultados corretos da solução dos problemas. A construção de solvers para tratamento de matrizes esparsas e de grande porte, representando um conjunto de equações lineares, utilizando computação verificada em ambientes de alto desempenho permite a resolução de problemas advindos das mais diferentes áreas do conhecimento, e que ainda necessitam alto poder de processamento e alta acurácia em seus resultados. Desta forma, a computação de alto desempenho juntamente com a verificação automática dos resultados apresenta-se como uma ferramenta chave para aplicações críticas oriundas de campos como a tecnologia espacial, bioinformática, engenharia automotiva ou validação de plantas nucleares sem experimentos físicos reais. Com intuito de tratar não somente problemas acadêmicos longe das restrições impostas pelas necessidades industriais, softwares de alta confiabilidade e eficiência devem ser desenvolvidos para arquiteturas paralelas. O principal resultado científico almejado, após a execução deste projeto, está focado em uma metodologia que possibilite a resolução de sistemas de equações lineares esparsos de grande porte com computação verificada em plataformas de alto desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Mariana Luderitz Kolberg - Integrante / Dalcídio Moraes Claudio - Integrante / Gerd Bohlender - Integrante / Rudi Klatte - Integrante / Walter Krämer - Integrante / Luiz Gustavo Fernandes - Coordenador / Michael Zimmer - Integrante / Márcio Dorn - Integrante / Alfredo Goldman - Integrante / Vincent Heuveline - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação. Número de produções C, T & A: 2 2004 - 2005 Verified Computing using C-XSC Descrição: Este projeto tem como objetivo principal o desenvolvimento de ferramentas computacionais (software) com Validação Numérica para ambientes de alto desempenho (cluster de PC´s) utilizando a biblioteca C-XSC, em especial o desenvolvimento de solvers com alta exatidão para a resolução paralela de sistemas de equações lineares. Os métodos desenvolvidos nesta pesquisa serão testados do ponto de vista de exatidão e de desempenho, para se poder ter uma idéia clara de sua qualidade numérica. 

Juntamente com esse desenvolvimento, a biblioteca C-XSC será otimizada e alterada, tornando-a mais amigável ao usuário, em especial na elaboração de programas com uma notação mais próxima à notação matemática usual, similar ao que acontece com a linguagem Pascal-XSC.  Além disso, esse projeto visa a transferência de tecnologia e conhecimento sobre computação verificada e matemática intervalar da Alemanha para o Brasil e o intercâmbio de tecnologia e conhecimento sobre Computação de Alto Desempenho do Brasil para a Alemanha. Outro objetivo do projeto que está sendo proposto é o desenvolvimento, em conjunto com pesquisadores alemães, de artigos e relatórios científicos referentes aos temas abordados nesta pesquisa e a capacitação científica dos pesquisadores brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mariana Luderitz Kolberg - Integrante / Dalcídio Moraes Claudio - Integrante / Carlos Amaral Hölbig - Integrante / Gerd Bohlender - Integrante / Tiarajú Asmuz Diverio - Coordenador / Bernardo Frederes krämer Alcalde - Integrante / Paulo Sérgio Morandi Jr. - Integrante / Rudi Klatte - Integrante / Walter Krämer - Integrante / Amalrik Bruno Maia de Oliveira - Integrante / André Martinotto - Integrante / Delcino Piccinini - Integrante / Diego Contessa - Integrante / Liara Leal Aparecida dos Santos - Integrante / Lisandro Luis Trarbach - Integrante / Marcelo Claro Zembrzuski - Integrante / Markus Grimmer - Integrante / Rubia Medianeira Denardin - Integrante. Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Deutscher Akademischer Austauschdienst - Cooperação. 2003 - 2005 CPI - Complexidade de Problemas NP-Difíceis Envolvendo Computações Intervalares Descrição: Desenvolver uma fundamentação matemática segura e unificada para tratar a questão da aproximabilidade de problemas de otimização, privilegiando as propriedades qualitativas desses problemas. 
Apresentar novas perspectivas para velhos conceitos, através da busca por modelos adequados, num processo de especialização - no sentido do reconhecimento de que uma estrutura particular é uma instância de um fenômeno mais geral. 
Proceder à formalização teórica da Teoria dos Algoritmos Aproximativos, focalizando sobre aspectos relacionados à Complexidade Estrutural. Investigar as propriedades estruturais das classes de problemas de otimização, no contexto de uma classificação mais geral de problemas, considerando também aqueles problemas que não parecem estar incluídos na classe NP. Apresentar uma interpretação da hierarquia das classes de aproximação, a partir dos modelos semânticos que fundamentam a Teoria dos Algoritmos Aproximativos, fazendo uma extensão da chamada hierarquia polinomial, construída basicamente sobre problemas de decisão, para problemas de otimização. Pesquisar o impacto da semântica de número-intervalo nas propriedades aritméticas entre intervalos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mariana Luderitz Kolberg - Integrante / Dalcídio Moraes Claudio - Coordenador / Aline Brum Loreto - Integrante / Guilherme Luís Roëhe Vaccaro - Integrante / Liara Aparecida dos Santos Leal - Integrante / Mônica Lourdes de Souza - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 2002 - 2003 Validated Numerics in the Environment of High Performance Computing Descrição: Busca atingir a validação Numérica no ambiente de alto desempenho, em especial, em clusters.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mariana Luderitz Kolberg - Integrante / Dalcídio Moraes Claudio - Coordenador / Carlos Amaral Hölbig - Integrante / Gerd Bohlender - Integrante / Tiarajú Asmuz Diverio - Integrante / Rudi Klatte - Integrante / Walter Krämer - Integrante. Financiador(es): International Bureaus Of The Federal Ministry Of Education And Research - Cooperação / FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL - Cooperação. 2000 - 2006 CIA- Computação com Intervalos e Aproximação Descrição: O desenvolvimento da Matemática Intervalar tem ocorrido de forma acelerada e em diversos campos da computação científica. Este projeto busca estudar a computação usando intervalos e aproximação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mariana Luderitz Kolberg - Integrante / Dalcídio Moraes Claudio - Coordenador / Carlos Amaral Hölbig - Integrante / Aline Brum Loreto - Integrante / Bruna Conceição Gouveia - Integrante / Augusto César de Brito Geroldo - Integrante / César Rolando Nunura - Integrante / Daniel Signori Roso - Integrante / Elisa Seer Splett - Integrante / Giuseppe Sofia - Integrante / Guilherme Luís Roëhe Vaccaro - Integrante / Liara Aparecida dos Santos Leal - Integrante / Mônica Lourdes de Souza - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. 1998 - 2000 Domínios Intervalares de Matemática Computacional Descrição: Busca estudar os Domínios intervalares da Matemática Computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mariana Luderitz Kolberg - Integrante / Cintia Lazzarotto Marangon - Integrante / Dalcídio Moraes Claudio - Coordenador / Carlos Amaral Hölbig - Integrante / Beatriz Franciosi - Integrante / João Batista Oliveira - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. 1998 - 2000 Domínios de Scott, Algoritmos Aproximativos e Intervalos Descrição: Busca estudar os Domínios de Scott, Algoritmoa Aproximativos e Intervalos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mariana Luderitz Kolberg - Integrante / Cintia Lazzarotto Marangon - Integrante / Rodrigo Correa Prestes - Integrante / Dalcídio Moraes Claudio - Coordenador / Katya Patricia Hunhoff - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa. Projetos de extensão 2016 - 2017 Gestão de riscos ambientais apoiada em SIG e tecnologias humanitárias: subsídios para previsão e resposta a desastres Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flavia Cristiane Farina em 01/07/2016. Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Integrantes: Mariana Luderitz Kolberg - Integrante / Edson Prestes - Integrante / Tatiana da Silva - Integrante / FARINA, FLÁVIA - Coordenador. 2014 - 2014 Cooperação Internacional e Interinstitucional vinculada à Ativdades de Extensão Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flavia Cristiane Farina em 01/07/2016. Descrição: Este projeto de extensão visa: i) estabelecer ações de cooperação interinstitucional e internacional vinculadas aos Programas atuais e organizar projetos internacionais de extensão em conjunto com o Special Interest Group on Humanitarian Technology-IEEE e Institute for System Research-Univesity Mariland; ii) organizar a competição internacional ?The UAE Drones for Good Award?... Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Alunos envolvidos: Graduação: (36)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mariana Luderitz Kolberg - Integrante / Edson Prestes - Integrante / Tatiana da Silva - Integrante / ANDREA LOPES IESCHECK - Integrante / FARINA, FLÁVIA - Coordenador. 2014 - 2014 Banco de dados em SIG para apoio no gerenciamento de situações de risco à inundação - Fase 1 Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Flavia Cristiane Farina em 01/07/2016. Descrição: Esta etapa do programa visa construir um banco de dados baseado em Sensoriamento Remoto e Sistemas de Informação Geográfica (SIG) para subsidiar a identificação de áreas de risco e a tomada de decisão em situações de inundação... Situação: Concluído; Natureza: Extensão. Integrantes: Mariana Luderitz Kolberg - Integrante / Edson Prestes - Integrante / Tatiana da Silva - Integrante / FARINA, FLÁVIA - Coordenador. Revisor de periódico 2023 - Atual Periódico: ROBOTICS AND AUTONOMOUS SYSTEMS 2021 - Atual Periódico: SENSORS 2021 - Atual Periódico: Remote Sensing 2018 - Atual Periódico: JOURNAL OF THE BRAZILIAN COMPUTER SOCIETY (ONLINE) 2017 - Atual Periódico: IEEE Robotics and Automation Letters 2016 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Robotics 2016 - Atual Periódico: IEEE Transactions on Robotics 2014 - Atual Periódico: Mathematics in Computer Science 2014 - Atual Periódico: Robotics and Computer-Integrated Manufacturing 2013 - Atual Periódico: Multiagent and Grid Systems 2013 - Atual Periódico: Revista Brasileira de Computação Aplicada 2012 - Atual Periódico: TEMA. Tendências em Matemática Aplicada e Computacional 2009 - Atual Periódico: Applied Mathematics and Computation Revisor de projeto de fomento 2017 - Atual Agência de fomento: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico 2010 - 2010 Agência de fomento: FUNDACAO DE AMPARO A PESQUISA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Robótica Intervalar. 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Robótica Móvel. 3. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Computação Verificada. 4. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Computação de Alto Desempenho. Idiomas Inglês Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Alemão Compreende Bem, Fala Bem, Lê Bem, Escreve Bem. Prêmios e títulos 2010 Aprovada em 2o. lugar no concurso público para prof. adjunto para o Depto. de Informática Teórica, UFRGS. 2010 Selecionada em 1o. lugar para prof. substituto na área de Complexidade de Algoritmos para o Depto. de Informática Teórica, UFRGS. 2009 Doutorado com Louvor, PPGCC - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 2009 Artigo selecionado entre os quatro melhores: "Job Profiling in High Performance Printing", 9th ACM Symposium on Document Engineering (ACM DOCENG). Produções Produção bibliográfica Citações Web of Science Total de trabalhos: 40 Total de citações: 177 Data: 22/05/2026 Fator H: 7 mariana kolberg SCOPUS Total de trabalhos: 49 Total de citações: 281 Data: 22/05/2026 h-index: 9 - M. Kolberg Google Scholar Total de trabalhos: 74 Total de citações: 505 Data: 22/05/2026 h-index: 12; i10-index: 16; Mariana Kolberg Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. LØMO, TOBIAS 2025 LØMO, TOBIAS ; TORRESEN, JIM ; KOLBERG, MARIANA ; MAFFEI, RENAN . Multi Map Visual Localization for Unmanned Aerial Vehicles. IEEE ROBOTICS AND AUTOMATION LETTERS , v. 10, p. 1353-1360, 2025. 2. LOPES, CRISTIAN 2025 LOPES, CRISTIAN ; MAFFEI, RENAN ; KOLBERG, MARIANA . Monocular Depth Estimation Applied to Global Localization Over 2D Floor Plans Using Free Space Density. JOURNAL OF INTELLIGENT & ROBOTIC SYSTEMS (DORDRECHT. ONLINE) , v. 111, p. 111:4, 2025. 3. MANTELLI, MATHIAS FASSINI 2022 MANTELLI, MATHIAS FASSINI ; DOS SANTOS, LETICIA ; FRAGA, LUCAS ; LAZZARI MIOTTO, GIOVANNA ; BERGAMIN, AUGUSTO ; CARDOSO, ETEVALDO ; SERRANO, MIGUEL ; MAFFEI, RENAN ; PRESTES, EDSON ; NETTO, JOAO ; KOLBERG, MARIANA . Autonomous Environment Disinfection Based on Dynamic UV-C Irradiation Map. IEEE ROBOTICS AND AUTOMATION LETTERS , v. 7, p. 4789-4796, 2022. 4. MANTELLI, M. 2022 MANTELLI, M. ; NOORI, F. ; PITTOL, D. ; MAFFEI, R. ; TØRRESEN, J. ; KOLBERG, M. . Semantic Temporal Object Search System Based on Heat Maps. JOURNAL OF INTELLIGENT & ROBOTIC SYSTEMS , v. 106, p. 69, 2022. 5. PITTOL, DIEGO 2022 PITTOL, DIEGO ; MANTELLI, MATHIAS ; MAFFEI, RENAN ; KOLBERG, MARIANA ; PRESTES, EDSON . Loop-aware exploration graph: A concise representation of environments for exploration and active loop-closure. ROBOTICS AND AUTONOMOUS SYSTEMS , v. 155, p. 104179, 2022. 6. NEULAND, R. 2021 NEULAND, R. ; MANTELLI, M. ; HUMMES, B. ; JAULIN, L. ; MAFFEI, R. ; PRESTES, E. ; KOLBERG, M. . Robust Hybrid Interval-Probabilistic Approach for the Kidnapped Robot Problem. INTERNATIONAL JOURNAL OF UNCERTAINTY FUZZINESS AND KNOWLEDGE-BASED SYSTEMS , v. 29, p. 313-331, 2021. 7. MANTELLI, M. 2021 MANTELLI, M. ; PITTOL, D. ; MAFFEI, R. Q. ; TØRRESEN, J. ; PRESTES, E. ; KOLBERG, M. . Semantic Active Visual Search System Based on Text Information for Large and Unknown Environments. JOURNAL OF INTELLIGENT & ROBOTIC SYSTEMS , v. 101, p. 32, 2021. 8. NEULAND, R. 2021 NEULAND, R. ; PITTOL, D. ; RODRIGUES, F. C. S. ; JAULIN, L. ; MAFFEI, R. ; KOLBERG, M. ; PRESTES, E. . Interval Inspired Approach Based on Temporal Sequence Constraints to Place Recognition. JOURNAL OF INTELLIGENT & ROBOTIC SYSTEMS , v. 102, p. 4, 2021. 9. PITTOL, DIEGO 2020 PITTOL, DIEGO ; MANTELLI, MATHIAS ; MAFFEI, RENAN ; KOLBERG, MARIANA ; PRESTES, EDSON . Monocular 3D Exploration using Lines-of-Sight and Local Maps. JOURNAL OF INTELLIGENT & ROBOTIC SYSTEMS , v. 100, p. 465-481, 2020. 10. RODRIGUES, FERNANDA 2020 RODRIGUES, FERNANDA ; NEULAND, RENATA ; MANTELLI, MATHIAS ; PITTOL, DIEGO ; MAFFEI, RENAN ; PRESTES, EDSON ; KOLBERG, MARIANA . Three level sequence-based Loop Closure Detection. ROBOTICS AND AUTONOMOUS SYSTEMS , v. 133, p. 103620, 2020. 11. WEISS, ROBIN 2020 WEISS, ROBIN ; GLÖSEKÖTTER, PETER ; PRESTES, EDSON ; KOLBERG, MARIANA . Hybridisation of Sequential Monte Carlo Simulation with Non-linear Bounded-error State Estimation Applied to Global Localisation of Mobile Robots. JOURNAL OF INTELLIGENT & ROBOTIC SYSTEMS , v. 99, p. 335-357, 2020. 12. MANTELLI, MATHIAS 2019 MANTELLI, MATHIAS ; PITTOL, DIEGO ; NEULAND, RENATA ; RIBACKI, ARTHUR ; MAFFEI, RENAN ; JORGE, VITOR ; PRESTES, EDSON ; KOLBERG, MARIANA . A novel measurement model based on abBRIEF for global localization of a UAV over satellite images. ROBOTICS AND AUTONOMOUS SYSTEMS , v. 112, p. 304-319, 2019. 13. DO CARMO, ANDRIELE BUSATTO 2015 DO CARMO, ANDRIELE BUSATTO ; RAEDER, MATEUS ; Nunes, Thiago ; KOLBERG, MARIANA ; Fernandes, Luiz Gustavo . A job profile oriented scheduling architecture for improving the throughput of industrial printing environments. Computers & Industrial Engineering , v. 88, p. 191-205, 2015. 14. KOLBERG, M. 2015 KOLBERG, M. ; BOHLENDER, GERD ; FERNANDES, L. G. . An efficient approach to solve very large dense linear systems with verified computing on clusters. Numerical Linear Algebra with Applications , v. 22, p. 299-316, 2015. 15. JORGE, VITOR A.M. 2014 JORGE, VITOR A.M. ; REY, VITOR F. ; MAFFEI, RENAN ; FIORINI, SANDRO RAMA ; CARBONERA, JOEL LUIS ; BRANCHI, FLORA ; MEIRELES, JOÃO P. ; FRANCO, GUILHERME S. ; FARINA, FLÁVIA ; DA SILVA, TATIANA S. ; KOLBERG, MARIANA ; ABEL, MARA ; PRESTES, EDSON . Exploring the IEEE ontology for robotics and automation for heterogeneous agent interaction. Robotics and Computer-Integrated Manufacturing , v. 33, p. 12-20, 2014. 16. NEULAND, RENATA 2014 NEULAND, RENATA ; MAFFEI, RENAN ; JAULIN, LUC ; PRESTES, EDSON ; KOLBERG, MARIANA . Improving the Precision of AUVs Localization in a Hybrid Interval-Probabilistic Approach Using a Set-Inversion Strategy. UNMANNED SYSTEMS , v. 2, p. 1-15, 2014. 17. FERNANDES, L. G. 2012 FERNANDES, L. G. ; NUNES, T. ; KOLBERG, M. ; GIANNETTI, F. ; NEMETZ, R. ; CABEDA, A. . Job profiling and queue management in high performance printing. Computer Science (Berlin. Print) , v. 27, p. 147-166, 2012. 18. KOLBERG, M. L. 2011 KOLBERG, M. L. ; KRÄMER, Walter ; ZIMMER, M. . Efficient parallel solvers for large dense systems of linear interval equations. Reliable Computing , v. 15(3), p. 193-206, 2011. 19. FERNANDES, L. G. 2010 FERNANDES, L. G. ; KOLBERG, M. L. ; MILANI, C. . Intervals on Self-verified Linear Systems Solver for Multicore Computers. Interval Mathematics and Connections in Teaching and Scientific Development , v. 1, p. 35-42, 2010. 20. KOLBERG, M. L. 2010 KOLBERG, M. L. ; FERNANDES, L. G. ; CLAUDIO, Dalcídio Moraes . Parallel Self-verified Linear System Solver on Cluster Computers. Interval Mathematics and Connections in Teaching and Scientific Development , v. 1, p. 43-50, 2010. 21. KOLBERG, M. 2008 KOLBERG, M. ; FERNANDES, L. G. ; Claudio, Dalcidio Moraes . Dense Linear System: A Parallel Self-verified Solver. International Journal of Parallel Programming , v. 36, p. 412-425, 2008. 22. KOLBERG, M. L. 2004 KOLBERG, M. L. ; HOLBIG, C. ; BOHLENDER, Gerd ; Moraes Claudio, Dalcidio . New Accurate Expressions in C-XSC. Proceedings in Applied Mathematics and Mechanics , v. 4, p. 592-593, 2004. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. SANTOS, LETÍCIA DOS ; INDEQUE, ULILÉ ; RACHE, RAFAEL ; MANTELLI, MATHIAS ; PRESTES, EDSON ; KOLBERG, MARIANA ; MAFFEI, RENAN . Elastic Formation Control for Robot Swarms Using Dynamic Boundary-Based Potential Fields. In: 2025 IEEE International Conference on Advanced Robotics (ICAR), 2025, San Juan. 2025 IEEE International Conference on Advanced Robotics (ICAR), 2025. p. 196. 2. DOS SANTOS, LETÍCIA ; TORRESEN, JIM ; KOLBERG, MARIANA ; MAFFEI, RENAN . An Autonomous Floor Clearing Strategy to Tidy up Unknown Home Environments with a Mobile Manipulator Robot. In: 2025 IEEE International Conference on Advanced Robotics (ICAR), 2025, San Juan. 2025 IEEE International Conference on Advanced Robotics (ICAR), 2025. p. 620. 3. DAUDT, GUILHERME ; DYMYTRY, ALLEFF ; KOLBERG, MARIANA ; MAFFEI, RENAN . k-Robust Conflict-Based Search with Continuous time for Multi-robot Coordination. In: 2024 IEEE/RSJ International Conference on Intelligent Robots and Systems (IROS), 2024, Abu Dhabi. 2024 IEEE/RSJ International Conference on Intelligent Robots and Systems (IROS), 2024. p. 10260. 4. DEUS, ALLEFF ; DAUDT, GUILHERME ; MAFFEI, RENAN ; KOLBERG, MARIANA . Mapping Crowd-based Dynamic Blockages for Navigation in Indoor Environments. In: 2023 IEEE 19th International Conference on Automation Science and Engineering (CASE), 2023, Auckland. 2023 IEEE 19th International Conference on Automation Science and Engineering (CASE), 2023. p. 1. 5. STEIN, GEAN ; PITTOL, DIEGO ; MANTELLI, MATHIAS ; KOLBERG, MARIANA ; PRESTES, EDSON ; MAFFEI, RENAN . Using Buildings Proximity Information in UAV Global Localization Over Satellite Images. In: 2023 IEEE 19th International Conference on Automation Science and Engineering (CASE), 2023, Auckland. 2023 IEEE 19th International Conference on Automation Science and Engineering (CASE), 2023. p. 1. 6. PERALTA, RENATO D. ; NESPOLO, JOAO P. ; BUTZEN, PAULO F. ; KOLBERG, MARIANA L. ; REIS, ANDRE I. . An Improved method to join BDDs for incompletely specified Boolean functions. In: 2023 IEEE International Symposium on Circuits and Systems (ISCAS), 2023, Monterey. 2023 IEEE International Symposium on Circuits and Systems (ISCAS), 2023. p. 1. 7. HOSSEINPOOR, SADEGH ; TORRESEN, JIM ; MANTELLI, MATHIAS ; PITTO, DIEGO ; KOLBERG, MARIANA ; MAFFEI, RENAN ; PRESTES, EDSON . Traversability Analysis by Semantic Terrain Segmentation for Mobile Robots. In: 2021 IEEE 17th International Conference on Automation Science and Engineering (CASE), 2021, Lyon. 2021 IEEE 17th International Conference on Automation Science and Engineering (CASE), 2021. p. 1407. 8. PERALTA, RENATO D. ; NESPOLO, JOAO P. ; BUTZEN, PAULO F. ; KOLBERG, MARIANA L. ; REIS, ANDRE I. . A method to join the On-set and Off-set of an incompletely boolean function into a single BDD. In: 2021 34th SBC/SBMicro/IEEE/ACM Symposium on Integrated Circuits and Systems Design (SBCCI), 2021, Campinas. 2021 34th SBC/SBMicro/IEEE/ACM Symposium on Integrated Circuits and Systems Design (SBCCI), 2021. p. 1. 9. MAFFEI, RENAN ; SOUZA, MARCOS P. ; MANTELLI, MATHIAS ; PITTOL, DIEGO ; KOLBERG, MARIANA ; JORGE, VITOR A. M. . Exploration of 3D terrains using potential fields with elevation-based local distortions. In: 2020 IEEE International Conference on Robotics and Automation (ICRA), 2020, Paris. 2020 IEEE International Conference on Robotics and Automation (ICRA), 2020. p. 4239. 10. MAFFEI, RENAN ; PITTOL, DIEGO ; MANTELLI, MATHIAS ; PRESTES, EDSON ; KOLBERG, MARIANA . Global Localization Over 2D Floor Plans with Free-Space Density Based on Depth Information. In: 2020 IEEE/RSJ International Conference on Intelligent Robots and Systems (IROS), 2020, Las Vegas. 2020 IEEE/RSJ International Conference on Intelligent Robots and Systems (IROS), 2020. p. 4609. 11. PERDOMO, LEONARDO ; PITTOL, DIEGO ; MANTELLI, MATHIAS ; MAFFEI, RENAN ; KOLBERG, MARIANA ; PRESTES, EDSON . c-M2DP: A Fast Point Cloud Descriptor with Color Information to Perform Loop Closure Detection. In: 2019 IEEE 15th International Conference on Automation Science and Engineering (CASE), 2019, Vancouver. 2019 IEEE 15th International Conference on Automation Science and Engineering (CASE), 2019. p. 1145. 12. CONCHA, EDISON KLEIBER T. ; PITTOL, DIEGO ; WESTHAUSER, RICARDO ; KOLBERG, MARIANA ; MAFFEI, RENAN ; PRESTES, EDSON . Map Point Optimization in Keyframe-Based SLAM using Covisibility Graph and Information Fusion. In: 2019 19th International Conference on Advanced Robotics (ICAR), 2019, Belo Horizonte. 2019 19th International Conference on Advanced Robotics (ICAR), 2019. p. 129. 13. MAFFEI, RENAN ; JORGE, VITOR A. M. ; REY, VITOR F. ; KOLBERG, MARIANA ; PRESTES, EDSON . Long-term place recognition using multi-level words of spatial densities. In: 2016 IEEE/RSJ International Conference on Intelligent Robots and Systems (IROS), 2016, Daejeon. 2016 IEEE/RSJ International Conference on Intelligent Robots and Systems (IROS), 2016. p. 3269. 14. MAFFEI, RENAN ; JORGE, VITOR A. M. ; REY, VITOR F. ; KOLBERG, MARIANA ; PRESTES, EDSON . Fast Monte Carlo Localization using spatial density information. In: 2015 IEEE International Conference on Robotics and Automation (ICRA), 2015, Seattle. 2015 IEEE International Conference on Robotics and Automation (ICRA). p. 6352-6358. 15. JORGE, VITOR A. M. ; MAFFEI, RENAN ; FRANCO, GUILHERME S. ; DALTROZO, JESSICA ; GIAMBASTIANI, MARIANE ; KOLBERG, MARIANA ; PRESTES, EDSON . Ouroboros: Using potential field in unexplored regions to close loops. In: 2015 IEEE International Conference on Robotics and Automation (ICRA), 2015, Seattle. 2015 IEEE International Conference on Robotics and Automation (ICRA). p. 2125-2131. 16. MAFFEI, RENAN ; JORGE, VITOR A. M. ; REY, VITOR F. ; FRANCO, GUILHERME S. ; GIAMBASTIANI, MARIANE ; BARBOSA, JESSICA ; KOLBERG, MARIANA ; PRESTES, EDSON . Using n-grams of spatial densities to construct maps. In: 2015 IEEE/RSJ International Conference on Intelligent Robots and Systems (IROS), 2015, Hamburg. 2015 IEEE/RSJ International Conference on Intelligent Robots and Systems (IROS). p. 3850. 17. MAFFEI, RENAN ; JORGE, VITOR A. M. ; PRESTES, EDSON ; KOLBERG, MARIANA . Integrated exploration using time-based potential rails. In: 2014 IEEE International Conference on Robotics and Automation (ICRA), 2014, Hong Kong. 2014 IEEE International Conference on Robotics and Automation (ICRA). p. 3694-3699. 18. NEULAND, RENATA ; NICOLA, JEREMY ; MAFFEI, RENAN ; JAULIN, LUC ; PRESTES, EDSON ; KOLBERG, MARIANA . Hybridization of Monte Carlo and set-membership methods for the global localization of underwater robots. In: 2014 IEEE/RSJ International Conference on Intelligent Robots and Systems (IROS 2014), 2014, Chicago. 2014 IEEE/RSJ International Conference on Intelligent Robots and Systems. p. 199-204. 19. KOLBERG, M. ; FERNANDES, L. G. ; RAEDER, M. ; FONSECA, CAROLINA . JAR tool: using document analysis for improving the throughput of high performance printing environments. In: DOCENG - ACM SIGWEB International Symposium on Document Engineering, 2014, Fort Collins. DocEng '14 Proceedings of the 2014 ACM symposium on Document engineering, 2014. p. 175-178. 20. MAFFEI, RENAN ; JORGE, VITOR ; KOLBERG, MARIANA ; PRESTES, EDSON . Segmented DP-SLAM. In: 2013 IEEE/RSJ International Conference on Intelligent Robots and Systems (IROS 2013), 2013, Tokyo. 2013 IEEE/RSJ International Conference on Intelligent Robots and Systems. p. 31-36. 21. MILANI, C. ; KOLBERG, M. L. ; FERNANDES, L. G. . Solving Dense Interval Linear Systems with Verified Computing on Multicore Architectures. In: VECPAR 2010 -High Performance Computing for Computational Science, 2010, Berkeley. Lecture Notes in Computer Science. Berlin Heidelberg: Springer, 2010. v. 6449. p. 435-448. 22. KOLBERG, M. L. ; ROCKER, B. ; HEUVELINE, V. . The Impact of Data Distribution in Accuracy and Performance of Parallel Linear Algebra Subroutines. In: VECPAR 2010 - High Performance Computing for Computational Science, 2010, Berkeley. Lecture Notes in Computer Science. Berlin Heidelberg: Springer, 2010. v. 6449. p. 394-407. 23. KOLBERG, M. L. ; KRÄMER, Walter ; ZIMMER, M. . A Note on Solving Problem 7 of the SIAM 100-Digit Challenge Using C-XSC. In: Numerical Validation in Current Hardware Architectures 2008, 2009, Dagstuhl. Lecture Notes in Computer Science: Numerical Validation in Current Hardware Architectures (Revised Papers). Berlin Heidelberg: Springer, 2009. v. 5492. p. 250-261. 24. NUNES, T. ; GIANNETTI, F. ; KOLBERG, M. L. ; NEMETZ, R. ; CABEDA, A. ; FERNANDES, L. G. . Job Profiling in High Performance Printing. In: 9th ACM DOCENG - Symposium on Document Engeneering, 2009, Munique (Alemanha). Proceedings of the 9th ACM Symposium on Document Engineering (ACM DOCENG). Nova Iorque, NY (EUA): ACM Press, 2009. p. 109-118. 25. NUNES, T. ; RAEDER, M. ; KOLBERG, M. L. ; CABEDA, A. ; FERNANDES, L. G. ; GIANNETTI, F. . High Performance Printing: Increasing Personalized Documents Rendering through PPML Jobs Profiling and Scheduling. In: IEEE International Conference on Computational Science and Engineering, 2009, Vancouver (Canadá). Proceedings of the IEEE International Conference on Computational Science and Engineering 2009 conference. Los Alamitos, CA (EUA): IEEE Computer Society, 2009. p. 285-291. 26. KOLBERG, M. L. ; BOHLENDER, Gerd ; CLAUDIO, Dalcídio Moraes . Improving the Performance of a Verified Linear System Solver Using Optimized Libraries and Parallel Computing. In: VECPAR'08 ? 8th International Meeting High Performance Computing for Computational Science, 2008, Toulouse - France. Lecture Notes in Computer Science: High Performance Computing for Computational Science - VECPAR 2008. Berlin Heidelberg: Springer, 2008. v. 5336. p. 13-26. 27. KOLBERG, M. L. ; CORDEIRO, D ; BOHLENDER, Gerd ; FERNANDES, L. G. ; GOLDMAN, A. . A Multithreaded Verified Method for Solving Linear Systems in Dual-Core Processors. In: PARA 2008 - 9th International Workshop on State-of-the-Art in Scientific and Parallel Computing, 2008, Trondheim - Norway. Selected for publication in Lecture Notes in Computer Science. Berlin/Heidelberg, 2008. 28. KOLBERG, M. L. ; DORN, M ; BOHLENDER, Gerd ; FERNANDES, L. G. . Parallel Verified Linear System Solver for Uncertain Input Data. In: SBAC-PAD 20th International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing, 2008, Campo Grande - Brazil. Proceedings of 20th International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing, 2008. 29. KOLBERG, M. ; BALDO, Lucas ; VELHO, Pedro ; FERNANDES, L. G. ; CLAUDIO, Dalcídio Moraes . Optimizing a Parallel Self-verified Method for Solving Linear Systems. In: PARA - Workshop on State of the Art in Scientific and Parallel Computing, 2007, Umea. Lecture Notes in Computer Science: Applied Parallel Computing. State of the Art in Scientific Computing (Revised Selected Papers). Berlin Heidelberg: Springer, 2007. v. 4699. p. 949-955. 30. KOLBERG, M. ; BALDO, Lucas ; VELHO, Pedro ; WEBBER, Thais ; FERNANDES, L. G. ; FERNANDES, Paulo ; CLAUDIO, Dalcídio Moraes . Parallel Selfverified Method for Solving Linear Systems. In: VECPAR - 7TH INTERNATIONAL MEETING OF HIGH PERFORMANCE COMPUTING FOR COMPUTATIONAL SCIENCE, 2006, Rio de Janeiro. Proceedings of VECPAR - International Meeting on High Performance Computing for Computational Science, 2006. p. 179-190. Resumos expandidos publicados em anais de congressos 1. GOERL, B. ; MILANI, C. ; RAEDER, M. ; KOLBERG, M. L. ; FERNANDES, L. G. . Bibliotecas e Ferramentas para Computação Numérica de Alto Desempenho. In: ERAD 2011 - Escola Regional de Alto Desempenho, 2011, Porto Alegre. 11a ERAD - Escola Regional de Alto Desempenho, 2011. p. 225-228. 2. BREITENBACH, M. ; FONSECA, C. M. ; RAEDER, M. ; KOLBERG, M. L. ; FERNANDES, L. G. . Balanceamento de Carga na Rasterização de Documentos PDF. In: Escola Regional de Alto Desempenho, 2010, Passo Fundo. 10a Escola Regional de Alto Desempenho - Sessão de Iniciação Científica, 2010. p. 185-185. 3. KOLBERG, M. L. ; BOHLENDER, Gerd ; CLAUDIO, Dalcídio Moraes . Improving the Performance of a Verified Linear System Solver Using Optimized Libraries and Parallel Computation. In: Numerical Validation in Current Hardware Architectures 2008, 2008, Dagstuhl - Germany. Numerical Validation in Current Hardware Architectures, 2008. Resumos publicados em anais de congressos 1. LARA, V. ; KOLBERG, M. ; FERNANDES, L. G. . Resolução paralela verificada de sistemas de equações lineares : uma análise do impacto no desempenho da técnica DVFS para eficiência energética. In: ERAD 2011 - Escola Regional de Alto Desempenho, 2013, Porto Alegre. Anais da Escola Regional de Alto Desempenho 2013, 2013. p. 107-108. 2. MILANI, C. ; KOLBERG, M. L. ; FERNANDES, L. G. . Resolução Verificada de Sistemas Lineares Intervalares Densos de Grande Porte em Arquiteturas Multicore. In: Escola Regional de Alto Desempenho, 2010, Passo Fundo. 10a Escola Regional de Alto Desempenho - Forum de Pós-Graduação, 2010. p. 135-135. 3. FONSECA, C. M. ; RAEDER, M. ; KOLBERG, M. L. ; FERNANDES, L. G. . Otimizando o Escalonamento de Jobs no Processo de Rasterização de Documentos Personalizáveis. In: Escola Regional de Alto Desempenho, 2010, Passo Fundo. 10a Escola Regional de Alto Desempenho  - Forum de Pós-Graduação, 2010. p. 125-125. 4. NEMETZ, R. ; RAEDER, M. ; KOLBERG, M. L. ; FERNANDES, L. G. . Acelerando o Fluxo Global de Tarefas no Processo de Impressão Distribuída. In: Escola Regional de Alto Desempenho, 2010, Passo Fundo. 10a Escola Regional de Alto Desempenho - Forum de Pós-Graduação, 2010. p. 87-87. 5. ZIMMER, M. ; KOLBERG, M. L. ; KRÄMER, Walter . Efficient parallel solvers for large dense systems of linear interval equations. In: SCAN 2008, 13th GAMM - IMACS International Symposium on Scientific Computing, Computer Arithmetic and Verified Numerical Computation, 2008, El Paso. Proceedings of SCAN 2008, 13th GAMM - IMACS International Symposium on Scientific Computing, Computer Arithmetic and Verified Numerical Computation, 2008. 6. KOLBERG, M. ; HÖLBIG, Carlos Amaral ; BOHLENDER, Gerd ; CLAUDIO, Dalcídio Moraes . New Accurate Expressions in C-XSC. In: GAMM- Gesellschaft ür Angewandte MAthematik und Mechanik - 75th Annual meeting, 2004, Dresden. Proceedings of annual meeting, 2004. p. 218-218. 7. HÖLBIG, Carlos Amaral ; KOLBERG, M. ; ALCALDE, B. F. K. ; MORANDI JR., P. S. ; DIVERIO, Tiarajú Asmuz ; CLAUDIO, Dalcídio Moraes . Solving Linear Systems with High Accuracy on Cluster Computers. In: GAMM- Gesellschaft für Angewandte Mathematik und Mechanik -  75th Annual Meeting, 2004, Dresden. Proceedings of GAMM annual meeting, 2004. p. 259-259. 8. KOLBERG, M. ; HÖLBIG, Carlos Amaral ; BOHLENDER, Gerd ; CLAUDIO, Dalcídio Moraes . Accurate Expressions in C-XSC: a new Format. In: Eleventh International Congress on Computational and Applied Mathematics, 2004, Leuven. Abstract of ICCAM 2004, 2004. 9. HÖLBIG, Carlos Amaral ; KOLBERG, M. ; ALCALDE, B. F. K. ; MORANDI JR., P. S. ; DIVERIO, Tiarajú Asmuz ; CLAUDIO, Dalcídio Moraes . Solvers with High Accuracy to Linear Systems on Clusters. In: Eleventh International Congress on Computational and Applied Mathematics, 2004, Leuven. Abstracts of ICCAM 2004, 2004. 10. HÖLBIG, Carlos Amaral ; KOLBERG, M. ; MORANDI JR., P. S. ; ALCALDE, B. F. K. ; DIVERIO, Tiarajú Asmuz ; CLAUDIO, Dalcídio Moraes . Linear Systems: Solvers with High Accuracy on Cluster Computers. In: Modern Computational Methods in Applied Mathematics, 2004, Bedlewo. Abstracts of MCM2004, 2004. p. 20-20. 11. KOLBERG, M. ; BOHLENDER, Gerd ; CLAUDIO, Dalcídio Moraes . Modifications to Expression Evaluation in C-XSC. In: SCAN- 11th GAMM - IMACS International Symposium on Scientific Computing, Computer Arithmetic, and Validated Numerics, 2004, Fukuoka. Abstracts of SCAN 2004, 2004. 12. KOLBERG, M. ; HÖLBIG, Carlos Amaral ; CLAUDIO, Dalcídio Moraes . Redefining Accurate Expressions in C-XSC. In: MCM 2004 - Modern Computational Methods in Applied Mathematics, 2004, Bedlewo. Abstracts of MCM 2004, 2004. p. 26. 13. KOLBERG, M. ; BOCIAN, Daniel ; CLAUDIO, Dalcídio Moraes . Ferramenta para Avaliação Gráfica de Raízes de Polinômios. In: Encontro Regional de Matemática Computacional, 2002, Porto Alegre. Anais do Encontro Regional de Matemática Computacional, 2002. 14. KOLBERG, M. ; BOCIAN, Daniel ; MARANGON, Cintia Lazzarotto ; CLAUDIO, Dalcídio Moraes . Validação da Ferramenta para Avaliação Gráfica de Raízes de Polinômios. In: XIII Salão de Iniciação Científica da UFRGS, 2002, Porto Alegre. Anais do XIII Salão de Iniciação Científica da UFRGS, 2002. 15. KOLBERG, M. L. ; FERNANDES, C. L. ; SCHROEDER, E. ; SANTOS, D. S. ; BASSO, L. A. ; Souza, O. N. . Explorando Genômica e Bioinformática para Descobrir Domínios Funcionais na Corismato Sintase de Mycobacterium tuberculosis. In: XII Encontro de geneticistas do Rio Grande do Sul, 2002, Porto Alegre. XII Encontro de geneticistas do Rio Grande do Sul, 2002. 16. KOLBERG, M. ; CLAUDIO, Dalcídio Moraes ; MARANGON, Cintia Lazzarotto . Resolução de Polinômios Intervalares. In: XXIV Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional, 2001, Belo Horizonte. Anais do XXIV Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional, 2001. 17. KOLBERG, M. ; MARANGON, Cintia Lazzarotto ; CLAUDIO, Dalcídio Moraes ; MENDES, S. . Haskell e Prolog no Ensino de Estruturas Algébricas. In: XXIV Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional, 2001, Belo Horizonte. Anais do XXIV Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional, 2001. 18. KOLBERG, M. ; MARANGON, Cintia Lazzarotto ; BOCIAN, Daniel ; CLAUDIO, Dalcídio Moraes . Validação da Ferramenta para Avaliação Gráfica de Raízes de Polinômios. In: II Salão de iniciação científica, 2001, Porto Alegre. Anais do II Salão de iniciação científica, 2001. 19. KOLBERG, M. ; MARANGON, Cintia Lazzarotto ; PRESTES, R. C. ; CLAUDIO, Dalcídio Moraes . Raizes de Polinômios com Coeficientes Intervalares. In: II Simpósio de Informática do Planalto Médio, 2000, Passo Fundo. Anais do II Simpósio de Informática do Planalto Médio, 2000. 20. KOLBERG, M. ; MARANGON, Cintia Lazzarotto ; MENDES, S. ; CLAUDIO, Dalcídio Moraes . Haskell e Prolog no ensino de Estruturas Algébricas. In: I Salão de Iniciação Científica da PUCRS, 2000, Porto Alegre. Anais do I Salão de Iniciação Científica da PUCRS, 2000. 21. KOLBERG, M. ; MARANGON, Cintia Lazzarotto ; PRESTES, R. C. ; MENDES, S. ; CLAUDIO, Dalcídio Moraes . Haskell e Prolog no Ensino de Estruturas Algébricas. In: XII Salão de Iniciação científica da UFRGS, 2000, Porto Alegre. Anais do XII Salão de Iniciação científica da UFRGS, 2000. 22. KOLBERG, M. ; MARANGON, Cintia Lazzarotto ; PRESTES, R. C. . Raizes de Polinômios com Coeficientes Intervalares. In: Feira de Iniciação Científica da UFRGS, 1999, Porto Alegre. Anais da Feira de Iniciação Científica da UFRGS, 1999. Apresentações de Trabalho 1. KOLBERG, M. . Mobile Robotics for the Energy Transition:  Research and Industrial Innovation at Phi-Robotics Lab. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). Produção técnica Trabalhos técnicos 1. KOLBERG, M. . Revisão de artigos para o IEEE International Conference on Automation Science and Engineering (CASE). 2023. 2. KOLBERG, M. . Revisão de artigos para o IEEE International conference on Robotics and Automation (ICRA). 2022. 3. KOLBERG, M. . Revisão de artigos para o IEEE International conference on Robotics and Automation (ICRA). 2021. 4. KOLBERG, M. . Revisão de artigos para o IEEE International Conference on Automation Science and Engineering (CASE). 2021. 5. KOLBERG, M. . Revisão de artigos para o IEEE/RSJ International conference on Intelligent Robotics and Systems (IROS). 2020. 6. KOLBERG, M. . Revisão de artigos para o International Conference on Advanced Robotics (ICAR). 2019. 7. KOLBERG, M. . Revisão de artigos para o Latin American Robotics Symposium (LARS). 2018. 8. KOLBERG, M. . Revisão de artigos para o IEEE International conference on Robotics and Automation (ICRA). 2017. 9. KOLBERG, M. . Revisão de artigos para o XX Congresso Brasileiro de Automática. 2014. 10. KOLBERG, M. . Revisão de artigos para o IEEE International conference on Robotics and Automation. 2013. 11. KOLBERG, M. . Revisão de artigos para o WSCAD-SSC. 2012. 12. KOLBERG, M. L. . Revisão de artigos para o CLCAR. 2011. 13. KOLBERG, M. L. . Revisão de artigos para o SBPO. 2011. 14. KOLBERG, M. L. . Revisão de artigos para o WSCAD-SSC. 2011. 15. KOLBERG, M. L. . Revisão de artigos para o WSCAD-SSC. 2010. 16. KOLBERG, M. L. . Revisão de artigos para o CLCAR. 2010. 17. KOLBERG, M. L. . Revisão de artigos para o WSCAD-SSC. 2009. 18. KOLBERG, M. L. . Revisão de artigos para o WSCAD-SSC. 2008. Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia 1. KOLBERG, M. . Revista FAPESP: Robôs usam raios UV para desinfetar ambientes. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 2. KOLBERG, M. . CNNBrasil: Robô desenvolvido por brasileiros é capaz de desinfectar ambientes hospitalares. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 3. KOLBERG, M. . JA: Robô autônomo desenvolvido em parceria com a UFRGS faz a desinfecção de hospitais. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 4. KOLBERG, M. . RadioDifusora: Uso de robôs para descontaminar ambientes hospitalares. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 5. KOLBERG, M. . GLOBO: Robô autônomo desenvolvido em parceria com a UFRGS faz a desinfecção de hospitais. 2022.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 6. KOLBERG, M. . JACI ROBÔ pra DESINFECÇÃO contra COVID. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 7. KOLBERG, M. . JornalUFRGS: Conheça o primeiro robô móvel brasileiro totalmente autônomo para desinfecção do vírus da covid-19. 2021.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). Demais tipos de produção técnica Demais trabalhos 1. KOLBERG, M. L. . Parallel Self-Verified Solver for Dense Linear Systems. 2009 (Tese) . 2. KOLBERG, M. L. . Utilização de Técnicas de Alto Desempenho na Implementação de Métodos para Resolução de Sistemas Lineares com Computação Verificada. 2005 (Trabalho Individual de Pós Graduação) . 3. KOLBERG, M. L. . Redefinição de Expressões Exatas em C-XSC. 2005 (Dissertação) . 4. KOLBERG, M. . Linguagens e Extensões para Computação Científica. 2003 (Trabalho Individual  de Pós Graduação) . 5. KOLBERG, M. . Expressões Exatas em C-XSC. 2003 (Trabalho Individual de Pós Graduação) . 6. KOLBERG, M. L. ; MARANGON, Cintia Lazzarotto ; BOCIAN, Daniel . SAND - Stochastic Automata Network Developer. 2002 (Trabalho de conclusão de curso) . Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. PIGNATON, E.; KOLBERG, M. ; MAFFEI, R. ; WINCK, A. T..  Participação em banca de Tauana Ohland dos Santos. Pathfinding Problem Solutions in Cubic Grids with 3D Neighborhood Expansion. 2024. Dissertação (Mestrado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 2. JUNG, C.; KOLBERG, M. ; OLIVEIRA NETO, M. M.; ROMAN, V. O..  Participação em banca de Jeffri Erwin Murrugarra Llerena. Probabilistic Intersection-over-Union for Training and Evaluation of Oriented Object Detectors. 2022. Dissertação (Mestrado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 3. PIGNATON, E.; KOLBERG, M. ; BORDINI, R. H.; MAFFEI, RENAN .  Participação em banca de CAROLINE CHAGAS. Vizinhança 3k para busca de caminhos em ambientes 3D representados por grids cúbicos. 2022. Dissertação (Mestrado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 4. PIGNATON, E.; MAFFEI, R. ; KOLBERG, M. ; OLIVEIRA, A. C. M..  Participação em banca de Luiza Caetano Garaffa,. Evaluation of mapless navigation for unknown indoor environment exploration by single andmultiple autonomous mobile robots using Deep Reinforcement Learning. 2022. Dissertação (Mestrado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 5. AMORY, A. M.; MENEGUZZI, F. R.; SALTON, A. T.; KOLBERG, M. .  Participação em banca de Renan Guedes Maidana. Outdoor Localization System for Mobile Robots Based on Radio-Frequency Signal Strength. 2018. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. 6. GOLDMAN, A. ; KOLBERG, M. ; CAMARGO, R..  Participação em banca de Ademar Marques Lacerda Filho. IntLAG: uma biblioteca para álgebra linear intervalar em processadores gráficos. 2015. Dissertação (Mestrado em Ciências da Computação) - Universidade de São Paulo. 7. Prestes, Edson; KOLBERG, M. ; ENGEL, P. M.; BOTELHO, S. S. C..  Participação em banca de Renan de Queiroz Maffei. Segmented DP-SLAM. 2013. Dissertação (Mestrado em Computação) - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 8. FERNANDES, L. G. ; KOLBERG, M. L. ; CLAUDIO, Dalcídio Moraes ; DE ROSE, C. A. F..  Participação em banca de Cleber Roberto Milani. Computação Verificada Aplicada à Resolução de Sistemas Lineares Intervalares Densos em Arquiteturas Multicore. 2010. Dissertação (Mestrado em Ciência da Computação) - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. Teses de doutorado 1. BABOULIN, M.; GRANVILLIERS, L.; KOLBERG, M. ; LANGOU, J.; PUTOT, S.; REVOL, N.; VILLARD, G..  Participação em banca de Philippe Theveny. Numerical Quality and High Performance in Interval Linear Algebra on Multi-core Processors. 2014. Tese (Doutorado em Informática)  - École Normale Supérieure de Lyon. Qualificações de Doutorado 1. PRESTES, E.; KOLBERG, M. ; BARONE, D. A. C.; VICCARI, R. M..  Participação em banca de Vitor Augusto Machado Jorge. Exploração em Robótica Móvel. 2013. Exame de qualificação (Doutorando em Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. MAFFEI, R. ; KOLBERG, M. ; BARROS, T. T. T..  Participação em banca de Kairan Mateus Lara Morandin.PROTÓTIPO DE VEÍCULO AGRÍCOLA REMOTAMENTE CONTROLADO.
						2025. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 2. PIGNATON, E.; KOLBERG, M. ; MAFFEI, R. .  Participação em banca de Maria Eduarda Nothen Ruhe.Avaliação da navegação sem mapeamento para exploração de ambientes internos desconhecidos por múltiplos robôs móveis autônomos usando Aprendizagem por Reforço.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 3. MAFFEI, R. ; PIGNATON, E.; KOLBERG, M. .  Participação em banca de Rafael Marques Rache.Coordinated navigation of multiple robots in formation.
						2024. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 4. RITT, M.; RAVELO, S. V.; KOLBERG, M. .  Participação em banca de Gustavo Delazeri.Melhores heurísticas para QUBO usando configuração automática de algoritmos.
						2023. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 5. JUNG, C.; SILVEIRA, T.; KOLBERG, M. .  Participação em banca de Felipe Leivas Machado.Vehicle Speed Estimation Based on License Plate Detection.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 6. PIGNATON, E.; KOLBERG, M. ; MAFFEI, R. .  Participação em banca de Diego Alvim Stocchero.Estudo e Comparação de Algoritmos para Detecção de Pontos de Interesse Destinados a Fusão de Mapas de Grade de Ocupação Tridimensionais.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 7. LAGES, W.; HENRIQUES, R. V. B.; KOLBERG, M. .  Participação em banca de RAUL CATALUÑA ATHAYDE.LOCALIZAÇÃO DE ROBÔS MÓVEIS NO ROS.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Controle e Automação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 8. THOM, L. H.; OLIVEIRA, J. P. M.; KOLBERG, M. .  Participação em banca de Lucas Carraro.An Analysis of the Support of the Business Process Model and Notation in Robotic Process Automation Tools.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 9. MAFFEI, R. ; KOLBERG, M. ; JORGE, V. ; PIGNATON, E..  Participação em banca de Letícia dos Santos.Desinfecção autônoma de ambientes com robô terrestre utilizando luz ultravioleta.
						2021. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 10. RITT, M.; KOLBERG, M. ; COELHO, R. S..  Participação em banca de Luís Möllmann dos Santos.Analysis of Instance Hardness for the Maximally Diverse Grouping Problem and the Iterated Maxima Search Heuristic.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 11. MAFFEI, R. ; PRESTES, E.; KOLBERG, M. .  Participação em banca de Marcos Praisler de Souza.Exploração de Ambientes Externos Utilizando Campos Potenciais.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 12. PIGNATON, E.; PRESTES, E.; KOLBERG, M. .  Participação em banca de Mariane Teixeira Giambastiani.Sistema de Localização e Mapeamento Simultâneos Embarcado para Robôs Autônomos.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 13. PETRY, G.; KOLBERG, M. ; CARRARA, A.; LAGES, W..  Participação em banca de Gabriel Rodrigues Petry.Navegação de um robô móvel em ambiente semi-estruturado.
						2019. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Engenharia de Controle e Automação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 14. MAFFEI, R. ; KOLBERG, M. ; RODRIGUES, F. C. S..  Participação em banca de Vinícius Maciel Hoff.Sistema de auxílio a locomoção de pessoas com deficiência visual.
						2018. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 15. RITT, M.; KOLBERG, M. ; MACHADO, R..  Participação em banca de César Garcia Daudt.Applying Dynamic Programming to Assembly Line Balancing and Sequencing Problems.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 16. RITT, M.; KOLBERG, M. ; DORN, M .  Participação em banca de Fábio da Fontoura Beltrão.Balanceamento de Linhas de Produção com Trabalhadores Deficientes Considerando Aspectos Ergonômicos.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 17. PRESTES, E.; KOLBERG, M. ; ABEL, M..  Participação em banca de Vitor Fortes Rey.A Positioning Ontology for C-SLAM.
						2013. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 18. LOH, S.; KOLBERG, M. L. ; LORENZI, F..  Participação em banca de Marcos Zaniratti da Costa Junior.Processo e Business Intelligence em uma Empresa de Medicamentos.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Luterana do Brasil. 19. NICOLAO, M.; KOLBERG, M. L. ; MACHADO, M..  Participação em banca de Logan Destefani Merazzi.Análise Comparativa de Performance entre Sistemas de Informação Gerenciadores de Banco de Dados.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Luterana do Brasil. 20. NICOLAO, M.; KOLBERG, M. L. ; MACHADO, M..  Participação em banca de Jose Antonio da Silva Mendes.Teste de Regressão em um Ambiente SAP ERP Compartilhado por Vinte Empresas.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Luterana do Brasil. 21. LOH, S.; KOLBERG, M. L. ; LORENZI, F..  Participação em banca de Cassio Peres da Rocha.Ferramenta de Mineração de Dados para Previsão em Séries Temporais Utilizando Redes de Computadores Neurais Artificiais.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Luterana do Brasil. 22. PETRY, R.; KOLBERG, M. L. ; GARCIA, L. F. F..  Participação em banca de Marcelo Sonnenstrahl Priamo.Gerenciamento de Projeto com Enfoque Gerência de Custo.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Luterana do Brasil. 23. PETRY, R.; KOLBERG, M. L. ; GARCIA, L. F. F..  Participação em banca de Marco Antônio Bianchini.Gerenciamento de Portfólio de Projetos.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Análise e Desenvolvimento de Sistemas)  - Universidade Luterana do Brasil. 24. PETRY, R.; KOLBERG, M. L. ; GARCIA, L. F. F..  Participação em banca de Gabriel Fernando da Rosa.Proposta de Implantação de Catálogo de Serviços de TI.
						2010. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Luterana do Brasil. 25. LORENZI, F.; LOUREIRO, C.; KOLBERG, M. L. .  Participação em banca de Diego Petter.Sistema de Recomendação de Produtos.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Análise e Desenvolvimento de Sistemas)  - Universidade Luterana do Brasil. 26. LORENZI, F.; LOUREIRO, C.; KOLBERG, M. L. .  Participação em banca de Rui Anderson Ferrarezi Garcia.Utilização de Raciocínio Baseado em Casos para Apoio de Tomada de Decisão na Solução de Problemas Relacionados a níveis de Tensão em Redes de Distribuição de Energia Elétrica.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Luterana do Brasil. 27. LORENZI, F.; LOUREIRO, C.; KOLBERG, M. L. .  Participação em banca de Rodrigo Silveira.Sistema Web para o Gerenciamento de Workflow com Windows Workflow Foundation.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Luterana do Brasil. 28. OLIVEIRA, E. C.; KOLBERG, M. L. ; VIEGAS, T. B..  Participação em banca de Tiago de Bastos Suprinyak.Ferramenta de acesso e coleta de dados.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Luterana do Brasil. 29. OLIVEIRA, E. C.; KOLBERG, M. L. ; VIEGAS, T. B..  Participação em banca de Henrique Correa Ribeiro.Proposta de Avaliação e Melhoria no processo de Gerenciamento de Incidentes baseado na ITIL.
						2009. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Sistemas de Informação)  - Universidade Luterana do Brasil. Participação em bancas de comissões julgadoras Concurso público 1. KOLBERG, M. . Banca de concurso para professor do curso de Lic. em Computacao e Robotica Educativa.
						2023. Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Outras participações 1. KOLBERG, M. . Banca de seminário de andamento.
						2024.
						Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 2. KOLBERG, M. . Banca de seleção de doutorado PPGC.
						2023.
						Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 3. KOLBERG, M. . Banca de seleção de doutorado PPGC.
						2019. 4. KOLBERG, M. . Seleção de professor substituto - Informática Teórica.
						2017.
						Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 5. KOLBERG, M. . Banca de seleção de doutorado PPGC.
						2017.
						Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 6. KOLBERG, M. . Seleção monitor de disciplina - Informática Teórica.
						2017.
						Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 7. KOLBERG, M. . Banca de seleção de doutorado PPGC.
						2015.
						Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 8. KOLBERG, M. . Seleção de professor substituto - Informática Teórica.
						2015.
						Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 9. KOLBERG, M. . Avaliadora no XXV Salão de Iniciação Científica da UFRGS.
						2013.
						Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 10. KOLBERG, M. . Avaliadora na XXV Semana Acadêmica do PPGC da UFRGS.
						2012.
						Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 11. KOLBERG, M. . Banca de seleção de doutorado PPGC.
						2012.
						Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 12. KOLBERG, M. . Avaliadora no XXIV Salão de Iniciação Científica da UFRGS.
						2012.
						Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 13. KOLBERG, M. L. . Avaliadora no XXIII Salão de Iniciação Científica da UFRGS.
						2011.
						Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 14. KOLBERG, M. . Banca de seleção de doutorado.
						2011.
						Universidade Federal do Rio Grande do Sul. 15. KOLBERG, M. L. . Avaliadora no XV Salão de Iniciação Científica da ULBRA.
						2009. 16. KOLBERG, M. L. . Avaliadora na Feira de Iniciação Científica da FEEVALE.
						2009. 17. KOLBERG, M. L. . Coordenadora de Sessão Temática na Feira de Iniciação Científica da FEEVALE.
						2009. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. November Conference. Mobile Robotics for the Energy Transition:  Research and Industrial Innovation at Phi-Robotics Lab. 2025. (Congresso). 2. XXXIII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. 2013. (Congresso). 3. XXXII Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. 2012. (Congresso). 4. ERAD 2011 - Escola Regional de Alto Desempenho. 2011. (Outra). 5. CNMAC 2010 - XXXIII Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional. Parallel Self-verified Linear System Solver on Cluster Computers. 2010. (Congresso). 6. ERAD 2010 - Escola Regional de Alto Desempenho.
						2010. (Encontro). 7. VECPAR 2010 -High Performance Computing for Computational Science. Solving Dense Interval Linear Systems with Verified Computing on Multicore Architectures. 2010. (Congresso). 8. Numerical Validation in Current Hardware Architectures 2008.A Note on Solving Problem 7 of the SIAM 100-Digit Challenge Using C-XSC.
						2008. (Simpósio). 9. PARA 2008 - 9th International Workshop on State-of-the-Art in Scientific and Parallel Computing. A Multithreaded Verified Method for Solving Linear Systems in Dual-Core Processors. 2008. (Congresso). 10. SBAC-PAD 20th International Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing.Parallel Verified Linear System Solver for Uncertain Input Data.
						2008. (Simpósio). 11. VECPAR'08 ? 8th International Meeting High Performance Computing for Computational Science. Improving the Performance of a Verified Linear System Solver Using Optimized Libraries and Parallel Computation. 2008. (Congresso). 12. PARA - WORKSHOP ON STATE-OF-THE-ART IN SCIENTIFIC AND PARALLEL COMPUTING. Optimizing a Parallel Self-verified Method for Solving Linear Systems. 2006. (Congresso). 13. SCAN - 12th GAMM - IMACS International Symposion on Scientific Computing, Computer Arithmetic and Validated Numerics.
						2006. (Simpósio). 14. VECPAR - 7TH INTERNATIONAL MEETING OF HIGH PERFORMANCE COMPUTING FOR COMPUTATIONAL SCIENCE. Parallel Selfverified Method for Solving Linear Systems. 2006. (Congresso). 15. 16th Symposium on Computer Architecture and High Performance Computing e 5o Workshop em Sistemas Computacionais de Alto Desempenho.
						2004. (Simpósio). 16. GAMM - Gesellschaft für Angewandte Mathematik und Mechanik. Solving Linear Systems with High Accuracy on Cluster Computers. 2004. (Congresso). 17. MCM 2004 - Modern Computational Methods in Applied Mathematics. Redefining Accurate Expressions in C-XSC. 2004. (Congresso). 18. Perspektiven im Bereich numerischer Einschliessungsverfahren.Perspektiven im Bereich numerischer Einschliessungsverfahren.
						2004. (Encontro). 19. XXVII CNMAC- Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional. 2004. (Congresso). 20. XII Encontro de geneticistas do Rio Grande do Sul.Explorando Genômica e Bioinformática para Descobrir Domínios Funcionais na Corismato Sintase de Mycobacterium tuberculosis.
						2002. (Encontro). 21. II Salão de Iniciação Científica.II Salão de Iniciação Científica. 2001. (Outra). 22. XXI Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. XXI Congresso da Sociedade Brasileira de Computação. 2001. (Congresso). 23. XXIV CNMAC - Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional. XXIV CNMAC - Congresso Nacional de Matemática Aplicada e Computacional. 2001. (Congresso). 24. II Simpósio de Informática do Planalto Médio.II Simpósio de Informática do Planalto Médio.
						2000. (Simpósio). 25. I Salão de Iniciação Científica.I Salão de Iniciação Científica. 2000. (Outra). 26. XII Salão de Iniciação Científica.XII Salão de Iniciação Científica. 2000. (Outra). 27. XI Salão de Iniciação Científica.XI Salão de Iniciação Científica. 1999. (Outra). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. KOLBERG, M. ; SCHAEFFER FILHO, A. E. . Semana Acadêmica do PPGC. 2013. (Outro). 2. KOLBERG, M. ; GASPARY, L. P. . Semana Acadêmica do PPGC. 2012. (Outro). Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Vitor Macedo Ochoa. Semantic SLAM.
					Início: 2026.
					Dissertação (Mestrado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. (Orientador). 2. Claudio de Souza Brito. Gestão de sistema autônomo multirobôs para agricultura.
					Início: 2026.
					Dissertação (Mestrado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. (Orientador). 3. Richard Spieweck Adolphs. Exploração de Ambientes por Eliminação de Fronteiras.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. (Orientador). 4. Exploração de Ambientes por Eliminação de Fronteiras. S-LAEG: Semantic Loop-Aware Exploration Graph for Autonomous Robotic Mapping in Complex Environments.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 5. Madson Rodrigues Lemos. Mapeamento Semântico de ambientes Dinâmicos.
					Início: 2023.
					Dissertação (Mestrado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. (Orientador). 6. João Vitor Rodrigues. Slam semântico.
					Início: 2023.
					Dissertação (Mestrado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Cristian Lopes. Monocular depth estimation applied to global localization over 2D floor plans using free space density.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, . Orientador: Mariana Luderitz Kolberg. 2. Alleff Dymytry Pereira de Deus. Mapping Crowd-based Dynamic Blockages\\ for Navigation in Indoor Environments.
						2024.

					Dissertação  (Mestrado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, . Orientador: Mariana Luderitz Kolberg. 3. Renato Donizete Peralta. Geração de Circuitos a Partir de BDDs: Junção de Funções Booleanas Incompletamente Especificadas..
						2022.

					Dissertação  (Mestrado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Mariana Luderitz Kolberg. 4. Ricardo dos Santos Westhauser. Improving the global localization of UAVs on Satallite images using a new binary image descriptor based on vegetation indices.
						2021.

					Dissertação  (Mestrado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Mariana Luderitz Kolberg. 5. Fernanda Caroline Silveira Rodrigues. Detecção de fechamento de loop utilizando sequências em uma estratégia hierárquica de três níveis.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Mariana Luderitz Kolberg. 6. Robin Weiss. Hybridisation of Sequential Monte Carlo Simulation with Non-Linear Bounded-Error State Estimation Based on Interval Analysis Applied to Global Localisation of Mobile Robots.
						2018.

					Dissertação  (Mestrado em Master of Science in Computer Science)  - Fachhochschule Münster, . Coorientador: Mariana Luderitz Kolberg. 7. Mathias Fassini Mantell. Um Novo Modelo de Observação para o MCL Aplicado ao Problema de Localização Global de VANTs sobre Imagens de Satélite.
						2017.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Mariana Luderitz Kolberg. 8. Renata das Chagas Neuland. Uma Hibridização do Método de Monte Carlo com Técnicas Intervalares para o Problema de Localização Global.
						2014.

					Dissertação  (Mestrado em Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Mariana Luderitz Kolberg. 9. Jeremy Nicola. Reliable Localization of Underwater Objects Using a Mobile Robot.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Master Mathemátiques et Applications)  - Université d'Angers, . Coorientador: Mariana Luderitz Kolberg. 10. Viviane Linck Lara. Resolução Paralela Verificada de Sistemas de Equações Lineares: Uma Abordagem para Eficiência Energética Utilizando DVFS.
						2013.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, . Coorientador: Mariana Luderitz Kolberg. 11. Cleber Roberto Milani. Computação Verificada Aplicada à Resolução de Sistemas Lineares Intervalares Densos em Arquiteturas Multicore.
						2010.

					Dissertação  (Mestrado em Ciência da Computação)  - Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, . Coorientador: Mariana Luderitz Kolberg. Tese de doutorado 1. Mathias Fassini Mantelli.
						Exploiting organisational semantic information in indoor environments for the object search problem.
						2022. Tese
					 (Doutorado em PPGC - Programa de Pós Graduação em Computação UFRGS)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Mariana Luderitz Kolberg. 2. Renata das Chagas Neuland.
						Análise Intervalar e Restrições Temporais Aplicadas ao Problema de Reconhecimento de Regiões.
						2021. Tese
					 (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Mariana Luderitz Kolberg. 3. Renan de Queiroz Maffei.
						Translatting sensor measurements into texts for localization and mapping with mobile robots.
						2017. Tese
					 (Doutorado em Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul, . Coorientador: Mariana Luderitz Kolberg. Supervisão de pós-doutorado 1. mathias Fassini Mantelli.
						2022. Universidade Federal do Rio Grande do Sul, . Mariana Luderitz Kolberg. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Guilherme Sonaglio Chaves.
						Analisando soluções de conflitos em gestores distribuídos.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Orientador: Mariana Luderitz Kolberg. 2. Bernardo Hummes Flores.
						Formalization of mobile robot tasks.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Orientador: Mariana Luderitz Kolberg. Iniciação científica 1. Guilherme Sonaglio Chaves.
						Navegação multi robôs em Warehouses.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Orientador: Mariana Luderitz Kolberg. 2. Lucas Mariano Leipnitz de Fraga.
						Navegação autônoma em ambienes hospitalares.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Orientador: Mariana Luderitz Kolberg. 3. Bernardo Hummes Flores.
						Reconhecimento de regiões para SLAM semântico usando análise intervalar.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul,
						UFRGS. Orientador: Mariana Luderitz Kolberg. 4. Roberta Mayer.
						Reconhecimento de objetos para mapeamento semântico.
						2018.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul,
						Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Orientador: Mariana Luderitz Kolberg. 5. Tatiane Sequerra Stivelman.
						Localização e Mapeamento Simultâneos (SLAM) de ambientes internos com sensores de alcance.
						2015.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul,
						Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Orientador: Mariana Luderitz Kolberg. 6. Jéssica Daltrozo Barbosa.
						SLAM para Robôs Terrestres.
						2014.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Mariana Luderitz Kolberg. 7. Alexandre dos Reis Saccol.
						Tema relacionado à robótica intervalar.
						2013.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciência da Computação)  - Universidade Federal do Rio Grande do Sul,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Mariana Luderitz Kolberg. Inovação Projetos de pesquisa 2021 - 2023 Robô autônomo JAGUAR para Indústria 4.0 Projeto certificado pela empresa Instor-Projetos e Robótica em 09/03/2021. Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento da base Robótica Autônoma Multifuncional denominada JAGUAR, do tipo AMR (Autonomous Mobile Robots), concebida para atender a logística interna das indústrias mediante o transporte autônomo de cargas de até 100Kg. A presente proposta utiliza técnicas de robótica movél para mapear de forma contínua os ambientes industriais, posicionando o JAGUAR dentro da categoria de robótica avançada, proposta para auxiliar na logística de centros de distribuição das indústrias de conformação, farmacêuticas, alimentícias, químicas, petroquímicas e mineração. Com sua base robusta IP67, que permite movimentos dentro dos corredores de diversos tipos de indústrias, o JAGUAR será uma plataforma robótica autônoma. O diferencial deste projeto comparando com o que existe no mercado internacional, além da sua proteção IP67, é sua plataforma flexível que permitirá a integração das unidades robóticas com os mais diversos softwares de logística e ERPs. Estes mesmos aspectos demonstram quão inovadora é a solução proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mariana Luderitz Kolberg - Coordenador / Renan Maffei - Integrante / Edson Prestes - Integrante / João Netto - Integrante. Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa. 2021 - 2022 Tupã EX - Robô para inspeção autônoma Offshore Projeto certificado pela empresa Instor-Projetos e Robótica em 09/03/2021. Descrição: Desenvolvimento de um robô autônomo, com a capacidade de realizar operações de inspeção autônomas e remotas assistidas, robusto e confiável, preparado para ambiente offshore, pensado para auxiliar em tarefas rotineiras de inspeção. Capacidade de inspeção visual HD, térmica, análise de espectro sonoro e medição de gases. Proteção IP67 - IECx, conectividade via wifi e sensoriamento anti-colisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Luderitz Kolberg - Integrante / Renan Maffei - Coordenador / PRESTES, EDSON - Integrante / João Netto - Integrante. Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Outra. 2020 - 2021 Robô autônomo JACI para desinfecção por meio de luzes Ultravioleta e Ozônio Projeto certificado pela empresa Instor-Projetos e Robótica em 02/08/2020. Descrição: O Objetivo do projeto é desenvolver JACI, o primeiro robô autônomo brasileiro para desinfecção por radiação UV-C e geração de ozônio. JACI está sendo proposto como uma potente ferramenta de combate à COVID-19, já que o uso de luzes UV-C inibem a proliferação de vírus e germes. Salienta-se que ainda não é conhecida nenhuma solução que utilize ozônio juntamente com as lâmpadas UV-C para desinfecção nem a nível nacional nem a nível mundial. O robô pode ser utilizado em ambientes como escolas, universidades, hotéis, shoppings, hospitais e asilos, garantindo que as superfícies internas fiquem livres do vírus que provoca COVID-19, tornando o ambiente seguro. Dependendo do tamanho dos ambientes, dispositivos fixos se tornam ineficientes. Para o caso de vários ambientes, seria inclusive necessário a aquisição de mais de um equipamento fixo ou utilizá los de forma portátil. A JACI aumenta a eficiência e reduz o custo por se tratar de um robô movel.  A combinação de um robô móvel autônomo, luzes UV e ozônio se apresenta como uma forte solução para evitar a proliferação do vírus SARS-COV-2. Esta solução garante que a luz UV seja utilizada para neutralizar o vírus e outras bactérias e germes presentes no ambiente, ao mesmo tempo que reduz ao máximo o tempo de exposição de humanos aos efeitos colaterais da luz UV. Ainda, a capacidade do robô ser autônomo permite que ele desvie de obstáculos ou pessoas presentes no ambiente, enquanto traça sua trajetória de modo que preserve as restrições de funcionamento da luz UV, i.e. distância mínima entre a luz e superfícies. Para tal o robô deve ser capaz de se movimentar autonomamente com segurança por um ambiente, sendo preciso mapear eventuais obstáculos contidos nele, a fim de cobrir todo o local (considerando o raio de ação do elemento desinfectante).  O projeto apresenta uma série de desafios na área de robótica móvel, como a auto-localização, mapeamento, planejamento de trajetórias e exploração do ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Luderitz Kolberg - Coordenador / Renan Maffei - Integrante / Edson Prestes - Integrante / João Netto - Integrante. Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro. Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:41:14 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Formação acadêmica/titulação Atuação profissional Linhas de pesquisa Revisor de periódico Revisor de projeto de fomento Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de extensão Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Produção Técnica Trabalhos técnicos Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia Projetos de pesquisa Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Citações no ISI Citações no SCOPUS Citações no Google Scholar Citações em outras bases bibliográficas Mostrar informações complementares