Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. João Paulo Papa Atualmente, é Professor Titular no Departamento de Computação da Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho, Unesp-Bauru. Possui graduação em Bacharelado em Sistemas de Informação pela Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (2002), Mestrado em Ciência da Computação pela Universidade Federal de São Carlos (2005), Doutorado em Ciência da Computação pela Universidade Estadual de Campinas (2008) e Pós-doutorado em Ciência da Computação pela Universidade Estadual de Campinas (2009), Universidade de Harvard (2015) e pelo Massachusetts Institute of Technology (MIT) (2025). É editor sênior do periódico IEEE Signal Processing Letters, bem como é membro do corpo editorial das revistas Computer Methods in Biomechanics and Biomedical Engineering, Journal of Next Generation Information Technology e International Journal of Bio-Inspired Computation. É co-editor de um livro na área de otimização por meta-heurísticas, bem como possui colaborações com diversas instituições internacionais. Já foi professor convidado da Ostbayerische Technische Hochschule (Alemanha) e Coordenador do Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação da Unesp, é membro Fellow da International Association for Pattern Recognition (IAPR), da Asia-Pacific Artificial Intelligence Association (AAIA), e da Fundação Alexander von Humboldt (AvH), bem como representante brasileiro junto à International Association for Pattern Recognition (IAPR) e membro IEEE sênior. Em 2025, foi contemplado com a Ibn Sina Global Scholarship da King Fahd University of Petroleum and Minerals (KFUPM), Reino da Arábia Saudita, e com a International Excellence Fellowship of KIT - Karlsruhe Institute of Technology, Alemanha. Foi membro titular da Comissão Especial de Computação Gráfica e Processamento de Imagens (CEGRAPI) no período 2015-2018 e chair da IEEE Task Force on Business Intelligence and Knowledge Management. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Sistemas de Computação, atuando principalmente nos seguintes temas: processamento de imagens, aprendizado de máquina e reconhecimento de padrões. Participa, também, de projetos na área de Engenharia de Petróleo junto ao Centro de Geociências Aplicadas ao Petróleo (UNESPETRO) - Unesp/Rio Claro, e Recogna - Unesp/Bauru. Atualmente é membro do CA-CC/CNPq e Coordenador do Programa eScience e Ciência de Dados da FAPESP. Certificado pelo autor em
							21/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO ResearcherID ORCID