Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. William Robson Schwartz William Schwartz é professor do Departamento de Computação da Universidade Federal de Minas Gerais. Fez estágio pós-doutoral no Instituto de Computação da Universidade Estadual de Campinas, com bolsa de estudos da FAPESP (2010-2012). Possui doutorado em Ciência da Computação pela Universidade de Maryland, College Park, com bolsa de estudos CAPES/Fulbright (2010). Possui mestrado em Informática pela Universidade Federal do Paraná (2005) com bolsa do CNPq. Possui graduação em Bacharelado em Ciência da Computação pela Universidade Federal do Paraná (2002). Suas áreas de interesse incluem visão computacional, biometria e processamento de imagens. Certificado pelo autor em
							05/12/2025. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção Em outras bases ORCID