Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Augusto Cezar Alves Sampaio Professor Titular do Centro de Informática (CIn) da UFPE, possui graduação e mestrado em Ciência da Computação pela UFPE, doutorado pela Oxford University e Pós-Doutorado pela University of York. Em 2025, tornou-se Membro da Academia Brasileira de Ciências e, em 2021, da Academia Pernambucana de Ciências. Em 2018, recebeu o Prêmio Mérito Científico da Sociedade Brasileira de Computação (SBC). Pesquisador Homenageado pelo Simpósio Brasileiro de Métodos Formais (SBMF), em 2026, e pelo Simpósio Brasileiro de Engenharia de Software (SBES), em 2017. Em 2016, recebeu o título de Doutor Honoris Causa da University of York. Em 2010, foi agraciado com o título de Comendador da Ordem Nacional do Mérito Científico, pela Presidência da República do Brasil. É o Chair do Formal Methods Europe Fellowship Award Committee. Foi  membro do IFIP TC1. A principal área de interesse é Engenharia de Software,  com ênfase em Métodos Formais. Tem contribuído com semântica, refinamento e transformação de especificações, modelos e programas concorrentes e orientados a objetos; técnicas composicionais de verificação de modelos (model checking); integração entre métodos formais e semiformais (como UML e SysML); modelos de componentes; e na geração automática de testes a partir de modelos. O foco atual da pesquisa é na modelagem, simulação e verificação de sistemas robóticos e na formalização, auditoria e verificação de contratos inteligentes (smart contracts) em blockchain.  Coordenador Brasileiro do Projeto COMPASS (Comprehensive Modelling for Advanced  Systems of Systems), financiado pela Comunidade Europeia, edital FP7, (2011-2014) e Coordenador da Cooperação entre a Motorola Mobility e o CIn-UFPE, desde 2002, com ênfase na geração automática de testes a partir de modelos formais de requisitos, tema também explorado em uma cooperação com a Embraer. É um dos autores do modelo de formação conhecido como Residência em Software, premiado pelo MCT e bastante consolidado. Membro do Corpo Editorial dos periódicos Science of Computer Programming (SCP, Elsevier) e do Formal Aspects of Computing (FAC, ACM). Tem participado ativamente da organização e de comitês de programas das principais conferências nacionais e internacionais em métodos formais e engenharia de software, bem como de comitês assessores da CAPES, do CNPq e de outras agências. Tem contribuído, administrativamente, no CIn-UFPE, como Vice-Coordenador da Graduação, Coordenador da Pós-Graduação, Coordenador de Pesquisa e Coordenador de Cooperação com a Indústria, além da Chefia do Departamento de Ciência da Computação. Certificado pelo autor em
							16/01/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases Scopus ORCID