Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Rohit Gheyi Rohit Gheyi possui graduação em Ciência da Computação pela Universidade Federal da Paraíba (2001), mestrado (2004) e doutorado (2007) em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Pernambuco, com período de doutorado sanduíche no Massachusetts Institute of Technology (MIT). Ingressou na Universidade Federal de Campina Grande (UFCG) em 2008 como bolsista de pós-doutorado, tornando-se professor da instituição em 2009, onde atualmente é Professor Titular do curso de Ciência da Computação. Atua em projetos de pesquisa, desenvolvimento e inovação em colaboração com empresas e em parceria com universidades no Brasil e no exterior. Suas áreas de interesse incluem evolução de programas, teste de software e ferramentas de desenvolvimento apoiadas por inteligência artificial. É autor de mais de 100 publicações revisadas por pares em periódicos e conferências de destaque no cenário nacional e internacional. O grupo de pesquisa que coordena já conquistou mais de 100 premiações em competições nacionais e internacionais de pesquisa e programação. Entre seus reconhecimentos, destaca-se Pesquisador Homenageado pela Comissão Especial de Engenharia de Software da Sociedade Brasileira de Computação (SBC), orientador da tese vencedora do Prêmio CAPES de Tese em Ciência da Computação e recipient de dois prêmios na International Collegiate Programming Contest (ICPC). Certificado pelo autor em
							18/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção