Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Windson Viana de Carvalho O Prof. Windson Viana de Carvalho tem graduação e mestrado em Ciência da Computação pela Universidade Federal do Ceará e fez seu doutorado (Spécialité Informatique) na França, no laboratório LIG (Laboratoire d'Informatique de Grenoble) vinculado à Université Joseph Fourier (atualmente Université Grenoble-Alpes). O pesquisador é professor Associado IV da Universidade Federal do Ceará, atuando no curso de graduação de Sistemas e Mídias Digitais (SMD), sendo membro efetivo do Mestrado e Doutorado em Ciência da Computação (MDCC-UFC) e colaborador do Programa de Pós-Graduação em Tecnologia Educacional (PPGTE-UFC) . O professor atua na Linha de Pesquisa em Engenharia de Software no MDCC e na linha de Inovações e Práticas em Tecnologia Educacional no PPGTE. Suas pesquisas são ligadas a temas como Computação Móvel e Ubíqua, Tecnologias Assistivas (TA), Engenharia de Software, Jogos e Educação em Computação. Como decorrência desses temas de interesse, o professor participa mais ativamente das comunidades da SBC do Webmedia, EduComp, IHC, SBGames e SBIE, tanto como autor como membro do comitê de programa desses eventos. Inclusive na conferência Webmedia, foi co-chair em duas oportunidades (2016, 2018) e, nas versões 2022 e 2023 do EduComp foi o chair das trilhas de Relatos de Experiência e Pesquisa, respectivamente. O professor também foi o coordenador da CE-Webmedia (2019-2022). Além disso, contribuiu como editor de seção em edições especiais de melhores artigos das revistas RBIE e JIS, ambas da SBC. É revisor frequente do Journal of Entertaiment Computing (Elsevier), do journal ACM Transactions on Multimedia Computing, Communications, and Applications e do journal ACM Transactions on Accessible Computing, da Revista Brasileira de Informática na Educação (RBIE) e do Journal on Interactive Systems (JIS) no qual também atua como Associate Editor desde 2025. Certificado pelo autor em
							25/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID ORCID