Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Thiago Henrique Fernandes Coelho Doutor em Estudos Literários (PPGELIT), Mestre em Artes Cênicas, Graduado em teatro (licenciatura e bacharelado) na Universidade Federal de Uberlândia. Participou do grupo de pesquisa- Grupo de Estudos da Comicidade do Ator (GECA - 2016-2020), do projeto de extensão Pediatras do Riso/Palhaços Visitadores (2016-2020) e do UFUMUN (2018-2019). Participou da  ENACTUS UFU (2017-2018). Atuou na peça O dia de Alan de 2017 a 2020, realizando funções na produção do espetáculo também. Teve o conto Memórias: Companheiras de viagem publicado na antologia Nemephile. O conto A joaninha e os pulgões publicado na 17 edição da revista LiteraLivre. O conto A raposa, o lobo e a menina publicado na 18 edição da revista LiteraLivre. O conto O retorno da velha amiga publicado no livro Procurados Vol. II da editora Illuminare. O conto A espera... selecionado para a antologia II Guerra Mundial - a cobra vai fumar da Editora Cartola. Os contos Emília na terra dos dinossauros e Narizinho no País das Maravilhas selecionado para a antologia As novas aventuras do Sítio do Pica-pau Amarelo da Ed. Cartola. O conto O casarão no site Trema, entre outros. Autor do livro infantil Fake News: a raposa, o lobo e a menina, Rainha Tereza de Benguela, Maria Felipa e da HQ O menino e o mutirão e Casa de Avós. Diretor, roteirista e produtor do curta - O menino, o avô e os bichos; Roteirista e produtor do curta - Causos de Domingos: o corpo-seco; Produtor e ator na web série - A saga nossa de cada dia nos dai hoje; Ator e produtor do espetáculo - A saga nossa de cada dia nos dai hoje; Certificado pelo autor em
							13/03/2024. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção