Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Edward Hermann Haeusler possui graduação em Matemática pela Universidade de Brasília (1983), mestrado em Informática pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (1986) e doutorado em Informática pela Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (1990). Atualmente é professor associado da Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Computabilidade e Modelos de Computação, atuando principalmente nos seguintes temas: teoria da prova, proof theory, teoria das categorias, semântica formal e Lógica. Foi coordenador de Pós-Graduação do DI-PUC de 2010-2 a 2014-1. Estive como coordenador do PPG-Informática da PUC-Rio desde Maio/2023 até Março/2024 Certificado pelo autor em
							17/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID PUCRio ORCID