Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Fabio Queda Bueno da Silva Prof. Fabio Q. B. da Silva, possui graduação em Ciência da Computação pela Universidade de Campinas (1987). É PhD em Ciência da Computação pelo Laboratory for Foundations of Computer Science, University of Edinburgh, Escócia (1992). Possui pós-doutorado  na Universidade de Toronto, Canadá, na área de engenharia de software (2011-2012). Entre 2016-2017 e 2019-2020, trabalhou como Senior Visiting Research Scientist na University of Maryland Baltimore County, Estados Unidos. É Professor Titular do Centro de Informática da UFPE, onde trabalha desde 1993. Participa como revisor de diversas revistas internacionais, incluindo IEEE Software, IEEE Transactions on Software Engineering, Empirical Software Engineering Journal, Information and Software Technology Journal, Journal of Systems and Software, e Journal of Computer Standards  Interface. Suas áreas de pesquisa, ensino e consultoria incluem fatores humanos na engenharia de software, equipes e projetos de software, gestão da inovação, pensamento de futuro e foresight, sistemas locais e nacionais de inovação, e empreendedorismo. Tem vasta experiência no planejamento e implantação de projetos de arranjos produtivos locais (APL), tendo sido o coordenador do projeto de APL do Estado de Pernambuco, consultor de planejamento estratégico do APL de Tecnologias da Informação de Maceió-AL e de Viçosa-MG, do projeto de Centros Tecnológicos de Pernambuco e um dos criadores do Parque Tecnológico Porto Digital de Recife. Foi Presidente do Instituto Tecnológico de Pernambuco (1999-2001); Associado Fundador e Diretor Presidente do Núcleo de Gestão do Porto Digital (2001-2003), fundador do Centro de Estudos e Sistema Avançados do Recife  C.E.S.A.R, do qual for Diretor Financeiro (1996-1998) e Diretor Presidente (2013-2014). Prof. Fabio Silva é um Foresight Practitioner certificado pelo Institute for the Future (2015). Certificado pelo autor em
							30/09/2025. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO ResearcherID