Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Luciano Paschoal Gaspary Luciano Paschoal Gaspary é doutor em Ciência da Computação (UFRGS, 2002). Atualmente, é professor titular e diretor do Instituto de Informática (INF) da UFRGS. É bolsista de Produtividade em Pesquisa nível A do CNPq. Antes de suas atividades atuais, foi vice-diretor do INF entre 2016 e 2024. Além disso, atuou como Editor-in-Chief do Springer Journal of Network and Systems Management (JNSM) entre 2019 e 2022. Entre 2008 e 2014 atuou na diretoria do Laboratório Nacional de Redes de Computadores (LARC). Entre julho de 2009 e julho de 2013 exerceu a função de diretor administrativo da Sociedade Brasileira de Computação (SBC). No âmbito da SBC, atuou, ainda, como coordenador e vice-coordenador da Comissão Especial em Segurança da Informação e de Sistemas Computacionais (CE-SEG) entre 2006 e 2010. O Prof. Gaspary desenvolve atividades de pesquisa nas áreas de redes de computadores, gerenciamento de redes e segurança de sistemas computacionais. Vem publicando seus trabalhos em periódicos e conferências de alto impacto. Sua produção ultrapassou a marca de 160 artigos completos publicados em veículos internacionais qualificados. Em 2023, foi agraciado com o Dan Stokesberry Award, prêmio mais prestigiado da comunidade de pesquisa em gerenciamento de redes e serviços, oferecido pela IEEE Communications Society a indivíduos com contribuições técnicas distintas para o avanço do campo. Possui, ainda, um histórico de atuação ativa em suas áreas de pesquisa, caracterizado por: participação em comitês de programa de simpósios importantes, nacionais e internacionais, apresentação de keynotes, participação em painéis, envolvimento direto com a organização de eventos científicos e revisão de artigos de diversos periódicos internacionais. Na organização de eventos, entre outras participações, foi coordenador geral do IEEE LANOMS 2005, SBC SBSeg 2008, SBC SBRC 2010 e CNSM 2014 e coordenador do comitê de programa do SBC SBSeg 2009, IFIP/IEEE DSOM 2009, IEEE/IFIP NOMS 2012, SBC SBRC 2014, SBC SEMISH 2016, SBC CTD 2019, SBC SBSeg 2019 e SBC SEMISH 2024. Atualmente, integra o corpo editorial do JNSM e do Wiley International Journal of Network Management (IJNM). Além de supervisões em andamento, completou a orientação de diversos pós-doutorados, teses de doutorado, dissertações de mestrado, trabalhos de iniciação científica e de conclusão de curso, tendo alcançado a marca de 100 orientações. Tem coordenado ou participado de vários projetos com financiamento de agências de fomento (como National Science Foundation, Comunidade Europeia, CYTED, CNPq, CAPES, FAPESP e FAPERGS) e colaboração técnica de empresas (como HP Labs Palo Alto/Bristol e RNP). É membro da SBC e do IEEE (Senior). Mais detalhes sobre a trajetória do Prof. Gaspary podem ser encontrados em http://www.inf.ufrgs.br/~paschoal/. Certificado pelo autor em
							17/02/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID