Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Ricardo de Andrade Lira Rabêlo Possui graduação em Bacharelado em Ciência da Computação pela Universidade Federal do Piauí, UFPI, (2005) e Doutorado em Ciências pelo Programa de Engenharia Elétrica na Universidade de São Paulo, USP, (2010). Professor Associado do Departamento de Computação (DC) do Centro de Ciências da Natureza (CCN) da UFPI. Professor de Graduação dos Cursos de Bacharelado em Ciência da Computação e Bacharelado em Engenharia Elétrica. Professor Permanente dos Programas de Pós-Graduação (Supervisão de Pós-Doutorado, Orientação de Doutorado e Mestrado) em Ciência da Computação (PPGCC e DCCMAPI), e do Programa de Pós-Graduação (Supervisão de Pós-Doutorado, Orientação de Mestrado) em Engenharia Elétrica (PPGEE). Professor Pesquisador do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - PIBIC/CNPq/UFPI, e do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico e Inovação - PIBITI/UFPI. Professor Extensionista com Atuação em Projetos e Programas de Extensão voltados à Difusão Tecnológica envolvendo Computação Aplicada e Sistemas Computacionais. Na área de Ciência da Computação, suas áreas de interesse são: Fundamentos, Arquiteturas e Aplicações de Sistemas Inteligentes (Redes Neurais Artificiais, Sistemas Fuzzy, Computação Evolutiva, Inteligência de Enxames, Sistemas Imunológicos Artificiais e Agentes Inteligentes), Internet das Coisas e Pesquisa Operacional. Na área de Zootecnia, suas áreas de interesse são Zootecnia de Precisão, Tecnologia e Industrialização de Produtos de Origem Animal, e Características de Carcaça e Qualidade de Carne. Empreendedor do ramo do Agronegócio e da Tecnologia de Informação e Comunicação. Fundador e Sócio-Proprietário das empresas IAgro Soluções em Tecnologia LTDA e Agro DCorthe Alimentos LTDA. Sócio-Cotista da empresa Rabelo e Andrade LTDA (DuPorco Agronegócio). Certificado pelo autor em
							17/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO ResearcherID ORCID