Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Gabriel de Oliveira Ramos Gabriel de Oliveira Ramos é professor assistente do Programa de Pós-Graduação em Computação Aplicada da Universidade do Vale do Rio dos Sinos (Unisinos). Anteriormente, foi pesquisador pós-doutorado no AI-Lab da Vrije Universiteit Brussel (Bélgica). Gabriel possui doutorado (2018, com louvor) e mestrado (2013) em Computação pelo Instituto de Informática da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), onde também foi professor substituto (2016). Sua tese de doutorado recebeu o terceiro lugar no Concurso de Teses da Sociedade Brasileira de Computação, que reconhece anualmente as melhores teses de doutorado em Computação do Brasil. Sua pesquisa concentra-se em Inteligência Artificial em geral, com foco em aprendizado de máquina, aprendizado por reforço, sistemas multiagente, teoria dos jogos, e busca, com aplicações em cidades inteligentes, incluindo trânsito, smart grids, saúde, indústria 4.0, entre outros. Gabriel participa ativamente da comunidade de IA, tendo publicado artigos e participado como revisor de importantes conferências e periódicos da área, como AAAI, IJCAI, AAMAS, JAAMAS, ECAI, JAIR, ESWA, NCAA e TAAS. Além disso, foi membro do Senior Program Committee do ECAI (2020 e 2025), Demos and Competitions Co-Chair do AAMAS-25, e Program Co-Chair do LXAI@ICML-21 e da ERAMIA 2025. Certificado pelo autor em
							08/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID ORCID