Currículo do Sistema de Currículos Lattes (Milton Yutaka Nishiyama Junior) Currículo Lattes - Busca Textual - Visualização do Currículo English CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Dados gerais Formação Atuação Projetos Produções Patentes e Registros Inovação Educação e Popularização de C & T Eventos Orientações Bancas Citações + Milton Yutaka Nishiyama Junior Bolsista de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível 2 Endereço para acessar este CV: http://lattes.cnpq.br/2462633063143454 ID Lattes: 2462633063143454 Última atualização do currículo em 05/05/2026 Doutor em Bioinformática pela Universidade de São Paulo e pesquisador Associado do Laboratório de Toxinologia Aplicada (LETA) e Coordenador do Centro de Bionformática e Biologia Computacional do Instituto Butantan. Atua nas áreas de aprendizagem de máquina, redes neurais, big data e descoberta do conhecimento com ênfase em Sistemas da Informação e Biologia Molecular envolvendo a predição de alvos moleculares, peptídeos bioativos e descoberta de novas toxinas, baseado na integração de dados de larga escala de multi-ômicas de Homo sapiens e organismos não-modelo, como animais peçonhentos e organismos patogênicos relacionados a saúde pública, para entendimento dos mecanismos moleculares que governam os sistemas biológicos. (Texto informado pelo autor) Identificação Nome Milton Yutaka Nishiyama Junior Nome em citações bibliográficas Nishiyama-Junior, M. Y.;Nishiyama, Milton Y;NISHIYAMA JR., MILTON YUTAKA;Nishiyama-Junior, Milton Yutaka;Nishiyama, Milton Y.;Nishiyama, Milton Yutaka;Milton Yutaka Nishiyama-Jr;Milton Y. Nishiyama Jr.;NISHYIAMA, M. Y.;Nishiyama, Milton;Nishy;Milton Y Nishyiama;NISHIYAMA JR, MILTON Y.;NISHIYAMA, M. Y.;NISHIYAMA-JR, M. Y.;NISHIYAMA-JR, M.Y.;NISHIYAMA-JR, MILTON Y;NISHIYAMA-JR, MILTON Y.;NISHIYAMA-JÚNIOR, MILTON YUTAKA;NISHIYAMA JÚNIOR, MILTON Y.;NISHIYAMA-JR, MILTON YUTAKA;NISHIYAMA JUNIOR, MILTON YUTAKA;NISHIYAMA-JR, MILTON;NISHIYAMA-JR., MILTON Y.;NISHIYAMA, MILTON YUTAKA;Milton Yutaka Nishiyama,Jr.;JUNIOR, MILTON YUTAKA NISHIYAMA;NISHIYAMA-JR., MILTON YUTAKA;NISHIYAMA- JÚNIOR, MILTON Y. Lattes iD http://lattes.cnpq.br/2462633063143454 Orcid iD ? https://orcid.org/0000-0002-2410-0562 País de Nacionalidade Brasil Endereço Endereço Profissional Instituto Butantan, Laboratório Especial de Toxinologia Aplicada (LETA). Av. Vital Brasil, 1500 Butantan 05508900 - São Paulo, SP - Brasil Telefone: (5511) 26279731 Ramal: 215 URL da Homepage: http://cetics.butantan.gov.br Formação acadêmica/titulação 2009 - 2015 Doutorado em Bioinformática . Universidade de São Paulo, USP, Brasil. Título: Desenvolvimento da Plataforma CaneRegNet para Anotação Funcional e Análises do Transcriptoma da Cana-de-açúcar O Portal Brasileiro de Publicações e Dados Científicos em Acesso Aberto (Oasisbr) é uma iniciativa do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (Ibict) que reúne a produção científica e os dados de pesquisa em acesso aberto, publicados em revistas científicas, repositórios digitais de publicações científicas, repositórios digitais de dados de pesquisa e bibliotecas digitais de teses e dissertações. , Ano de obtenção: 2015. Orientador: Glaucia Mendes Souza. Coorientador: João Eduardo Ferreira. Bolsista do(a): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior, CAPES, Brasil. Palavras-chave: Bioinformática; Bancos de dados; Analises de Expressao Genica; Transcriptoma; cana-de-açúcar; Reconhecimento de Padroes. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Matemática da Computação / Especialidade: Bioinformatica. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação / Especialidade: Banco de Dados. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: biologia computacional. 1996 - 1999 Graduação em Licenciatura Plena Em Matematica . Universidade Federal de São Carlos, UFSCAR, Brasil. Formação Complementar 2022 - 2022 Codon usage: Function, mechanism and evolution.  (Carga horária: 32h). European Molecular Biology Organization, EMBO, Inglaterra. Atuação Profissional Instituto Butantan, IBU, Brasil. Vínculo institucional 2025 - Atual Vínculo: Celetista, Enquadramento Funcional: Conselho, Comissão Pós-graduação Toxinologia, Carga horária: 5 Outras informações Cargo ou funçãoMembro Titular. Vínculo institucional 2020 - Atual Vínculo: Celetista, Enquadramento Funcional: Pesquisador Associado, Carga horária: 10 Outras informações Coordenador do Centro de Bioinformática e Biologia Computacional do Instituto Butantan

O Centro de Bioinformática e Biologia Computacional do Instituto Butantan tem como missão principal a criação de uma Infra-Estrutura Computacional com Supercomputadores com tecnologias GPU para multi-processamento de alto-desempenho. Estabelecer uma estrutura para atender ás demandas Institucionais e ampliar colaborações nacionais e internacionais, permitindo ampliar as pesquisas institucionais e formação de pessoal para atuar em áreas inter e multi-disciplinares como a Bioinformática e Biologia de Sistemas, além do desenvolvimento de softwares, curso e novos recursos. Vínculo institucional 2020 - Atual Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Docente Colaborador, Carga horária: 10 Outras informações Pesquisador Associado do Laboratório de Toxinologia Aplicada vinculado ao Programa de Pós-graduação em Toxinologia do Instituto Butantan como orientador colaborador por meio da orientação da mestranda Aluna Midori Abukawa. Vínculo institucional 2013 - Atual Vínculo: Celetista, Enquadramento Funcional: Pesquisador Associado, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Colaborador como Pesquisador Associado do Projeto: "Rational approach for searching molecular targets involved in inflammatory events and cell survival", processo FAPESP: 15/50040-4 Vínculo institucional 2026 - 2026 Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Docente Colaborador, Carga horária: 40 Outras informações Ensino, Curso de Especialização Uma Só Saúde, Nível: Especialização, ESIBCoordenador Disciplina ministrada: Dos dados à Interpretação Espacial Vínculo institucional 2003 - 2003 Vínculo: Free Lancer, Enquadramento Funcional: Free Lancer, Carga horária: 40 Outras informações Administração de Sistemas, Desenvolvimento e Instalação de softwares para análises em Bioinformática Atividades 09/2013 - Atual Pesquisa e desenvolvimento, Laboratório Especial de Toxinologia Aplicada (LETA). Linhas de pesquisa Desenvolvimento de métodos computacionais para predição e classificação de peptídeos bioativos em organismos venenosos Bancos de dados e ambientes para integração e análise de dados de ômicas Evolução e Caracterização Funcional das Famílias gẽnicas em Venenos de Aracnídeos Descoberta de novos alvos moleculares e variantes de splicing em organismos venenosos Estudo evolutivo e biotecnológico do veneno de aracnídeos por novas aplicações em Bioinformática Universidade de São Paulo, USP, Brasil. Vínculo institucional 2016 - Atual Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Pesquisador Associado, Carga horária: 4 Outras informações Colaborador como Pesquisador Associado no Projeto Temático: "Redes regulatórias e sinalização associadas à cana energia", Processo FAPESP: 14/50921-8 Vínculo institucional 2016 - Atual Vínculo: Colaborador, Enquadramento Funcional: Pesquisador Associado, Carga horária: 4 Outras informações Medicina Regenerativa visando à terapia de doenças crônico-degenerativas (câncer e diabetes). Processo FAPESP: 2016/00676-2 Vínculo institucional 2000 - 2003 Vínculo: Técnico em Bioinformática, Enquadramento Funcional: Técnico de Nível Superior, Carga horária: 40 Outras informações Administração de Computadores, Desenlvimento de ferramentas e análises do Projeto Genoma Humano do Câncer, Administração e análises do Projeto Genoma de Schistosoma mansoni The Ohio State University, OSU, Estados Unidos. Vínculo institucional 2008 - 2008 Vínculo: bolsista, Enquadramento Funcional: pesquisador, Carga horária: 48, Regime: Dedicação exclusiva. Outras informações Catalogacao e Curagem de Fatores de Transcricao para Gramineas (Milho, Arroz, Sorgo e Cana)
Desenvolvimento de Banco de dados e Ferramentas paras analises de Fatores de Transcricao, Promotores e elementos regulatorios
Desenvolvimento de pipeline para analise de ChIP-Seq Instituto Ludwig de Pesquisa sobre o Câncer, ILPC, Brasil. Vínculo institucional 2004 - 2005 Vínculo: Analista de Sistemas, Enquadramento Funcional: Analista e Programador, Carga horária: 40 Outras informações Atuando na área de desenvolvimento de softwares, clusters de Linux e principalmente na Pesquisa em Bioinformática para o estudo e análises de alternative splicing e de Câncer do Genoma Humano, no laboratório de Biologia Computacional Instituto Uniemp, UNIEMP, Brasil. Vínculo institucional 2005 - 2008 Vínculo: Tecnico de Bioinformatica, Enquadramento Funcional: Tecnico, Carga horária: 40 Outras informações Desenvolvimento de ferramentas e Bancos de Dados, Pesquisas e Análises em Bioinformática com Chips de Micro-Array e RT-PCR. Cooperativa de trabalho dos pesquisadores, docentes, tecnologos e pessoal, COOPQ, Brasil. Vínculo institucional 2003 - 2005 Vínculo: Técnico em Bioinformática, Enquadramento Funcional: Técnico de Nível Superior, Carga horária: 40 Outras informações Administração de Sistemas, Desenvolvimento de softwares para análises em Bioinformática em Projeto Genoma de Bactérias, estudos de Genômica de Fitopatógenos Linhas de pesquisa 1. Desenvolvimento de métodos computacionais para predição e classificação de peptídeos bioativos em organismos venenosos Objetivo: Recentemente, peptídeos antimicrobianos (AMPs) tornaram-se uma área emergente no desenvolvimento de terapêuticas contra infecções. O avanço na geração de dados ?ômicos em larga escacla tem permitido um estudo funcional e estrutural do genoma em amplo espectro. Em particular nos estudos para predição de peptídeos bioativos, pequenas moléculas encontradas em organismos vivos. A predição de peptídeos bioativos é um desafio biológico e computacional, e alguns métodos de aprendizado de máquina tem sido usado na classificação de sua atividade funcional. As novas tecnologias no estudo do transcriptoma, proteoma e peptidoma ampliaram a capacidade de identificação de novas biomoléculas. Os animais peçonhentos, como o veneno de serpentes e a hemolinfa de escorpiões e aranhas tem sido fonte de descobertas e pretendemos construir modelos preditivos integrando transcriptoma e proteoma para melhorar a confiabilidade das predições e classificações.. Grande área: Ciências Biológicas / Área: Bioquímica / Subárea: Biologia Molecular. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Matemática da Computação / Especialidade: Bioinformatica. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: biologia computacional. Palavras-chave: Inteligência Artificial; Aprendizado de Máquina; Transcriptoma; Proteoma; Peptídeos bioativos. 2. Bancos de dados e ambientes para integração e análise de dados de ômicas 3. Evolução e Caracterização Funcional das Famílias gẽnicas em Venenos de Aracnídeos Objetivo: Dentre os artrópodes, os aracnídeos formam uma das maiores subclasses, apresentando cerca de 60.000 espécies como aranhas, escorpiões, carrapatos e ácaros. Atualmente, organismos venenos são considerados uma das principais fontes para a descoberta de novas drogas naturais com propriedades terapêuticas. A composição e a rota evolutiva molecular desses venenos apresentam uma alta complexidade, com estudos que apontam uma inter-relação de fatores como a duplicação gênica, splicing alternativo, modificações pós-traducionais possuidores de mecanismos que possibilitam a diversificação da efetividade tóxica do predador, gerando coquetéis de veneno com ampla atuação e que favorecem uma amplitude na dieta do animal. Há uma enorme carência de bancos de dados, modelos computacionais e ferramentas de bioinformática para uma melhor compreensão da base molecular, evolutiva e dos mecanismos regulatórios que regem sistema nos organismos venenosos, e que permitam associar modelos evolutivos a processos de identificação, classificação e caracterização funcional de famílias gênicas de toxinas, através de dados moleculares e bioquímicos, e associar a níveis de toxicidade. Pretendemos obter maior compreensão dos mecanismos e processos moleculares envolvidos na evolução do veneno em Aracnídeos, maximizando seu potencial biotecnológico e contribuindo para a caracterização do veneno.. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: biologia computacional. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Matemática da Computação / Especialidade: Bioinformatica. Grande Área: Ciências Biológicas / Área: Bioquímica / Subárea: Biologia Molecular. Palavras-chave: evolução; toxinas; aracnídeos; machine learning; redes gênicas; Transcriptoma. 4. Descoberta de novos alvos moleculares e variantes de splicing em organismos venenosos Objetivo: O advento e o aprimoramento do seqüenciamento de alto rendimento na última década alavancaram o estudo de genomas e transcriptomas inteiros de diferentes organismos venenosos a custos mais baixos. Na transcriptômica, o RNA-Seq expande nossa capacidade de entender a expressão gênica em diferentes tecidos e patologias e como o splicing alternativo pode afetar a sequência proteica final. Pretendemos associar o uso de dados de alto rendimento de transcriptoma e proteoma de organismos venenos, a partir do veneno e hemolinfa para promover a descoberta de novos alvos moleculares como candidatos a novas drogas. Usando esta estratégia inovadora, alguns grupos de pesquisa já identificaram novos peptídeos preditos computacionalmente derivados de variantes de splicing putativos a partir de dados experimentais de proteoma humano e pretendemos desenvolver novos métodos computacionais e metodologias para estudo em organismos venenosos. Essas descobertas oferecem novas oportunidades para o desenvolvimento direcionado de medicamentos.. Grande área: Ciências Biológicas / Área: Bioquímica / Subárea: Biologia Molecular. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: biologia computacional. Grande Área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Matemática da Computação / Especialidade: Bioinformatica. Palavras-chave: venomous animals; biomarkers discovery; alternative splicing; Transcriptome; proteome. 5. Estudo evolutivo e biotecnológico do veneno de aracnídeos por novas aplicações em Bioinformática Projetos de pesquisa 2023 - Atual Abordagens computacionais para caracterização e descoberta de epítopos e engenharia de anticorpos em toxinas de Serpentes Descrição: Envenenamentos causados por animais constituem um grande problema de saúde pública mundial e são a causa de muitas mortes e deficiências permanentes, reconhecido como doença tropical negligenciada pela OMS. O tratamento para envenenamento por serpentes é a administração parenteral de anticorpos obtidos a partir de imunização de outros animais. Entretanto, são descritos diversos efeitos colaterais e reações alérgicas. Além disso, a produção de antivenenos tem um alto custo, trabalhosa e perigosa. Recentemente, as pesquisas para alternativas aos antivenenos tradicionais tem se expandido. O uso de imunógenos sintéticos que imitam as toxinas relevantes de um dado veneno tem sido estudado como alternativa. Neste projeto, propomos um estudo e caracterização das proteínas de toxinas e propomos abordagens computacionais para a predição e análise de epítopos de toxinas de venenos. Além disso, propomos um estudo de anticorpos existentes que poderiam ser aproveitados como base estrutural para anticorpos sintéticos, melhorado com a avaliação da capacidade de ligação entre eles.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Milton Yutaka Nishiyama Junior - Coordenador / Amanda Silva Gonçalves - Integrante / Maria Gabriela da Costa Ferrari - Integrante. Número de produções C, T & A: 2 2023 - Atual Modelos de Inteligência Artifical para descrição da estrutura de toxinas glicosiladas de Serpentes do gênero Bothrops Descrição: A glicosilação proteica é uma modificação co-traducional e pós-traducional que engloba a inserção carboidratos aos polipeptídeos nascentes. Nas toxinas de serpentes, a glicosilação é apontada como uma importante característica para manutenção de sua solubilidade, estabilidade e atividade biológica. O entendimento da relação entre a glicosilação e a função biológica e desenho de biomoléculas e vacinas têm motivado importantes estudos para modelagem de glicoproteínas. A fusão de abordagens analíticas, físicas e modelos de aprendizado de máquina tem demonstrado ser uma promissora metodologia para predição da estrutura proteica, permitindo extrair valiosas informações do papel das modificações pós-traducionais na estrutura e função das proteínas. Este projeto visa estender a identificação e caracterização estrutural dos glicopeptídeos de peçonhas botrópicas e desenvolver uma abordagem de inteligência artifical para predição da estrutura das toxinas glicosiladas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Milton Yutaka Nishiyama Junior - Coordenador / SERRANO, SOLANGE M. T. - Integrante / Thales Alves de Melo Fernandes - Integrante. Número de orientações: 1 2021 - Atual Evolução e Caracterização Funcional das Famílias gênicas em Venenos de Aracnídeos Descrição: Dentre os artrópodes, os aracnídeos formam uma das maiores subclasses, apresentando cerca de 60.000 espécies como aranhas, escorpiões, carrapatos e ácaros. Atualmente, organismos venenos são considerados uma das principais fontes para a descoberta de novas drogas naturais com propriedades terapêuticas. A composição e a rota evolutiva molecular desses venenos apresentam uma alta complexidade, com estudos que apontam uma inter-relação de fatores como a duplicação gênica, splicing alternativo, modificações pós-traducionais possuidores de mecanismos que possibilitam a diversificação da efetividade tóxica do predador, gerando coquetéis de veneno com ampla atuação e que favorecem uma amplitude na dieta do animal. Há uma enorme carência de bancos de dados, modelos computacionais e ferramentas de bioinformática para uma melhor compreensão da base molecular, evolutiva e dos mecanismos regulatórios que regem sistema nos organismos venenosos, e que permitam associar modelos evolutivos a processos de identificação, classificação e caracterização funcional de famílias gênicas de toxinas, através de dados moleculares e bioquímicos, e associar a níveis de toxicidade. Pretendemos obter maior compreensão dos mecanismos e processos moleculares envolvidos na evolução do veneno em Aracnídeos, maximizando seu potencial biotecnológico e contribuindo para a caracterização do veneno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Milton Yutaka Nishiyama Junior - Coordenador / Pedro Ismael da Silva Jr - Integrante / ana claudia oliveira carreira - Integrante / IWAI, LEO KEI - Integrante / Fernanda Midori Abukawa - Integrante / TASHIMA, ALEXANDRE KEIJI - Integrante / marcela akemi ishihara - Integrante / Wesley Freitas Mantovani - Integrante / Nelson Alves Yamashita - Integrante / Rosanne da Silva Vieira - Integrante / Gustavo Akio Honda - Integrante / Maike Valentim Buzatto - Integrante. Número de produções C, T & A: 17 2020 - 2023 Predição de Splicing alternativo como biomarcadores e associação com vias responsivas em Câncer de mama Triplo-Negativo Descrição: Câncer de mama é o tipo de câncer mais frequentemente diagnosticado entre as mulheres no mundo, com o subtipo ductal-invasivo triplo-negativo (TNBC) sendo o mais agressivo e letal. Na literatura foram definidos quatro subtipos moleculares intrínsecos de câncer de mama com implicações clínicas: Luminal A (LumA), Luminal B (LumB), HER2-enriquecido (HER2) e \textit{Basal-like} (TNBC). Para analisar a regulação de diversos fatores biológicos a partir de múltiplas condições e subtipos, o Aprendizado de Máquina (Machine Learning) surge como uma ferramenta útil e poderosa usada na pesquisa para integrar dados de fontes heterogêneas. O splicing alternativo (AS) é um mecanismo difuso e vital envolvido em vias e na progressão de vários tipos de câncer, e promissor como prognóstico em pacientes com tumor, porém ainda não há uma análise sistemática e integrativa para predição de biomarcadores e vias responsivas em câncer de mama baseado em Deep learning. O GDC (Genomic Data Commons) é a principal referência para dados genômicos de câncer em larga escala, com mais de 1000 amostras de câncer de mama, as quais serão integradas aos dados de linhagens celulares de mama alteradas para o gene CD90/Thy-1 (MCF10A/CD90+, linhagem não maligna superexpressando o gene CD90, e Hs578T/shCD90, linhagem maligna silenciada para o gene CD90) e proporcionarão um estudo amplo entre as linhagens celulares e os subtipos de câncer de mama. O desenvolvimento de uma nova abordagem baseada em Deep Learnin com seleção de características baseadas em dados de RNA-seq, vias e interação proteína-proteína, permitirão a identificação de biomarcadores de splicing alternativo e vias responsivas em câncer de mama.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Milton Yutaka Nishiyama Junior - Coordenador / ana claudia oliveira carreira - Integrante / mari cleide sogayar - Integrante / nathan de Oliveira Nunes - Integrante. Número de produções C, T & A: 6 2020 - 2023 Prospecção de marcadores associados a processamento proteolítico em amostras de plasma de pacientes com melanoma Descrição: Melanoma é um tipo de câncer de pele agressivo, potencialmente letal, com número crescente de casos anuais (maior do que qualquer outro tumor sólido). Uma vez que a composição de proteínas (proteoma) de células tumorais representa uma descrição do status celular, a avaliação de padrões de expressão proteica em amostras de biópsias pode levar à descoberta de marcadores relacionados ao câncer e a novos alvos de drogas. No contexto do desenvolvimento tumoral, o processamento proteolítico desempenha importante papel, favorecendo a dispersão de células tumorais para sítios distantes (metástase) e mediando eventos de sinalização celular de maneira irreversível. Desta forma, o principal objetivo deste projeto é interrogar o Biobanco do Instituto do Câncer do Estado de São Paulo (ICESP) no intuito de validar marcadores prognósticos já identificados em plasma de pacientes com melanoma. Os resultados permitirão a obtenção de um panorama sistêmico da sinalização proteolítica em melanoma, com um significativo potencial translacional , contribuindo também para o entendimento da progressão do melanoma. (AU). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milton Yutaka Nishiyama Junior - Integrante / André Zelanis - Coordenador / Adriana Franco Paes Leme - Integrante / Roger Chammas - Integrante / Miyuki Uno - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2019 - Atual Predição de Peptídeos Bioativos no Veneno de Aracnídeos por Deep Learning Descrição: Os venenos possuem em sua composição peptídeos bioativos que são promissores para o desenvolvimento de novas ferramentas farmacológicas especialmente os Peptídeos Antimicrobianos (AMPs). Há uma grande necessidade pelo desenvolvimento de novas drogas antivirais e os Peptídeos Antivirais (AVPs) são foco dessa busca. Já foram descritos peptídeos de venenos que possuem atividade antiviral. Em especial, os venenos de aranhas e escorpiões e saliva de carrapatos são ricos em AMPs e são promissores para atividade antiviral. A descoberta de novas drogas por métodos in silico é uma das áreas mais recente e promissoras em Drug Discovery e tem sido amplamente utilizados devido a seu menor custo e rapidez. Porém, existem poucos métodos computacionais de Deep learning tem sido empregados na área, sendo mais comum a aplicação de métodos de machine learning, os quais tem apresentado pouca eficiência ou alta taxa de falsos-positivos, como acontece com preditores de AMPs e AVPs. Pretendemos utilizar transcriptomas por RNA-seq de venenos e saliva de dados públicos no NCBI para espécies de arcnídeos como escorpiões, aranhas e carrapatos para identificação e predição de atividade de peptídeos bioativos como anti-virais através do desenvolvimento de uma nova metodologia baseada em Deep learning. Por meio desse projeto contribuiremos para diversas áreas, como a toxinologia/venômica de aracnídeos, bioinformática e computação. Pretendemos contribuir com avanço científico, tecnológico  e de inovação no desenvolvimento de novas ferramentas farmacológicas na predição de novos peptídeos bioativos para o combate a doenças virais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Milton Yutaka Nishiyama Junior - Coordenador / Pedro Ismael da Silva Jr - Integrante / ana claudia oliveira carreira - Integrante / Alexandre Keiji Tashima - Integrante / renato Astray - Integrante / Fernanda Midori Abukawa - Integrante / caio fontes de castro - Integrante / Wesley Freitas Mantovani - Integrante / Letícia Carvalho Eustáquio Costa - Integrante / Livia Maria Dias Tavares - Integrante / sofia prampero - Integrante / victor kenzo arashiro - Integrante. Número de produções C, T & A: 11 2018 - 2022 Análise proteômica e peptidômica do efeito da peçonha de serpentes sobre linhagens celulares de câncer e tecidos cerebrais de camundongos Descrição: Existem na literatura diversos trabalhos descrevendo análises e caracterizações bioquímicas e fisiológicas do efeito da peçonha de serpentes em órgãos, tecidos e células mostrando seus efeitos tóxicos, citotóxicos e indução de mudanças e desequilíbrios bioquímicos, porém, são poucos ou quase inexistentes trabalhos caracterizando o perfil proteômico e peptidômico do efeito da peçonha em linhagens celulares, órgãos e tecidos que visem avaliar em detalhe alvos moleculares afetados e correlacionarem com esses efeitos fisiológicos. Baseado na hipótese de que concentrações baixas ou sub-letais de peçonha de serpentes são capazes de modular a expressão de determinadas proteínas em células e no tecido cerebral, este projeto visa caracterizar o perfil proteômico e peptidômico comparativo de diferentes linhagens celulares tumorais (MCF7, MDA-MB231, A204, SK-MEL-28, HeLa, PANC-1 e Y1) e normais (HEK293, AsPC-1, HACAT e Y1-RasKO) tratados ou não com peçonha de Bothrops jararaca e diferentes tecidos cerebrais (córtex, cerebelo, hipocampo, hipotálamo e corpo estriado) de camundongos tratados ou não com peçonha de Crotalus durissus terrificus e correlacionar com dados morfológicos celulares e histológicos cerebrais dos danos causados pela peçonha. Esses dados poderão sugerir novos alvos farmacológicos e novas abordagens terapêuticas (i.e. dirigidas aos alvos proteicos inicialmente afetados pelo envenenamento) para o tratamento do envenenamento pelas peçonhas estudadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Milton Yutaka Nishiyama Junior - Integrante / KITANO, EDUARDO S. - Integrante / marcelo da silva reis - Integrante / Leo K Iwai - Coordenador / matheus henrique dias - Integrante / Fabio Montoni - Integrante / Carolina Yukiko Kisaki - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2018 - 2021 CD90 e EGFR na tumorigênese mamária: uma abordagem multidisciplinar de Biologia de Sistemas e Biologia Sintética Descrição: O carcinoma mamário é o tipo de câncer mais diagnosticado entre as mulheres, sendo o ductal-invasivo triplo-negativo o mais agressivo e o de pior prognóstico. Devido à falta de alvos moleculares, o tratamento dos pacientes apresentando esse fenótipo representará um grande desafio, exigindo estudos mais amplos para melhor compreender a Biologia deste tipo tumoral e o desenvolvimento de novas estratégias terapêuticas. Estes estudos vêm sendo, realizados pelo grupo de pesquisadores do NUCEL, na tentativa de se encontrar novos alvos moleculares de interesse clínico. Com este intuito, o marcador de células-tronco CD90 foi identificado pela Dra. Aline Maia Lobba como sendo um alvo promissor no câncer de mama, uma vez que foi associado com o mau prognóstico de pacientes e com diversos processos celulares que levam à transformação maligna, tais como: alteração morfológica (transição epitélio-mesênquima), aumento da proliferação celular, invasividade, metástase e ativação da via do EGFR. Mais de 78  dos casos de câncer de mama triplo-negativos apresentam superexpressão de EGFR, levando à inativação desta via como um potencial alvo terapêutico. Neste contexto, o entendimento da via de sinalização de CD90 e sua relação com a via de EGFR tem um grande potencial para melhor compreensão sobre as bases moleculares da tumorigênese mamária basal-like. Elucidação da via de sinalização do CD90 e a sua relação com a via do EGFR na regulação da expressão gênica constitui o objetivo central do presente trabalho, o qual deverá ser desenvolvido através de um enfoque multidisciplinar envolvendo Biologia de Sistemas e Biologia Sintética, conjugadas às tecnologias convencionais de Biologia Celular e Molecular para a validação dos resultados obtidos através de análise matemática e computacional. O conhecimento gerado neste trabalho deverá contribuir não só para o entendimento dos mecanismos moleculares subjacentes à origem e progressão do câncer de mama, mas, também, abrir caminho para o desenvolvimento de novas estratégias terapêuticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Milton Yutaka Nishiyama Junior - Coordenador / Aline Ramos Maia Lobba - Integrante / ana claudia oliveira carreira - Integrante / mari cleide sogayar - Integrante / nathan de Oliveira Nunes - Integrante. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa. Número de produções C, T & A: 4 2018 - 2021 Peptidômica dos venenos de serpentes e aranhas brasileiras Descrição: Os animais peçonhentos estão entre as espécies mais bem-sucedidas da história evolutiva do planeta. Um dos fatores importantes para esse sucesso é a produção de venenos, utilizados para subjugar presas e como proteção contra possíveis predadores. A maior parte das toxinas ativas dos venenos são proteínas e peptídeos, elaboradas e refinadas ao longo de milhões de anos de evolução. Toxinas de venenos têm servido como fonte de busca de diversas moléculas com potencial farmacológico e biotecnológico, além do papel importante na elucidação de mecanismos bioquímicos e fisiológicos em vertebrados. Um marco nos estudos de venenos foi a descoberta dos peptídeos potenciadores da bradicinina, que levaram ao desenvolvimento das primeiras drogas para o tratamento da hipertensão arterial. O avanço em ferramentas analíticas como os sequenciadores de nova geração e os espectrômetros de massa resultaram na elucidação de milhares de sequências de toxinas nos últimos anos. No entanto, apesar do grande número de sequências descobertas e da maturidade alcançada pelos estudos proteômicos, a peptidômica de venenos ainda é um campo de estudos emergente. Particularidades como a falta de especificidade enzimática na busca por peptídeos e a ausência de bancos de dados criam desafios analíticos para tais estudos. Nosso grupo vem aprimorando técnicas analíticas baseadas em espectrometria de massas aplicada aos estudos peptidômicos, o que resultou na elucidação de diversos novos peptídeos biologicamente ativos de venenos. Observamos também que pequenas mutações apresentam efeitos significativos sobre as atividades biológicas de peptídeos dentro de uma mesma classe. Em face da riqueza dos peptidomas ainda pouco explorados de venenos, propomos neste projeto de pesquisa a análise peptidômica dos venenos de espécies de serpentes e aranhas brasileiras com os objetivos de desvendar as sequências dos peptídeos presentes em cada veneno, mapear mutações entre sequências homólogas e prospectar potenciais atividades biológicas dos novos peptídeos encontrados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Milton Yutaka Nishiyama Junior - Integrante / KITANO, EDUARDO S. - Integrante / SERRANO, SOLANGE M.T. - Integrante / Pedro Ismael da Silva Jr - Integrante / Maria Luiza Vilela Oliva - Integrante / Maria Aparecida Juliano - Integrante / Sonia Maria de Oliveira Montanaro - Integrante / Alexandre Keiji Tashima - Coordenador. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2018 - Atual Medicina regenerativa visando à terapia de doenças crônico-degenerativas (câncer e diabetes) Descrição: O NUCEL foi estruturado como um Centro de pesquisa translacional tendo, como missão, atuar na área de Terapia Celular e Molecular, partindo da Ciência básica, centrada em mecanismos moleculares do controle da proliferação e diferenciação celular e origem da transformação maligna, para transformar o conhecimento gerado na bancada em produtos e processos que possam ser utilizados tanto na clínica médica, odontológica, veterinária e agropecuária, como no setor empresarial farmacêutico e biotecnológico, visando à produção de biofármacos nacionais a serem utilizados no manejo e na cura de doenças degenerativas e não degenerativas. A Equipe, composta por mais de 50 membros, atua ativamente na nova Medicina Regenerativa, que visa reparar, reconstruir, regenerar e remodelar tecidos e órgãos, sendo baseada em três pilares: células-tronco, matriz extracelular/scaffolds e fatores peptídicos de crescimento e diferenciação celular. Nos últimos anos, a incidência de doenças crônico-degenerativas, como câncer e diabetes mellitus, tem aumentado significativamente devido ao envelhecimento da população brasileira e mundial, sedentarismo, hábitos alimentares, obesidade e doenças cárdio vasculares. Fraturas e lesões ósseas têm crescido na população jovem devido ao aumento da desnutrição e da violência urbana. Neste Projeto, são focalizados dois tipos de câncer: o glioblastoma multiforme, devido ao seu alto grau de letalidade por sua localização no sistema nervoso central, e o carcinoma mamário, devido à sua alta incidência e mortalidade na população feminina. Utilizando um enfoque múltiplo (genômica, transcriptômica e genômica funcional), espera-se encontrar novos alvos moleculares que possam ser utilizados como marcadores para diagnóstico precoce e prognóstico, e como ferramentas terapêuticas para estas neoplasias. Visando minimizar o risco de morte e o grande comprometimento da qualidade de vida de pacientes portadores de Diabetes mellitus tipo 1 (DM1) instável/hiperlábil, propõe-se as seguintes estratégias: a) transplante de ilhotas pancreáticas isoladas; b) diferenciação de células-tronco embrionárias em células produtoras de insulina (IPCs); c) encapsulamento de ilhotas isoladas e de IPCs, evitando o uso de imunossupressores; d) descelularização de pâncreas, gerando matriz pancreática/scaffold descelularizada e funcionalizada; e) maturação final de IPCs na matriz descelularizada, previamente ao implante das mesmas em animal tornado diabético. Em consonância com as políticas públicas de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação do governo brasileiro, particularmente nas áreas de Biotecnologia e Medicina Regenerativa, propõe-se, ainda, utilizar plataformas de expressão em sistemas heterólogos de células de eucariotos de última geração, para produzir proteínas recombinantes humanas estratégicas de interesse terapêutico (Biofármacos) como: PDGF-BB, TGF-²1 e TGF-²3, VEGF-A, R-Espondina1 e BMP-7, em sintonia com a demanda nacional por Terapia Celular Regenerativa livre de soro e de outros componentes animais, no mais avançado estado da arte. Ao perseguir estas Metas, espera-se continuar formando pessoal altamente qualificado para atuar nas áreas básica e clínica de Terapia Celular e Molecular, no campo nascente da Medicina Regenerativa e na construção da tão almejada ponte entre o setor Universitário e Empresarial de Saúde. (AU). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milton Yutaka Nishiyama Junior - Integrante / ana claudia oliveira carreira - Integrante / mari cleide sogayar - Coordenador / Eleazar Chaib - Integrante / Irene de Lourdes Noronha - Integrante. Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2017 - 2022 Caracterização do papel de CD90/Thy1 no câncer de mama triplo negativo (TNBC) por tecnologias de highthroughput sequencing (RNAseq e Fosfo/Proteômica) e bioinformática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Milton Yutaka Nishiyama Junior - Integrante / marco lazaro de souza batista - Integrante / Aline Ramos Maia Lobba - Integrante / ana claudia oliveira carreira - Coordenador / mari cleide sogayar - Integrante / Dharshna Priya Kondalu Ramasamy - Integrante / Mariano Guillermo del Sol Calderon - Integrante. 2016 - 2024 Escalas da Biodiversidade: estudos integrados de evolução e função de venenos ofídicos nos múltiplos níveis da diversidade Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Inácio de Loiola Meirelles Junqueira de Azevedo em 11/08/2021. Descrição: O entendimento da rápida diversificação dentro de uma linhagem evolutiva requer a determinação dos fatores e características que a promoveram. O veneno tem sido hipotetizado como sendo a inovação iniciadora da irradiação das serpentes, pois expandiu suas oportunidades tróficas. Já o subsequente recrutamento de toxinas e neofuncionalização de seus genes teriam promovido a diversificação seguinte. Este projeto irá determinar como inovações secundárias fundamentais dentro dos venenos contribuem com a diversificação nas serpentes avançadas e testar possíveis vieses nos caminhos genéticos que moldaram a rápida evolução fenotípica dos venenos, de forma a compreender o mecanismo que norteia a diversificação no grupo. Primeiro, testaremos a relação entre diversidade e ações de venenos e as taxas de diversificação genética, utilizando mais de 100 espécies das três famílias de serpentes venenosas que ocorrem nos Estados Unidos e no Brasil, coletadas em áreas de biodiversidade excepcionalmente alta. Usando dados de transcriptômica, espectrometria de massas quantitativa e ensaios funcionais vamos estimar a filogenia, quantificar a função e complexidade de venenos, além de testar a relação entre a diversificação dos clados e a composição dos venenos. Em seguida, iremos avaliar a genética da diferenciação fenotípica e mutações influenciando a produção de venenos, por meio da investigação detalhada de seis pares de espécies (duas de cada grupo) com divergência recente e diferenças significativas nas ações de seus venenos. Para cada uma delas, avaliaremos a importância dos mecanismos pré-transcricionais (ex.: regulação cis ou o número de cópias) e pós-transcricionais (ex.: eficiência de tradução ou microRNAs) que podem ser determinantes na diversidade de toxinas, além de testar se os efeitos do veneno são presa-específicos. Isto irá fornecer detalhes sem precedentes sobre processos microevolutivos que fundamentam uma característica chave que influencia padrões macroevolutivos. Teremos assim uma perspectiva integrada, do nível molecular ao do organismo, sobre processos fundamentais geradores de biodiversidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Milton Yutaka Nishiyama Junior - Integrante / Inacio - Coordenador / MOURA-DA-SILVA, ANA MARIA - Integrante / Felipe Gobi Grazziotin - Integrante / Harold Lisle Gibbs - Integrante / Christopher Parkinson - Integrante / Darin Rokita - Integrante / Erika Hingst-Zaher - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2016 - 2021 Redes regulatórias e sinalização associadas à Cana Energia Descrição: Muito já se conhece sobre a biologia e manejo da cana-de-açúcar, porém ainda existem lacunas no conhecimento bioquímico e genético dessa planta que se exploradas podem indicar o caminho para o melhor manejo da cultura, aumento do seu potencial industrial e diminuição do impacto ambiental do seu cultivo. Devido à complexidade do sistema e dos inúmeros fatores que interagem para a definição das características de interesse agronômico (genes, seus produtos, suas interações no organismo e com o ambiente), um conhecimento robusto do metabolismo de açúcares necessita de abordagens experimentais múltiplas em combinação com análises computacionais de grandes volumes de dados. Nós pretendemos acrescentar conhecimento ao sistema cana-de-açúcar usando abordagens de análise da fisiologia, de análise de elementos regulatórios, do transcriptoma e do metaboloma em variedades comerciais e em cruzamentos com espécies ancestrais em plantios que se assemelham ao realizado nas indústrias sucroalcooleiras e também em experimentos em casa de vegetação. O estudo das redes regulatórias de cana-de-açúcar será feito com auxílio da técnica de Chip-Seq e de RNAseq com as quais poderemos identificar possíveis regiões regulatórias e promotoras no genoma referência de cana-de-açúcar sequenciado e parcialmente montado pelo grupo e colaboradores. Através da utilização de abordagens da Biologia de Sistemas e biologia sintética, iremos definir os principais alvos ou redes de genes para o melhoramento da cana-de-açúcar com o aumento de sua produtividade, alteração do conteúdo de sacarose, fibra e lignina e assim desenvolver a Cana-Energia. O grande volume de dados gerado será armazenado no banco de dados SUCEST-FUN (http://sucest-fun.org) onde é possível avaliar e interrogar os dados com foco em diferentes aspectos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milton Yutaka Nishiyama Junior - Integrante / Glaucia Mendes Souza - Coordenador / milton yutaka nishiyama jr - Integrante / Buckeridge, Marcos - Integrante / monalisa carneiro - Integrante / Marie Anne Van Sluys - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2015 - 2020 Rational approach for searching molecular targets involved in inflammatory events and cell survival Descrição: Successful drug development requires a disease target that plays a vital role in the causation and/or progression of the disease phenotype and that can be modulated with a drug molecule. In other words, therapeutically relevant targets are both disease-modifying and druggable. It has been estimated that around 10 of the entire human genome is involved in disease onset or progression, resulting in approximately 3000 potential targets suitable for therapeutic intervention. Thus, the rapid and reliable identification of the most promising targets for drug discovery efforts would be the major challenge for the pharmaceutical industry. Moreover, the knowledge of the mechanisms that govern the inflammatory process and cell survival, generated by basic research, is essential for the identification and validation of potential and more specific molecular target. Natural products are a rich source of biologically active compounds. Many of todays medicines are either obtained directly from a natural source or were developed from a lead compound originally obtained from a natural source. Venoms and toxins from animals, plants, snakes, spiders, scorpions, insects, slugs, and microorganisms are extremely potent because the often have very specific interactions with a macromolecular target in the body. As a result, they have proved to be important not only as lead compounds in the development of novel drugs, but also as tools in studying receptors, ion channels, and enzymes. In our research group, interesting bioactive molecules from animal venoms and secretions, such as proteins (wild or recombinant form) and derived-peptides, targeting the homeostatic system and inflammatory events, have been exploited and are in different phases of development. We have been focusing our efforts on understanding their mechanism of action through the exploitation of specific signaling pathways in order to identify and validate novel molecular targets. Among the proteins families taken into account are lipocalins, hemolins, serine protease inhibitors, phospholipases and chaperones. In this regard, the main idea is to consider the expertise of the Butantan Institute researchers already have in computer-aided molecular design/bioinformatics/OMICS (transcriptome, proteome) field, molecular and cellular biology and immunology approaches (in vitro assays), and in vivo models and image techniques in order to create a Center of Excellence for Research in Target Discovery. (AU). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milton Yutaka Nishiyama Junior - Integrante / Ana Marisa Chudzinski-Tavassi - Coordenador / Denise V Tambourgi - Integrante / Catarina de Fatima Pereira Teixeira - Integrante / Olga Celia Martinez Ibanez - Integrante / Yara Cury - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. 2013 - Atual CeTICS - Centro de Toxinas, Imuno-resposta e sinalização Celular Descrição: No Instituto Butantan toxinologia e regulação da resposta imune são, tradicionalmente, áreas conexas de pesquisa científica e desenvolvimento biotecnológico, através das quais o Instituto, historicamente, construiu sua reputação internacional de excelência. Na cultura do Instituto, venenos são misturas complexas de toxinas, selecionadas ao longo da evolução para sinergicamente exercerem efeitos biológicos sistêmicos, através de mecanismos bioquímicas, moleculares e celulares altamente específicos. Portanto, a análise química de venenos tem boas chances de levar à descoberta de novas moléculas de toxinas com potencial terapêutico. Essas premissas foram seguidas com sucesso por pesquisadores do Centro de Toxinologia Aplicada (CATcepid-FAPESP), projeto iniciado há 10 anos, que isolaram, caracterizaram quimicamente e patentearam diversas toxinas de natureza proteica, que se tornaram pontos de partida para desenvolvimento de inovação farmacêutica em parceria com indústrias locais. A ênfase em proteínas e peptídeos levou o CATcepid a instalar laboratórios no estado da arte para transcriptômica, proteômica, biologia molecular do DNA recombinante e síntese de peptídeos. Mais recentemente, estudos dos mecanismos de ação, bioquímicas, moleculares e celulares, dessas promissoras moléculas foram iniciados com o objetivo de estabelecer provas de conceito. Assim, o CAT estabeleceu, no Instituto Butantan, as condições iniciais para a criação de um centro de toxinas e resposta imune fundamentado nas abordagens atuais da biologia sistêmica. Por conseguinte, 10 pesquisadores, entre os mais competitivos do Instituto Butantan, propõem a criação do novo Centro de Toxinas, Resposta-imune e Sinalização Celular, com aspirações a centro de excelência de classe mundial, aproveitando a histórica reputação internacional do Butantan e o sucesso recente do CATcepid. O Plano de pesquisa do Centro Integra subprojetos voltados para a pesquisa científica com subprojetos de vocação para a inovação tecnológica. Um Grande grupo de cientistas seniores do Instituto Butantan, de outras instituições brasileiras e de renomadas instituições estrangeiras serão colaboradores do Centro proposto... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milton Yutaka Nishiyama Junior - Integrante / SERRANO, SOLANGE M.T. - Integrante / Hugo Aguirre Armelin - Coordenador / Ana Marisa Chudzinski-Tavassi - Integrante / Denise V Tambourgi - Integrante / Maria Carolina Elias - Integrante / JUNQUEIRA-DE-AZEVEDO, INÁCIO DE L. - Integrante / Gisele Picolo - Integrante. Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro. Projetos de extensão 2020 - Atual XVII Olimpíada Brasileira de Biologia e viabilização da participação dos melhores alunos classificados nas Olimpíadas Internacionais de Biologia Descrição: A OBB é um projeto educacional e social que visa aproximar de modo igualitário jovens talentos do ensino médio à pesquisa, despertar o interesse desses jovens pela carreira científica e fomentar a educação e o desenvolvimento tecnológico do país. Além disso, a OBB é um importante veículo de divulgação científica nacional e internacional, que promove de forma amistosa a troca de conhecimento entre estudantes de diferentes países. Anualmente, a competição ocorre em três fases e envolve milhares de estudantes do ensino médio do país. As duas primeiras etapas são nacionais e consistem em provas contextualizadas que apresentam temas atuais da biologia. Dezesseis alunos selecionados para a terceira fase participam de uma capacitação intensiva em laboratórios no Butantan, no qual realizam diferentes práticas na área de biologia, preparadas com base em provas anteriores das competições internacionais e em assuntos que despertam o interesse pela biologia e ciências de modo geral, como processos de desenvolvimento de vacinas.Após a capacitação, oito jovens são selecionados. Os quatro primeiros colocados selecionados para a Olimpíada Internacional de Biologia (IBO, na sigla em inglês); enquanto os quatro seguintes (quinta a oitava colocação) participam da Olimpíada Ibero-Americana de Biologia (OIAB).Nesses últimos quatro anos, sob a realização da OBB pelo Instituto Butantan, nossos olímpicos conquistaram 18 medalhas e 04 menções honrosas, ou seja, 92 % das premiações atingíveis nesse período. Em 2019, a OBB passou a ser uma forma de acesso aos cursos de nível superior das universidades públicas paulistas (USP, UNICAMP e UNESP) e da Universidade Federal de Itajubá/MG, que passaram a aceitar em seus cursos de graduação, estudantes medalhistas de olimpíadas de conhecimento, nacionais e internacionais. Neste ano, três alunos medalhistas OBB foram aceitos na USP por meio desta nova via, batizada pelas universidades como modalidade de "Vagas Olímpicas".. Situação: Em andamento; Natureza: Extensão. Integrantes: Milton Yutaka Nishiyama Junior - Integrante / Sonia Aparecida de Andrade Chudzinski - Coordenador / Jose Ricardo Jensen - Integrante / Andrea Borrego - Integrante. Financiador(es): Fundação Butantan - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro. Revisor de periódico 2025 - Atual Periódico: Data in Brief 2024 - Atual Periódico: IEEE Latin America Transactions 2024 - Atual Periódico: IEEE Latin America Transactions 2024 - Atual Periódico: Nature Scientific Reports 2024 - Atual Periódico: AMINO ACIDS (WIEN. INTERNET) 2024 - Atual Periódico: Parasites & Vectors 2024 - Atual Periódico: International Journal of Biological Macromolecules 2022 - Atual Periódico: TOXICON 2022 - Atual Periódico: Toxins 2022 - Atual Periódico: Journal of Cancer 2022 - Atual Periódico: Database (EISSN 1758-0463) 2022 - Atual Periódico: Molecules 2021 - Atual Periódico: Network Modeling Analysis in Health Informatics and Bioinformatics 2021 - Atual Periódico: Frontiers in Cellular and Infection Microbiology 2020 - Atual Periódico: BRAZILIAN JOURNAL OF MICROBIOLOGY (ONLINE) 2020 - Atual Periódico: BMC GENOMICS 2019 - Atual Periódico: Environmental Science and Pollution Research 2017 - Atual Periódico: PLoS One 2016 - Atual Periódico: PeerJ Revisor de projeto de fomento 2026 - Atual Agência de fomento: University Research Funding Opportunity 2023 - Atual Agência de fomento: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico Áreas de atuação 1. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Matemática da Computação/Especialidade: Bioinformatica. 2. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: biologia computacional. 3. Grande área: Ciências Exatas e da Terra / Área: Ciência da Computação / Subárea: Metodologia e Técnicas da Computação. Idiomas Inglês Compreende Bem, Fala Razoavelmente, Lê Bem, Escreve Bem. Espanhol Compreende Razoavelmente, Fala Razoavelmente, Lê Razoavelmente, Escreve Pouco. Prêmios e títulos 2025 Homenagem CRT-SP - 3º Lugar (PROJETO: Estudo e caracterização funcional in silico de proteínas da família de toxinas dermonecróticas em aracnídeos), Feira Brasileira de Ciências e Engenharia (FEBRACE). 2025 4° Lugar em Ciências Exatas e da Terra (PROJETO: Estudo e caracterização funcional in silico de proteínas da família de toxinas dermonecróticas em aracnídeos), Feira Brasileira de Ciências e Engenharia (FEBRACE). 2025 Prêmio Categoria Especialização, 2o lugar - Título: Immunoinformatics approach for epitope prediction in Neisseria gonorrhoeae (Gabriel Sanchez e Souza), XXIV Reunião Científica do Instituto Butantan. 2024 Prêmio Categoria Especialização,3o lugar -Título: Study and in silico characterization of Intrinsically Disordered Proteins in potential toxins in venomous and non-venomous spider (Daniel M. Nogueira), XXIII Reunião Científica Anual - Instituto Butantan. 2024 Finalista FEBRACE Criatividade e Inovação 2025 (Giovanna Ferreira Cavalcanti - ETEC), FEBRACE - Feira Brasileira de Ciências e Engenharia. 2022 Melhor trabalho PIBITI/CNPq em Ciências da Vida - Instituto Butantan, Instituto Butantan. 2022 Prêmio Destaque 4o Encontro dos(as) alunos(as) de Iniciação Científica e Inovação Tecnológica, Instituto Butantan. 2021 Melhor trabalho PIBITI/CNPq em Ciências da Vida - Instituto Butantan, Instituto Butantan. 2019 Certificado de Melhor Trabalho, XVIII Congresso Médico Acadêmico da Unicamp. 2018 Melhor Trabalho na VI Interonco, Congresso das Ligas de Oncologia - Centro Universitário São Camilo. 2013 Award for Best paper, International Society of Sugar cane Technologists. Produções Produção bibliográfica Citações Web of Science Total de trabalhos: 80 Total de citações: 2495 Data: 14/01/2026 Fator H: 23 Nishiyama Junior, Milton Y; Nishiyama Junior, M Y, Nishiyama-Jr, Milton Yutaka; Nishiyama-Jr, M Y; Nishiyama, Milton Yutaka; Nishiyama, M Y SciELO Total de trabalhos: 68 Total de citações: 2570 Data: 17/05/2025 Nishiyama-Junior;Nishiyama-Jr;NIshiyama Junior;Nishiyama SCOPUS Total de trabalhos: 68 Total de citações: 2729 Data: 17/05/2025 Nishiyama, Milton yutaka; Nishiyama-Jr, Milton Y.; Nishiyama, M. Y.; Nishiyama-Jr, M. Y. Google Scholar Total de trabalhos: 108 Total de citações: 4185 Data: 14/01/2026 https://scholar.google.com/citations?user=ME5ld24AAAAJ&hl=en&oi=ao Artigos completos publicados em periódicos Ordenar por Ordem Cronológica Número de citações Web of science Número de citações Scopus Numero de citações Scielo Primeiro autor Impacto JCR Ordem de Importância 1. TEODORO JÚNIOR, LEANDRO 2026 TEODORO JÚNIOR, LEANDRO ; JESUS-FERREIRA, HENRIQUE CÉSAR DE ; SOGAYAR, MARI CLEIDE ; NISHIYAMA-JR., MILTON YUTAKA . Integrative RNA-Seq and TCGA-BRCA Analyses Highlight the Role of LINC01133 in Triple-Negative Breast Cancer. Biomedicines , v. 14, p. 268, 2026. 2. PINTO, BRUNA FERNANDES 2026 PINTO, BRUNA FERNANDES ; LOPES, PRISCILA HESS ; TRUFEN, CARLOS EDUARDO MADUREIRA ; CHING CHING, ANA TUNG ; JUNQUEIRA DE AZEVEDO, INÁCIO DE LOIOLA MEIRELLES ; NISHIYAMA-JR, MILTON YUTAKA ; TAMBOURGI, DENISE V. . Tetracycline reprograms inflammatory and regenerative signaling pathways in human keratinocytes exposed to Loxosceles spider venoms and sphingomyelinases. Frontiers in Pharmacology , v. 17, p. 1-12, 2026. 3. TEIXEIRA, SAMUEL C. 2025 TEIXEIRA, SAMUEL C. ; FERNANDES, THALES A. M. ; DE SOUZA, GUILHERME ; LUZ, LUANA C. ; PASCHOALINO, MARINA ; JUNIOR, JOED P. DE L. ; ROSINI, ALESSANDRA M. ; MARTÍNEZ, ARYANI F. F. ; DE FREITAS, VITOR ; LOPES, DAIANA S. ; CLISSA, PATRÍCIA B. ; DE SOUZA, VINÍCIUS C. ; NISHIYAMA-JR., MILTON Y. ; BARBOSA, BELLISA F. ; FERRO, ELOISA A. V. ; ÁVILA, VERIDIANA DE M. R. . Insights into the Role of Proteolytic and Adhesive Domains of Snake Venom Metalloproteinases from Bothrops spp. in the Control of Toxoplasma gondii Infection. Toxins , v. 17, p. 95, 2025. 4. PINTO, BRUNA FERNANDES 2025 PINTO, BRUNA FERNANDES ; LOPES, PRISCILA HESS ; TRUFEN, CARLOS EDUARDO MADUREIRA ; CHING CHING, ANA TUNG ; JUNQUEIRA DE AZEVEDO, INÁCIO DE LOYOLA M. ; NISHIYAMA-JR, MILTON YUTAKA ; DE SOUZA, MARCELO MEDINA ; POHL, PAULA C. ; TAMBOURGI, DENISE V. . Differential Cellular Responses to Class I and II Sphingomyelinase D: Unraveling the Mechanisms of Loxosceles Venom-Induced Dermonecrosis and Potential Therapeutic Targets. INTERNATIONAL JOURNAL OF MOLECULAR SCIENCES , v. 26, p. 3012, 2025. 5. CAMARANO EULA, MARIA ANDREA 2025 CAMARANO EULA, MARIA ANDREA ; BAYONA-SERRANO, JUAN DAVID ; NISHIYAMA-JR, MILTON YUTAKA ; SQUAIELLA-BAPTISTÃO, CARLA CRISTINA ; SANTORO, MARCELO LARAMI ; JUNQUEIRA-DE-AZEVEDO, INÁCIO DE LOIOLA MEIRELLES . The underestimated local effects of Micrurus corallinus venom revealed by gene expression and histopathological alterations. TOXICON , v. 259, p. 108368, 2025. 6. DE CAMPOS, GABRIEL MONTENEGRO 2025 DE CAMPOS, GABRIEL MONTENEGRO ; CLEMENTE, LUAN GASPAR ; LIMA, ALEX RANIERI JERÔNIMO ; CELLA, ELEONORA ; FONSECA, VAGNER ; XIMENEZ, JOÃO PAULO BIANCHI ; Nishiyama, Milton Yutaka ; DE CARVALHO, ENÉAS ; SAMPAIO, SANDRA COCCUZZO ; GIOVANETTI, MARTA ; ELIAS, MARIA CAROLINA ; SLAVOV, SVETOSLAV NANEV . Anellovirus abundance as an indicator for viral metagenomic classifier utility in plasma samples. Virology Journal , v. 22, p. 1-12, 2025. 7. ISHIHARA, MARCELA AKEMI 2025 ISHIHARA, MARCELA AKEMI ; LOPES, ADRIANA RIOS ; NISHIYAMA-JR, MILTON YUTAKA . Molecular Mechanisms of Venom Diversity. Toxins , v. 17, p. 581-607, 2025. 8. SALLES-OLIVEIRA, IGOR 2025 SALLES-OLIVEIRA, IGOR ; PATANÉ, JOSÉ S.L. ; NISHIYAMA- JÚNIOR, MILTON Y. ; SILVA, MARIA JOSÉ J. . Structural evolution of the whole mitochondrial genome and phylogenetic inference in snakes (Squamata: Serpentes), including the undescribed mitogenome of the Brazilian endemic and critically endangered pitviper Bothrops insularis. GENETICS AND MOLECULAR BIOLOGY (ONLINE VERSION) , v. 48, p. 1, 2025. 9. SALADINI, LUCAS YURI 2024 SALADINI, LUCAS YURI ; MAGALHÃES-JUNIOR, MARCOS JORGE ; DA SILVA, CRISTIANE CASTILHO FERNANDES ; OLIVEIRA, PRISCILA GONÇALVES COUTINHO ; KODAMA, ROBERTO TADASHI ; GOMES, LAIS ; NISHIYAMA-JR, MILTON YUTAKA ; SPENCER, PATRICK JACK ; DA SILVA, WILMAR DIAS ; PORTARO, FERNANDA CALHETA VIEIRA . Evaluation of the Inhibitory Potential of Synthetic Peptides Homologous to CDR3 Regions of a Monoclonal Antibody against Bothropic Venom Serine Proteases. INTERNATIONAL JOURNAL OF MOLECULAR SCIENCES , v. 25, p. 5181, 2024. 10. DISNER, GEONILDO RODRIGO 2024 DISNER, GEONILDO RODRIGO ; FERNANDES, THALES ALVES DE MELO ; NISHIYAMA-JR, MILTON YUTAKA ; LIMA, CARLA ; WINCENT, EMMA ; LOPES-FERREIRA, MONICA . TnP and AHR-CYP1A1 Signaling Crosstalk in an Injury-Induced Zebrafish Inflammation Model. PHARMACEUTICALS , v. 17, p. 1155-1176, 2024. 11. ALMEIDA, LAÍSA SILVA DE 2023 ALMEIDA, LAÍSA SILVA DE ; NISHIYAMA-JR, MILTON YUTAKA ; PEDROSO, AURÉLIO ; COSTA-DA-SILVA, ANDRÉ LUIS ; IOSHINO, RAFAELLA SAYURI ; CAPURRO, MARGARETH LARA ; SUESDEK, LINCOLN . Transcriptome profiling and Calreticulin expression in Zika virus -infected Aedes aegypti. INFECTION GENETICS AND EVOLUTION , v. 107, p. 105390, 2023. 12. BARRETO, RODRIGO DA SILVA NUNES 2023 BARRETO, RODRIGO DA SILVA NUNES ; CARREIRA, ANA CLAUDIA OLIVEIRA ; SILVA, MÔNICA DUARTE DA ; FERNANDES, LETICIA ALVES ; RIBEIRO, RAFAELA RODRIGUES ; ALMEIDA, GUSTAVO HENRIQUE DONÁ RODRIGUES ; PANTOJA, BRUNA TASSIA DOS SANTOS ; NISHIYAMA JUNIOR, MILTON YUTAKA ; MIGLINO, MARIA ANGELICA . Mice Placental ECM Components May Provide A Three-Dimensional Placental Microenvironment. Bioengineering-Basel , v. 10, p. 16, 2023. 13. CAMACHO, MAURÍCIO FROTA 2023 CAMACHO, MAURÍCIO FROTA ; STUGINSKI, DANIEL R. ; ANDRADE-SILVA, DÉBORA ; Nishiyama, Milton Y. ; VALENTE, RICHARD H. ; ZELANIS, ANDRÉ . A snapshot of Bothrops jararaca snake venom gland subcellular proteome. BIOCHIMIE , v. 213, p. 1-5, 2023. 14. PINTO, BRUNA FERNANDES 2023 PINTO, BRUNA FERNANDES ; LOPES, PRISCILA HESS ; TRUFEN, CARLOS EDUARDO MADUREIRA ; CHING, ANA TUNG CHING ; DE AZEVEDO, INÁCIO DE LOIOLA MEIRELLES JUNQUEIR ; Nishiyama, Milton Yutaka ; POHL, PAULA CRISTIANE ; TAMBOURGI, DENISE V. . Role of ErbB and IL-1 signaling pathways in the dermonecrotic lesion induced by Loxosceles sphingomyelinases D. ARCHIVES OF TOXICOLOGY , v. 1, p. 1-17, 2023. 15. EVANGELISTA-LEITE, DANIELE 2023 EVANGELISTA-LEITE, DANIELE ; CARREIRA, ANA C.O. ; Nishiyama, Milton Y. ; GILPIN, SARAH E. ; MIGLINO, MARIA A. . The molecular mechanisms of extracellular matrix-derived hydrogel therapy in idiopathic pulmonary fibrosis models. BIOMATERIALS , v. 302, p. 122338, 2023. 16. TREVISAN-SILVA, DILZA 2023 TREVISAN-SILVA, DILZA ; COSENZA-CONTRERAS, MIGUEL ; OLIVEIRA, URSULA C. ; DA RÓS, NANCY ; ANDRADE-SILVA, DÉBORA ; MENEZES, MILENE C. ; OLIVEIRA, ANA KARINA ; ROSA, JAQUELINE G. ; SACHETTO, ANA T.A. ; BINIOSSEK, MARTIN L. ; PINTER, NIKO ; SANTORO, MARCELO L. ; NISHIYAMA-JR, MILTON Y. ; SCHILLING, OLIVER ; SERRANO, SOLANGE M.T. . Systemic toxicity of snake venom metalloproteinases: Multi-omics analyses of kidney and blood plasma disturbances in a mouse model. INTERNATIONAL JOURNAL OF BIOLOGICAL MACROMOLECULES , v. 23, p. 127279-1, 2023. 17. DE SÁ SCHIAVO MATIAS, GUSTAVO 2022 DE SÁ SCHIAVO MATIAS, GUSTAVO ; DA SILVA NUNES BARRETO, RODRIGO ; CARREIRA, ANA CLAUDIA OLIVEIRA ; JUNIOR, MILTON YUTAKA NISHIYAMA ; FRATINI, PAULA ; FERREIRA, CHRISTINA RAMIRES ; MIGLINO, MARIA ANGELICA . Proteomic profile of extracellular matrix from native and decellularized chorionic canine placenta. Journal of Proteomics , v. 256, p. 104497, 2022. 18. SANTOS, W.S. 2022 SANTOS, W.S. ; MONTONI, FABIO ; EICHLER, R.A.S. ; ARCOS, STEPHANIE SANTOS SUEHIRO ; ANDREOTTI, DIANA ZUKAS ; KISAKI, CAROLINA YUKIKO ; EVANGELISTA, KIMBERLY BORGES ; CALACINA, HAMIDA MACÊDO ; LIMA, ISMAEL FEITOSA ; SOARES, MAGNA APARECIDA MALTAURO ; GREN, ERIC CONRAD KYLE ; CARVALHO, VALDEMIR MELECHCO ; FERRO, EMER SUAVINHO ; NISHIYAMA-JR, MILTON YUTAKA ; CHEN, ZHIBIN ; IWAI, LEO KEI . Proteomic analysis reveals rattlesnake venom modulation of proteins associated with cardiac tissue damage in mouse hearts. Journal of Proteomics , v. 258, p. 104530, 2022. 19. BARRETO, RODRIGO DA SILVA NUNES 2022 BARRETO, RODRIGO DA SILVA NUNES ; MATIAS, GUSTAVO DE SÁ SCHIAVO ; NISHIYAMA-JR, MILTON YUTAKA ; CARREIRA, ANA CLAUDIA OLIVEIRA ; MIGLINO, MARIA ANGELICA . ECM proteins involved in cell migration and vessel formation compromise bovine cloned placentation. THERIOGENOLOGY , v. 188, p. 156-162, 2022. 20. SANTINI, LUCIANE 2022 SANTINI, LUCIANE ; YOSHIDA, LEONARDO ; DE OLIVEIRA, KAIQUE DIAS ; Lembke, Carolina Gimiliani ; DINIZ, AUGUSTO LIMA ; CANTELLI, GERALDO CESAR ; Nishiyama-Junior, Milton Yutaka ; SOUZA, GLAUCIA MENDES . Antisense Transcription in Plants: A Systematic Review and an Update on cis-NATs of Sugarcane. INTERNATIONAL JOURNAL OF MOLECULAR SCIENCES , v. 23, p. 11603, 2022. 21. NISHIDUKA, ERIKA S. 2022 NISHIDUKA, ERIKA S. ; ABREU, THIAGO F. ; ABUKAWA, FERNANDA MIDORI ; OLIVEIRA, URSULA C. ; TARDIVO, CAIO E. O. ; NASCIMENTO, SORAIA M. ; MEISSNER, GABRIEL O. ; CHAIM, OLGA M. ; JULIANO, MARIA A. ; KITANO, EDUARDO S. ; ZELANIS, ANDRÉ ; SERRANO, SOLANGE M. T. ; DA SILVA, PEDRO I. ; JUNQUEIRA-DE-AZEVEDO, INÁCIO L. ; NISHIYAMA-JR, MILTON Y. ; TASHIMA, ALEXANDRE K. . Multiomics Profiling of Toxins in the Venom of the Amazonian Spider Acanthoscurria juruenicola. JOURNAL OF PROTEOME RESEARCH , v. 21, p. 2783-2797, 2022. 22. PIDDE, GISELLE 2021 PIDDE, GISELLE ; Nishiyama, Milton Y. ; DE OLIVEIRA, URSULA CASTRO ; VILLAS-BOAS, ISADORA M. ; PAES-LEME, ADRIANA F. ; JUNQUEIRA-DE-AZEVEDO, INÁCIO L. ; MARQUES-PORTO, RAFAEL ; SQUAIELLA-BAPTISTÃO, CARLA C. ; TAMBOURGI, DENISE V. . Integrative multiomics analysis of Premolis semirufa caterpillar venom in the search for molecules leading to a joint disease. Scientific Reports , v. 11, p. 1, 2021. 23. ANDRADE-SILVA, DÉBORA 2021 ANDRADE-SILVA, DÉBORA ; ZELANIS, ANDRÉ ; TRAVAGLIA-CARDOSO, SILVIA R. ; Nishiyama, Milton Y. ; SERRANO, SOLANGE M. T. . Venom Profiling of the Insular Species Bothrops alcatraz : Characterization of Proteome, Glycoproteome, and N-Terminome Using Terminal Amine Isotopic Labeling of Substrates. JOURNAL OF PROTEOME RESEARCH (ONLINE) , v. 1, p. 1, 2021. 24. DO NASCIMENTO, SORAIA MARIA 2021 DO NASCIMENTO, SORAIA MARIA ; DE OLIVEIRA, URSULA CASTRO ; NISHIYAMA-JR, MILTON YUTAKA ; TASHIMA, ALEXANDRE KEIJI ; SILVA JUNIOR, PEDRO ISMAEL DA . Presence of a neprilysin on Avicularia juruensis (Mygalomorphae: Theraphosidae) venom. Toxin Reviews , v. 1, p. 1-10, 2021. 25. ANDRADE-SILVA, DÉBORA 2021 ANDRADE-SILVA, DÉBORA ; Nishiyama, Milton Y. ; STUGINSKI, DANIEL R. ; ZELANIS, ANDRÉ ; SERRANO, SOLANGE M.T. . The distinct N-terminomes of Bothrops jararaca newborn and adult venoms. BIOCHIMICA ET BIOPHYSICA ACTA-PROTEINS AND PROTEOMICS , v. 1869, p. 140643, 2021. 26. ALMEIDA, DIEGO DANTAS 2021 ALMEIDA, DIEGO DANTAS ; VIALA, VINCENT LOUIS ; NACHTIGALL, PEDRO GABRIEL ; BROE, MICHAEL ; GIBBS, H. LISLE ; SERRANO, SOLANGE MARIA DE TOLEDO ; MOURA-DA-SILVA, ANA MARIA ; HO, PAULO LEE ; NISHIYAMA-JR, MILTON YUTAKA ; JUNQUEIRA-DE-AZEVEDO, INÁCIO L. M. . Tracking the recruitment and evolution of snake toxins using the evolutionary context provided by the genome. PROCEEDINGS OF THE NATIONAL ACADEMY OF SCIENCES OF THE UNITED STATES OF AMERICA (ONLINE) , v. 118, p. e2015159118, 2021. 27. KISAKI, CAROLINA YUKIKO 2021 KISAKI, CAROLINA YUKIKO ; ARCOS, STEPHANIE SANTOS SUEHIRO ; MONTONI, FABIO ; DA SILVA SANTOS, WELLINGTON ; CALACINA, HAMIDA MACÊDO ; LIMA, ISMAEL FEITOSA ; CAJADO-CARVALHO, DANIELA ; FERRO, EMER SUAVINHO ; NISHIYAMA-JR, MILTON YUTAKA ; IWAI, LEO KEI . Bothrops Jararaca Snake Venom Modulates Key Cancer-Related Proteins in Breast Tumor Cell Lines. Toxins , v. 13, p. 519, 2021. 28. DANTAS, LUÍZA LANE BARROS 2021 DANTAS, LUÍZA LANE BARROS ; DOURADO, MAÍRA MARINS ; LIMA, NATALIA OLIVEIRA ; CAVAÇANA, NATALE ; NISHIYAMA, MILTON YUTAKA ; SOUZA, GLAUCIA MENDES ; CARNEIRO, MONALISA SAMPAIO ; CALDANA, CAMILA ; Hotta, Carlos Takeshi . Field microenvironments regulate crop diel transcript and metabolite rhythms. NEW PHYTOLOGIST , v. 231, p. nph.17650, 2021, 2021. 29. DE LUCCA CAETANO, LHIRI HANNA 2021 DE LUCCA CAETANO, LHIRI HANNA ; NISHIYAMA-JR, MILTON YUTAKA ; DE CARVALHO LINS FERNANDES TÁVORA, BIANCA ; DE OLIVEIRA, URSULA CASTRO ; DE LOIOLA MEIRELLES JUNQUEIRA-DE-AZEVEDO, INÁCIO ; FAQUIM-MAURO, ELIANA L. ; MAGALHÃES, GERALDO SANTANA . Recombinant Production and Characterization of a New Toxin from Cryptops iheringi Centipede Venom Revealed by Proteome and Transcriptome Analysis. Toxins , v. 13, p. 858, 2021. 30. MANTOVANI, NATHALIA 2021 MANTOVANI, NATHALIA ; DEFELICIBUS, ALEXANDRE ; DA SILVA, ISRAEL TOJAL ; CICERO, MAIRA FERREIRA ; SANTANA, LUIZ CLAUDIO ; ARNOLD, RAFAEL ; DE CASTRO, DANIELA FUNAYAMA ; DURO, RODRIGO LOPES SANZ ; NISHIYAMA-JR, MILTON YUTAKA ; JUNQUEIRA-DE-AZEVEDO, INÁCIO LOIOLA MEIRELLES ; DA SILVA, BOSCO CHRISTIANO MACIEL ; DA SILVA DUARTE, ALBERTO JOSÉ ; CASSEB, JORGE ; DE BARROS TENORE, SIMONE ; HUNTER, JAMES ; DIAZ, RICARDO SOBHIE ; KOMNINAKIS, SHIRLEY CAVALCANTE VASCONCELOS . Latency-associated DNA methylation patterns among HIV-1 infected individuals with distinct disease progression courses or antiretroviral virologic response. Scientific Reports , v. 11, p. 1-15, 2021. 31. RICILUCA, K. C. T. 2020 RICILUCA, K. C. T. ; BORGES, A. C. ; MELLO, J. F. R. ; DE OLIVEIRA, U. C. ; SERDAN, D. C. ; FLOREZ-ARIZA, A. ; CHAPARRO, E. ; NISHIYAMA, M. Y. ; CASSAGO, A. ; Junqueira-de-azevedo, I. L. M. ; VAN HEEL, M. ; SILVA, P. I. ; PORTUGAL, R. V. . Myriapod haemocyanin: the first three-dimensional reconstruction of Scolopendra subspinipes and preliminary structural analysis of S. viridicornis. Open Biology , v. 10, p. 190258, 2020. 32. MONTONI, FABIO 2020 MONTONI, FABIO ; ANDREOTTI, DIANA ZUKAS ; EICHLER, ROSANGELA APARECIDA DOS SANTOS ; SANTOS, WELLINGTON DA SILVA ; KISAKI, CAROLINA YUKIKO ; ARCOS, STEPHANIE SANTOS SUEHIRO ; LIMA, ISMAEL FEITOSA ; SOARES, MAGNA APARECIDA MALTAURO ; NISHIYAMA-JR, MILTON YUTAKA ; NAVA-RODRIGUES, DANIEL ; FERRO, EMER SUAVINHO ; CARVALHO, VALDEMIR MELECHCO ; IWAI, LEO KEI . The impact of rattlesnake venom on mice cerebellum proteomics points to synaptic inhibition and tissue damage. Journal of Proteomics , v. 221, p. 103779, 2020. 33. LICHTENSTEIN, FLAVIO 2020 LICHTENSTEIN, FLAVIO ; IQBAL, ASIF ; DE LIMA WILL, SONIA ELISABETE ALVES ; BOSCH, ROSEMARY VIOLA ; DEOCESANO-PEREIRA, CARLOS ; GOLDFEDER, MAURICIO BARBUGIANI ; CHAMMAS, ROGER ; TRUFEN, CARLOS EDUARDO MADUREIRA ; MORAIS, KATIA LUCIANO PEREIRA ; DE SOUZA, JEAN GABRIEL ; NATALINO, RENATO JOSE MENDONÇA ; DE AZEVEDO, INACIO JUNQUEIRA ; NISHIYAMA JUNIOR, MILTON YUTAKA ; OLIVEIRA, URSULA ; ALVES, FRANCISCO IVANIO ARRUDA ; ARAUJO, JAQUELINE MAYARA ; LOBBA, ALINE RAMOS MAIA ; CHUDZINSKI-TAVASSI, ANA MARISA . Modulation of stress and immune response by Amblyomin-X results in tumor cell death in a horse melanoma model. Scientific Reports , v. 10, p. 6838, 2020. 34. MARTINS, FERNANDO H. 2020 MARTINS, FERNANDO H. ; KUMAR, ASHWANI ; ABE, CECILIA M. ; CARVALHO, ENEAS ; NISHIYAMA-JR, MILTON ; XING, CHAO ; SPERANDIO, VANESSA ; ELIAS, WALDIR P. . EspFu-Mediated Actin Assembly Enhances Enteropathogenic Escherichia coli Adherence and Activates Host Cell Inflammatory Signaling Pathways. mBio , v. 11, p. 1, 2020. 35. DANTAS, LUÍZA LANE DE BARROS 2020 DANTAS, LUÍZA LANE DE BARROS ; ALMEIDA-JESUS, FELIPE MARCELO ; DE LIMA, NATALIA OLIVEIRA ; ALVES-LIMA, CÍCERO ; NISHIYAMA-JR, MILTON YUTAKA ; CARNEIRO, MONALISA SAMPAIO ; SOUZA, GLAUCIA MENDES ; Hotta, Carlos Takeshi . Rhythms of Transcription in Field-Grown Sugarcane Are Highly Organ Specific. Scientific Reports , v. 10, p. 6565, 2020. 36. SANTOS, ANA CAROLINA M. 2020 SANTOS, ANA CAROLINA M. ; SILVA, ROSA M. ; VALIATTI, TIAGO B. ; SANTOS, FERNANDA F. ; SANTOS-NETO, JOSÉ F. ; CAYÔ, RODRIGO ; STRELING, ANA P. ; NODARI, CAROLINA S. ; GALES, ANA C. ; NISHIYAMA-JR., MILTON Y. ; CARVALHO, ENEAS ; GOMES, TÂNIA A. T. . Virulence Potential of a Multidrug-Resistant Escherichia coli Strain Belonging to the Emerging Clonal Group ST101-B1 Isolated from Bloodstream Infection. Microorganisms , v. 8, p. 827, 2020. 37. AGUIAR, RENATO S. 2020 AGUIAR, RENATO S. ; POHL, FABIO ; MORAIS, GUILHERME L. ; NOGUEIRA, FABIO C. S. ; CARVALHO, JOSEANE B. ; GUIDA, LETÍCIA ; ARGE, LUIS W. P. ; MELO, ADRIANA ; MOREIRA, MARIA E. L. ; CUNHA, DANIELA P. ; GOMES, LEONARDO ; PORTARI, ELYZABETH A. ; VELASQUEZ, ERIKA ; MELANI, RAFAEL D. ; PEZZUTO, PAULA ; DE CASTRO, FERNANDA L. ; GEDDES, VICTOR E. V. ; GERBER, ALEXANDRA L. ; AZEVEDO, GIRLENE S. ; Nishiyama-Junior, M. Y. ; et.al . Molecular alterations in the extracellular matrix in the brains of newborns with congenital Zika syndrome. SCIENCE SIGNALING (ONLINE) , v. 13, p. eaay6736, 2020. 38. DE ARAUJO, CHRISTIANE BEZERRA 2020 DE ARAUJO, CHRISTIANE BEZERRA ; DA CUNHA, JULIA PINHEIRO CHAGAS ; INADA, DAVI TOSHIO ; DAMASCENO, JEZIEL ; LIMA, ALEX RANIERI JERÔNIMO ; HIRAIWA, PRISCILA ; MARQUES, CATARINA ; GONÇALVES, EVONNILDO ; Nishiyama-Junior, Milton Yutaka ; MCCULLOCH, RICHARD ; ELIAS, MARIA CAROLINA . Replication origin location might contribute to genetic variability in Trypanosoma cruzi. BMC GENOMICS , v. 21, p. 414, 2020. 39. CÂMARA, GUILHERME A. 2020 CÂMARA, GUILHERME A. ; NISHIYAMA-JR, MILTON Y. ; KITANO, EDUARDO S. ; OLIVEIRA, URSULA C. ; SILVA, PEDRO I. DA ; JUNQUEIRA-DE-AZEVEDO, INÁCIO L. ; TASHIMA, ALEXANDRE K. . A Multiomics Approach Unravels New Toxins With Possible In Silico Antimicrobial, Antiviral, and Antitumoral Activities in the Venom of Acanthoscurria rondoniae. Frontiers in Pharmacology , v. 11, p. 1, 2020. 40. BAYONA-SERRANO, JUAN DAVID 2020 BAYONA-SERRANO, JUAN DAVID ; VIALA, VINCENT LOUIS ; RAUTSAW, RHETT M ; SCHRAMER, TRISTAN D ; BARROS-CARVALHO, GESIELE A ; Nishiyama, Milton Yutaka ; FREITAS-DE-SOUSA, LUCIANA A ; MOURA-DA-SILVA, ANA MARIA ; PARKINSON, CHRISTOPHER L ; GRAZZIOTIN, FELIPE GOBI ; JUNQUEIRA-DE-AZEVEDO, INÁCIO L M . Replacement and parallel simplification of non-homologous proteinases maintain venom phenotypes in rear-fanged snakes. MOLECULAR BIOLOGY AND EVOLUTION , v. 10, p. 1, 2020. 41. CALDERANO, SIMONE GUEDES 2020 CALDERANO, SIMONE GUEDES ; NISHIYAMA JUNIOR, MILTON YUTAKA ; MARINI, MARJORIE ; NUNES, NATHAN DE OLIVEIRA ; REIS, MARCELO DA SILVA ; PATANÉ, JOSÉ SALVATORE LEISTER ; DA SILVEIRA, JOSÉ FRANCO ; DA CUNHA, JULIA PINHEIRO CHAGAS ; ELIAS, MARIA CAROLINA . Identification of Novel Interspersed DNA Repetitive Elements in the Trypanosoma cruzi Genome Associated with the 3-UTRs of Surface Multigenic Families. Genes , v. 11, p. 1235, 2020. 42. NISHIDUKA, ERIKA S. 2020 NISHIDUKA, ERIKA S. ; Nishiyama-Junior, M. Y. ; ABREU, T. F. ; DE OLIVEIRA, URSULA C. ; OKAMOTO TARDIVO, CAIO E. ; MEISSNER, GABRIEL O. ; CHAIM, OLGA M. ; DA SILVA, PEDRO I. ; DE L. JUNQUEIRA-DE-AZEVEDO, INÁCIO ; TASHIMA, ALEXANDRE K. . Sexual dimorphism in the venom peptidome of the Amazonian spider Acanthoscurria juruenicola: Biological insights and potential new antitumoral and antimicrobial agents. TOXICON , v. 177, p. S39-S40, 2020. 43. SOARES-SCHANOSKI, ALESSANDRA 2019 SOARES-SCHANOSKI, ALESSANDRA ; BAPTISTA CRUZ, NATÁLIA ; DE CASTRO-JORGE, LUÍZA ANTUNES ; DE CARVALHO, RENAN VILLANOVA HOMEM ; SANTOS, CLIOMAR ALVES DOS ; RÓS, NANCY DA ; OLIVEIRA, ÚRSULA ; COSTA, DANUZA DUARTE ; SANTOS, CECÍLIA LUÍZA SIMÕES DOS ; CUNHA, MARIELTON DOS PASSOS ; OLIVEIRA, MARIA LEONOR SARNO ; ALVES, JULIANA CARDOSO ; OCÉA, REGINA ADALVA DE LUCENA COUTO ; RIBEIRO, DANIELLE RODRIGUES ; GONÇALVES, ANDRÉ NICOLAU AQUIME ; GONZALEZ-DIAS, PATRICIA ; SUHRBIER, ANDREAS ; ZANOTTO, PAOLO MARINHO DE ANDRADE ; AZEVEDO, INÁCIO JUNQUEIRA DE ; Nishiyama-Junior, M. Y. ; et.al . Systems analysis of subjects acutely infected with the Chikungunya virus. PLoS Pathogens , v. 15, p. e1007880, 2019. 44. SOUZA, GLAUCIA MENDES 2019 SOUZA, GLAUCIA MENDES ; VAN SLUYS, MARIE-ANNE ; Lembke, Carolina Gimiliani ; LEE, HAYAN ; MARGARIDO, GABRIEL RODRIGUES ALVES ; Hotta, Carlos Takeshi ; GAIARSA, JONAS WEISSMANN ; DINIZ, AUGUSTO LIMA ; OLIVEIRA, MAURO DE MEDEIROS ; FERREIRA, SÁVIO DE SIQUEIRA ; Nishiyama, Milton Yutaka ; TEN-CATEN, FELIPE ; RAGAGNIN, GEOVANI TOLFO ; ANDRADE, PABLO DE MORAIS ; DE SOUZA, ROBSON FRANCISCO ; NICASTRO, GIANLUCCA GONÇALVES ; PANDYA, RAVI ; KIM, CHANGSOO ; GUO, HUI ; DURHAM, ALAN MITCHELL ; et.al . Assembly of the 373k gene space of the polyploid sugarcane genome reveals reservoirs of functional diversity in the world's leading biomass crop. GigaScience , v. 8, p. giz129, 2019. 45. AMAZONAS, DIANA R. 2018 AMAZONAS, DIANA R. ; PORTES-JUNIOR, JOSÉ A. ; NISHIYAMA-JR, MILTON Y. ; NICOLAU, CAROLINA A. ; CHALKIDIS, HIPÓCRATES M. ; MOURÃO, ROSA H.V. ; GRAZZIOTIN, FELIPE G. ; ROKYTA, DARIN R. ; LISLE GIBBS, H. ; VALENTE, RICHARD H. ; JUNQUEIRA-DE-AZEVEDO, INÁCIO L.M. ; MOURA-DA-SILVA, ANA M. . Molecular mechanisms underlying intraspecific variation in snake venom. Journal of Proteomics , v. 178, p. 20-40, 2018. 46. DE OLIVEIRA, URSULA CASTRO 2018 DE OLIVEIRA, URSULA CASTRO ; Nishiyama, Milton Yutaka ; DOS SANTOS, MARIA BEATRIZ VIANA ; SANTOS-DA-SILVA, ANDRIA DE PAULA ; CHALKIDIS, HIPÓCRATES DE MENEZES ; SOUZA-IMBERG, ANDREIA ; CANDIDO, DENISE MARIA ; YAMANOUYE, NORMA ; DORCE, VALQUÍRIA ABRÃO CORONADO ; JUNQUEIRA-DE-AZEVEDO, INÁCIO DE LOIOLA MEIRELLES . Proteomic endorsed transcriptomic profiles of venom glands from Tityus obscurus and T. serrulatus scorpions. PLoS One , v. 13, p. e0193739, 2018. 47. BENSAOUD, CHAIMA 2018 BENSAOUD, CHAIMA ; Nishiyama, Milton Yutaka ; BEN HAMDA, CHERIF ; LICHTENSTEIN, FLAVIO ; CASTRO DE OLIVEIRA, URSULA ; Faria, Fernanda ; LOIOLA MEIRELLES JUNQUEIRA-DE-AZEVE, INÁCIO ; GHEDIRA, KAIS ; BOUATTOUR, ALI ; M?GHIRBI, YOUMNA ; CHUDZINSKI-TAVASSI, ANA MARISA . De novo assembly and annotation of Hyalomma dromedarii tick (Acari: Ixodidae) sialotranscriptome with regard to gender differences in gene expression. Parasites & Vectors , v. 11, p. 314, 2018. 48. CIA, MARIANA CICARELLI 2018 CIA, MARIANA CICARELLI ; CARVALHO, GISELLE ; AZEVEDO, RICARDO ANTUNES ; MONTEIRO-VITORELLO, CLAUDIA BARROS ; SOUZA, GLAUCIA MENDES ; NISHIYAMA-JÚNIOR, MILTON YUTAKA ; Lembke, Carolina Gimiliani ; FARIA, RAPHAEL S.C.A. ; MARQUES, JOÃO PAULO RODRIGUES ; MELOTTO, MAELI ; CAMARGO, LUIS EDUARDO ARANHA . Novel insights into the early stages of ratoon stunting disease of sugarcane inferred from transcript and protein analysis. PHYTOPATHOLOGY , v. 108, p. 8, 2018. 49. DINIZ, MARCELO R. V. 2018 DINIZ, MARCELO R. V. ; PAIVA, ANA L. B. ; GUERRA-DUARTE, CLARA ; Nishiyama, Milton Y. ; MUDADU, MAURICIO A. ; OLIVEIRA, URSULA DE ; BORGES, MÁRCIA H. ; YATES, JOHN R. ; JUNQUEIRA-DE-AZEVEDO, INÁCIO DE L. . An overview of Phoneutria nigriventer spider venom using combined transcriptomic and proteomic approaches. PLoS One , v. 13, p. e0200628, 2018. 50. VALENTE, RICHARD HEMMI 2018 VALENTE, RICHARD HEMMI ; LUNA, MILENE SCHMIDT ; DE OLIVEIRA, URSULA CASTRO ; Nishiyama-Junior, Milton Yutaka ; JUNQUEIRA-DE-AZEVEDO, INÁCIO DE LOIOLA ; PORTES-JUNIOR, JOSÉ ANTONIO ; CLISSA, PATRICIA BIANCA ; VIANA, LUCIANA GODOY ; SANCHES, LEONARDO ; MOURA-DA-SILVA, ANA MARIA ; PERALES, JONAS ; YAMANOUYE, NORMA . Bothrops jararaca accessory venom gland is an ancillary source of toxins to the snake. Journal of Proteomics , v. 177, p. 137-147, 2018. 51. DOS SANTOS, TIAGO BENEDITO 2018 DOS SANTOS, TIAGO BENEDITO ; SOARES, JOÃO D. M. ; LIMA, JONI E. ; SILVA, JULIANA C. ; IVAMOTO, SUZANA T. ; BABA, VIVIANE Y. ; SOUZA, SILVIA G. H. ; LORENZETTI, ALAN P. R. ; PASCHOAL, ALEXANDRE R. ; MEDA, ANDERSON R. ; NISHIYAMA JÚNIOR, MILTON Y. ; DE OLIVEIRA, ÚRSULA C. ; MOKOCHINSKI, JOÃO B. ; GUYOT, ROMAIN ; JUNQUEIRA-DE-AZEVEDO, INÁCIO L. M. ; FIGUEIRA, ANTÔNIO V. O. ; MAZZAFERA, PAULO ; JÚNIOR, OSVALDO R. ; VIEIRA, LUIZ G. E. ; PEREIRA, LUIZ F. P. ; et.al . An integrated analysis of mRNA and sRNA transcriptional profiles in Coffea arabica L. roots: insights on nitrogen starvation responses. FUNCTIONAL & INTEGRATIVE GENOMICS , v. 19, p. 151-169, 2018. 52. MENEZES, MILENE C. 2018 MENEZES, MILENE C. ; KITANO, EDUARDO S. ; BAUER, VERENA C. ; OLIVEIRA, ANA K. ; LOPES, EDUARDO C. ; Nishiyama, Milton Y. ; ZELANIS, ANDRÉ ; SERRANO, SOLANGE M.T. . Early response of C2C12 myotubes to a sub-cytotoxic dose of hemorrhagic metalloproteinase HF3 from Bothrops jararaca venom. Journal of Proteomics , v. 198, p. 163-176, 2018. 53. SOUSA, LEIJIANE F 2017 SOUSA, LEIJIANE F ; PORTES-JUNIOR, JOSÉ A ; NICOLAU, CAROLINA A ; BERNARDONI, JULIANA L ; NISHIYAMA-JR, MILTON Y ; AMAZONAS, DIANA R ; FREITAS-DE-SOUSA, LUCIANA A ; MOURÃO, ROSA HV ; CHALKIDIS, HIPÓCRATES M ; VALENTE, RICHARD H ; MOURA-DA-SILVA, ANA M . Functional proteomic analyses of Bothrops atrox venom reveals phenotypes associated with habitat variation in the Amazon. Journal of Proteomics , v. 159, p. 32-46, 2017. 54. ABREU, THIAGO F. 2017 ABREU, THIAGO F. ; SUMITOMO, BIANCA N. ; Nishiyama, Milton Y. ; OLIVEIRA, URSULA C. ; SOUZA, GUSTAVO H.M.F. ; KITANO, EDUARDO S. ; ZELANIS, ANDRÉ ; SERRANO, SOLANGE M.T. ; JUNQUEIRA'DE'AZEVEDO, INÁCIO ; SILVA, PEDRO I. ; TASHIMA, ALEXANDRE K. . Peptidomics of Acanthoscurria gomesiana spider venom reveals new toxins with potential antimicrobial activity. Journal of Proteomics , v. 151, p. 232-242, 2017. 55. ALMEIDA, DIEGO DANTAS 2016 ALMEIDA, DIEGO DANTAS ; KITAJIMA, JOÃO PAULO ; Nishiyama, Milton Yutaka ; CONDOMITTI, GEORGE WILLIAN ; OLIVEIRA, URSULA CASTRO DE ; SETÚBAL, JOÃO CARLOS ; JUNQUEIRA-DE-AZEVEDO, INÁCIO L. M. . The complete mitochondrial genome of Bothrops jararaca (Reptilia, Serpentes, Viperidae). Mitochondrial DNA Part B , v. 1, p. 907-908, 2016. 56. AKAMATSU, M. A. 2015 AKAMATSU, M. A. ; NISHIYAMA, M. Y. ; MORONE, M. ; OLIVEIRA, U. C. ; BEZERRA, M. F. B. ; SAKAUCHI, M. A. ; RAW, I. ; JUNQUEIRA DE AZEVEDO, I. L. M. ; KITAJIMA, J. P. ; CARVALHO, E. ; Ho, P. L. . Whole-Genome Sequence of a Bordetella pertussis Brazilian Vaccine Strain. Genome Announcements , v. 3, p. e01570-14, 2015. 57. SOUSA, L.A.F. 2015 SOUSA, L.A.F. ; AMAZONAS, D.R. ; SOUSA, L.F. ; SANT?ANNA, S.S. ; NISHIYAMA-JR, M.Y. ; SERRANO, S.M.T. ; JUNQUEIRA-DE-AZEVEDO, I.L.M. ; CHALKIDIS, H.M. ; MOURA-DA-SILVA, A.M. ; MOURÃO, R.H.V. . Comparison of venoms from wild and long-term captive Bothrops atrox snakes and characterization of Batroxrhagin, the predominant class PIII metalloproteinase from the venom of this species. Biochimie (Paris. Print) , v. 4795, p. S0300, 2015. 58. DE SETTA, NATHALIA 2014 DE SETTA, NATHALIA ; MONTEIRO-VITORELLO, CLÁUDIA BARROS ; METCALFE, CUSHLA JANE ; CRUZ, GUILHERME MARCELO ; DEL BEM, LUIZ EDUARDO ; Vicentini, Renato ; NOGUEIRA, FÁBIO TEBALDI ; CAMPOS, ROBERTA ALVARES ; NUNES, SIDENY LIMA ; TURRINI, PAULA CRISTINA ; VIEIRA, ANDREIA PRATA ; OCHOA CRUZ, EDGAR ANDRÉS ; CORRÊA, TATIANA CAROLINE ; HOTTA, CARLOS TAKESHI ; DE MELLO VARANI, ALESSANDRO ; VAUTRIN, SONIA ; DA TRINDADE, ADILSON SILVA ; DE MENDONÇA VILELA, MARIANE ; Lembke, Carolina Gimiliani ; Nishiyama-Junior, M. Y. ; et.al . Building the sugarcane genome for biotechnology and identifying evolutionary trends. BMC Genomics , v. 15, p. 540, 2014. 59. Nishiyama, Milton Yutaka 2014 Nishiyama, Milton Yutaka ; Ferreira, Savio Siqueira ; TANG, PEI-ZHONG ; BECKER, SCOTT ; PÖRTNER-TALIANA, ANTJE ; SOUZA, GLAUCIA MENDES . Full-Length Enriched cDNA Libraries and ORFeome Analysis of Sugarcane Hybrid and Ancestor Genotypes. PLoS One , v. 9, p. e107351, 2014. 60. FERREIRA, S. S. 2013 FERREIRA, S. S. ; Nishiyama, Milton Y. ; peterson, AH ; SOUZA, G. M. . Biofuel and energy crops: high-yield Saccharinae take center stage in the post-genomics era. GenomeBiology.com (London. Print) , v. 14, p. 210, 2013. 61. HOTTA, CARLOS TAKESHI 2013 HOTTA, CARLOS TAKESHI ; Nishiyama, Milton Yutaka ; SOUZA, GLAUCIA MENDES . Circadian Rhythms of Sense and Antisense Transcription in Sugarcane, a Highly Polyploid Crop. Plos One , v. 8, p. e71847, 2013. 62. GALLETTI, MARIA FERNANDA B. M. 2013 GALLETTI, MARIA FERNANDA B. M. ; FUJITA, ANDRÉ ; NISHIYAMA JR, MILTON Y. ; MALOSSI, CAMILA D. ; PINTER, ADRIANO ; SOARES, JOÃO F. ; DAFFRE, SIRLEI ; LABRUNA, MARCELO B. ; FOGAÇA, ANDRÉA C. . Natural Blood Feeding and Temperature Shift Modulate the Global Transcriptional Profile of Rickettsia rickettsii Infecting Its Tick Vector. Plos One , v. 8, p. e77388, 2013. 63. Lembke, Carolina Gimiliani 2013 Lembke, Carolina Gimiliani ; NISHIYAMA-JR, M. Y. ; FERREIRA, S. S. ; Sato, P. M. ; Dal-Bianco, M. L. ; Hotta, C. T. ; Carneiro, M ; LOUREIRO, M. E. ; Carrer, H ; ENDRES, L. ; HOFFMANN, H. P. ; Sanches, M ; Marcelo Menossi ; SOUZA, G. M. ; Nishiyama-Junior, M. Y. . Sugarcane Genome Sequencing and Gene Discovery:  Getting Closer to Sugar Content, Fibre and Drought Traits. International Sugar Journal , v. 115, p. 710-715, 2013. 64. Lembke, Carolina Gimiliani 2012 Lembke, Carolina Gimiliani ; Nishiyama, Milton Yutaka ; Sato, Paloma Mieko ; Andrade, Rodrigo Fandiño ; SOUZA, GLAUCIA MENDES . Identification of sense and antisense transcripts regulated by drought in sugarcane. Plant Molecular Biology , v. 79, p. 461-477, 2012. 65. Vicente, F. F. R. 2012 Vicente, F. F. R. ; Lembke, Carolina Gimiliani ; Sato, Paloma Mieko ; Dal-Bianco, M. L. ; Fandino, R. A. ; Hotta, C. T. ; SOUZA, G. M. ; Nishiyama-Junior, M. Y. . The SUCEST-FUN Regulatory Network Database: Designing an Energy Grass. INTERNATIONAL SUGAR JOURNAL , v. 114, p. 821-826, 2012. 66. Moreira, Leandro M 2010 Moreira, Leandro M ; Almeida, Nalvo F ; Potnis, Neha ; Digiampietri, Luciano A ; Adi, Said S ; Bortolossi, Julio C ; da Silva, Ana C ; da Silva, Aline M ; de Moraes, Fabricio E ; de Oliveira, Julio C ; de Souza, Robson F ; Fancincani, Agda P ; Ferraz, Andre L ; Ferro, Maria I ; Furlan, Luiz R ; Gimenez, Daniele F ; Jones, Jeffrey B ; Kitajima, Elliot W ; Laia, Marcelo L ; Nishiyama-Junior, M. Y. ; et.al . Novel insights into the genomic basis of citrus canker based on the genome sequences of two strains of Xanthomonas fuscans subsp. aurantifolii. BMC Genomics , v. 11, p. 238, 2010. 67. Farias, Leonardo P. 2010 Farias, Leonardo P. ; Tararam, Cibele A. ; Miyasato, Patricia A. ; Nishiyama, Milton Y. ; Oliveira, Katia C. ; Kawano, Toshie ; Verjovski-Almeida, Sergio ; Leite, Luciana Cezar de Cerqueira . Screening the Schistosoma mansoni transcriptome for genes differentially expressed in the schistosomulum stage in search for vaccine candidates. Parasitology Research (1987. Print) , p. 1, 2010. 68. Moreira, Leandro M 2010 Moreira, Leandro M ; Almeida, Nalvo F ; Potnis, Neha ; DIGIAMPIETRI, L. A. ; Adi, Said S ; Bortolossi, Julio C ; da Silva, Ana C ; da Silva, Aline M ; de Moraes, Fabricio E ; de Oliveira, Julio C ; de Souza, Robson F ; Fancincani, Agda P ; Ferraz, Andre L ; Ferro, Maria I ; Furlan, Luiz R ; Gimenez, Daniele F ; Jones, Jeffrey B ; Kitajima, Elliot W ; Laia, Marcelo L ; Nishiyama-Junior, M. Y. ; et.al . Novel insights into the genomic basis of citrus canker based on the genome sequences of two strains of Xanthomonas fuscans subsp. aurantifolii. BMC GENOMICS , v. 11, p. 238, 2010. 69. Yilmaz, A. 2009 Yilmaz, A. ; Nishiyama-Junior, M. Y. ; Fuentes, B. G. ; SOUZA, G. M. ; Janies, D. ; Gray, J. ; Grotewold, E. . GRASSIUS: A Platform for Comparative Regulatory Genomics across the Grasses. Plant Physiology (Bethesda) , v. 149, p. 171-180, 2009. 70. Papini-Terzi, Flavia S 2009 Papini-Terzi, Flavia S ; Rocha, Flavia R ; Vencio, Ricardo ZN ; Felix, Juliana M ; Branco, Diana S ; Waclawovsky, Alessandro J ; Del Bem, Luiz EV ; Lembke, Carolina G ; Costa, Maximiller DL ; Nishiyama, Milton Y ; Vicentini, Renato ; Vincentz, Michel GA ; Ulian, Eugenio C ; Menossi, Marcelo ; Souza, Glaucia M . Sugarcane genes associated with sucrose content. BMC Genomics , v. 10, p. 120, 2009. 71. Felix, Juliana 2009 Felix, Juliana ; Papini-Terzi, Flávia Stal ; Rocha, Flávia Riso ; Vêncio, Ricardo Zorzetto Nicoliello ; Vicentini, Renato ; Nishiyama-Junior, M. Y. ; César Ulian, Eugênio ; Souza, Gláucia Mendes ; Menossi, Marcelo . Expression Profile of Signal Transduction Components in a Sugarcane Population Segregating for Sugar Content. Tropical Plant Biology (Print) , v. 2, p. 98-109, 2009. 72. DE SOUZA, AMANDA PEREIRA 2008 DE SOUZA, AMANDA PEREIRA ; GASPAR, MARILIA ; DA SILVA, EMERSON ALVES ; ULIAN, EUGNIO CSAR ; WACLAWOVSKY, ALESSANDRO JAQUIEL ; NISHIYAMA JR., MILTON YUTAKA ; DOS SANTOS, RENATO VICENTINI ; TEIXEIRA, MARCELO MENOSSI ; SOUZA, GLAUCIA MENDES ; BUCKERIDGE, MARCOS SILVEIRA . Elevated CO              2              increases photosynthesis, biomass and productivity, and modifies gene expression in sugarcane. Plant, Cell and Environment (Print) , v. 31, p. 1116-1127, 2008. 73. Rocha, Flávia R 2007 Rocha, Flávia R ; Papini-Terzi, Flávia S ; Nishiyama, Milton Y ; Vêncio, Ricardo ZN ; Vicentini, Renato ; Duarte, Rodrigo DC ; de Rosa, Vicente E ; Vinagre, Fabiano ; Barsalobres, Carla ; Medeiros, Ane H ; Rodrigues, Fabiana A ; Ulian, Eugênio C ; Zingaretti, Sônia M ; Galbiatti, João A ; Almeida, Raul S ; Figueira, Antonio VO ; Hemerly, Adriana S ; Silva-Filho, Marcio C ; Menossi, Marcelo ; Souza, Gláucia M ; et.al . Signal transduction-related responses to phytohormones and environmental challenges in sugarcane. BMC Genomics , v. 8, p. 71, 2007. 74. Flavia S Papini-Terzi 2007 Flavia S Papini-Terzi ; Felix, J.M. ; Flavia R Rocha ; WACLAWOVSKY, A.J. ; Eugenio C Ulian ; Chabregas, S ; Falco, MC ; Nishiyama-Junior, M. Y. ; Ricardo ZN Vêncio ; Renato Vicentini ; Marcelo Menossi ; Glaucia Mendes Souza . The SUCEST-FUN Project: identifying genes that regulate sucrose content in sugarcane. International Sugar Journal , v. 26, p. 1, 2007. 75. Junqueira-de-azevedo, I. L. M. 2006 Junqueira-de-azevedo, I. L. M. ; CHING, Ana. Tung. Ching. ; Carvalho, Eneas de ; Faria, Fernanda ; Nishiyama-Junior, M. Y. ; Paulo L. Ho ; Marcelo R. V. Diniz . Lachesis muta (Viperidae) cDNAs reveal diverging pitviper molecules and scaffolds typical of cobra (Elapidae) venoms: implications in snake toxin repertoire evolution.. Genetics (Austin, Tex.) , v. 173, p. 877-889, 2006. 76. Verjovski-Almeida, Sergio 2003 Verjovski-Almeida, Sergio ; DeMarco, Ricardo ; Martins, Elizabeth A L ; Guimarães, Pedro E M ; Ojopi, Elida P B ; Paquola, Apuã C M ; Piazza, João P ; Nishiyama, Milton Y ; Kitajima, João P ; Adamson, Rachel E ; Ashton, Peter D ; Bonaldo, Maria F ; Coulson, Patricia S ; Dillon, Gary P ; Farias, Leonardo P ; Gregorio, Sheila P ; Ho, Paulo L ; Leite, Ricardo A ; Malaquias, L Cosme C ; Marques, Regina C P ; et.al . Transcriptome analysis of the acoelomate human parasite Schistosoma mansoni. Nature Genetics , United States of America, v. 35, n.2, p. 148-157, 2003. 77. Apuã C. M. Paquola 2003 Nishiyama-Junior, M. Y. ; Apuã C. M. Paquola ; Eduardo M. Reis ; Ane H Medeiros ; da Silva ; Sergio Verjovski-Almeida . ESTWeb: bioinformatics services for EST sequencing projects. BIOINFORMATICS , Oxford, v. 19, p. 1587-1588, 2003. 78. SOUZA, GLAUCIA MENDES 2001 SOUZA, GLAUCIA MENDES ; Simoes, Ana Carolina Quirino ; Oliveira, Katia Cristina ; Garay, Humberto Miguel ; Fiorini, Leonardo Costa ; Gomes, Felipe dos Santos ; Nishiyama-Junior, Milton Yutaka ; Silva, Aline Maria da . The sugarcane signal transduction (SUCAST) catalogue: prospecting signal transduction in sugarcane. Genetics and Molecular Biology (Impresso) , Ribeirao Preto, v. 24, p. 1-4, 2001. Capítulos de livros publicados 1. Nishiyama, Milton Yutaka ; Vicente, Fabio ; Sato, Paloma Mieko ; Ferreira, Savio Siqueira ; Feltus, Frank Alex ; SOUZA, GLAUCIA MENDES . Transcriptome Analysis in the Saccharinae. In: Andrew H. Paterson. (Org.). Genomics of the Saccharinae. 1ed.: , 2012, v. 11, p. 1-567. 2. Cantarella, Heitor ; Buckeridge, Marcos ; Sluys, Marie-Anne ; de Souza, Anete ; Garcia, Antonio ; Nishiyama, Milton ; Filho, Rubens ; de Brito Cruz, Carlos ; Souza, Glaucia . Sugarcane: the most efficient crop for biofuel production. In: Chittaranjan Kole; Chandrashekhar P. Joshi; David R. Shonnard. (Org.). Sugarcane: the most efficient crop for biofuel production. 1ed.Boca Rotan, Florida, USA: Taylor & Francis Group, 2011, v. , p. 523-561. Trabalhos completos publicados em anais de congressos 1. NISHIYAMA-JR, MILTON Y . Transcriptomics of Sugarcane Plants Colonized by the Bacterial Pathogen Leifsonia xyli subsp. xyli Indicates Major Interference in the Expression of Cell Cycle and Hormone Signaling Genes. In: XXI International Plant & Animal Genome Conference, 2013, San Diego. XXI International Plant & Animal Genome Conference, 2013. 2. Flavia S Papini-Terzi ; Felix, J.M. ; Flavia R Rocha ; Alessandro Jaquiel Waclavovsky ; Eugenio C Ulian ; Chabregas, S ; Falco, MC ; Nishiyama-Junior, M. Y. ; Ricardo ZN Vêncio ; Renato Vicentini ; Marcelo Menossi ; Glaucia Mendes Souza . The SUCEST-FUN Project: identifying genes that regulate sucrose content in sugarcane plants. In: XXVI International Society of Sugarcane Technologists Congress. In: XXVI International Society of Sugarcane Technologists Congress, 2007, Durban. Proc. Int. Soc. Sugar Cane Technol, 2007. v. 26. 3. Leão, Luciana Iwanaga ; Junqueira-de-azevedo, I. L. M. ; Ho, P. L. ; Nishiyama-Junior, M. Y. . The generation and analysis of an updated Expressed Sequance Tags (ESTs) database. In: VIII Simpósio da Sociedade Brasileira de Toxinologia (SBTx), 2004, Angra dos Reis. VIII Simpósio da Sociedade Brasileira de Toxinologia (SBTx). Resumos publicados em anais de congressos 1. CAVALCANTI, G. F. ; MELO, K. F. S. ; NISHIYAMA-JR, MILTON Y . Estudo e caracterização funcional in silico de proteínas da família de toxinas dermonecróticas em aracnídeos. In: 23a Febrace - Feira Brasileira de Ciências e Engenharia, 2024, São Paulo. 23a Febrace - Feira Brasileira de Ciências e Engenharia, 2024. 2. PRAMPERO, S. ; CARREIRA, A. C. O. ; NISHIYAMA-JR, MILTON Y . Identificação de peptídeos bioativos para aplicação em doenças animais de interesse econômico a partir de organismos venenosos. In: XLIX Simpósio de Pós-Graduação do Programa em Anatomia dos Animais Domésticos e Silvestres da FMVZ/USP, 2024, São Paulo. XLIX Simpósio de Pós-Graduação do Programa em Anatomia dos Animais Domésticos e Silvestres da FMVZ/USP, 2024. 3. NASCIMENTO, P. G. ; NISHIYAMA-JR, MILTON Y . O marketing científico digital como ferramenta para a popularização bioengenharia para a sociedade. In: XLIX Simpósio de Pós-Graduação do Programa em Anatomia dos Animais Domésticos e Silvestres da FMVZ/USP, 2024, São Paulo. XLIX Simpósio de Pós-Graduação do Programa em Anatomia dos Animais Domésticos e Silvestres da FMVZ/USP, 2024. 4. ISHIHARA, M. A. ; ARMELIN, H. A. ; NISHIYAMA-JR, MILTON Y . Enhancing functional annotation and classification of toxins with venomics4bd. In: 28th Annual International Conference on Research in Computational Molecular Biology (RECOMB), 2024, Boston. 28th Annual International Conference on Research in Computational Molecular Biology, 2024. 5. HONDA, G. A. ; NISHIYAMA-JR, MILTON Y . Modelo computacional para classificação da potência do veneno de metaloproteases em aracnídeo. In: 32ª edição do Simpósio Internacional de Iniciação Científica e Tecnológica (Siicusp), 2024, São Paulo. 32ª edição do Simpósio Internacional de Iniciação Científica e Tecnológica, 2024. 6. PRAMPERO, S. ; CARREIRA, A. C. O. ; NISHIYAMA-JR, MILTON Y . An ensemble artificial intelligence model for identification of antiviral peptides and their mechanisms of action. In: III workshop of molecular modeling on drug design and discovery, 2024, Santo André. III workshop of molecular modeling on drug design and discovery, 2024. 7. PRAMPERO, S. ; CARREIRA, A. C. O. ; NISHIYAMA-JR, MILTON Y . Development and targeting of bioactive peptides through the study of microbiota diversity in bos taurus and bos indicus. In: III workshop of molecular modeling on drug design and discovery, 2024, Santo André. III workshop of molecular modeling on drug design and discovery, 2024. 8. FERNANDES, T. A. M. ; NISHIYAMA-JR, MILTON Y . Structural modeling of bothrops jararaca oligosaccharyltransferase complexes via deep learning, thales a. De m. Fernandes. In: Workshop on dynamical processes on complex networks ictp/saifr, 2024, São Paulo. Workshop on dynamical processes on complex networks ictp/saifr, 2024. 9. PEREIRA, A. S. ; NISHIYAMA-JR, MILTON Y . Unveiling the diversity of arachnid venom toxins: a deep neural network approach for expanding the repertoire of new neurotoxins. In: XXIII Reunião Científica Anual do Instituto Butantan, 2024, São Paulo. XXIII Reunião Científica Anual do Instituto Butantan, 2024. 10. CAVALCANTI, G. F. ; NISHIYAMA-JR, MILTON Y . The study and in silico functional characterization of dermonecrotic toxin family proteins in arachnids. In: XXIII Rreunião Científica Anual do Instituto Butantan, 2024, São Paulo. XXIII Rreunião Científica Anual do Instituto Butantan, 2024. 11. NOGUEIRA, D. M. ; NISHIYAMA-JR, MILTON Y . Study and in silico characterization of intrinsically disordered proteins in potential toxins in venomous and non-venomous spider. In: XXIII Reunião Científica Anual do Instituto Butantan, 2024, São Paulo. XXIII Reunião Científica Anual do Instituto Butantan, 2024. 12. HONDA, G. A. ; NISHIYAMA-JR, MILTON Y . Arachnid?s metalloprotease toxin family classification and clustering  using machine learning approaches. In: XXIII Reunião Científica Anual Do Instituto Butantan, 2024, São Paulo. XXIII Reunião Científica Anual Do Instituto Butantan, 2024. 13. ISHIHARA, M. A. ; NISHIYAMA-JR, MILTON Y . Unveiling the regulatory network of spiders evolutionary novelties through the lens of GRNs. In: XXII Reunião Científica Anual do Instituto Butantan, 2023, São Paulo. XXII Reunião Científica Anual do Instituto Butantan, 2023. 14. ISHIHARA, M. A. ; NISHIYAMA-JR, MILTON Y . Differential co-expression unveil key players acting on phenotypic variation in spider. In: 15th RECOMB/ISCB Conference on Regulatory and Systems Genomics with Dream Challenges, 2023, São  Paulo. 15th RECOMB/ISCB Conference on Regulatory and Systems Genomics with Dream Challenges, 2023. 15. ALMEIDA, A. A. ; NISHIYAMA-JR, MILTON Y . Bioinformatics for the study of an evolutionary route of kunitz-type toxins between spiders. In: XXII Reunião Científica Anual do Instituto Butantan, 2023, São Paulo. XXII Reunião Científica Anual do Instituto Butantan, 2023. 16. GONCALVES, A. S. ; NISHIYAMA-JR, MILTON Y . In silico approaches in the advancement of snake antivenoms: prediction and comparative study of epitopes in PLA2. In: XXII Reunião Científica Anual do Instituto Butantan, 2023, São Paulo. XXII Reunião Científica Anual do Instituto Butantan, 2023. 17. MANTOVANI, W. F. ; NISHIYAMA-JR, MILTON Y . The characterization and classification of metalloprotease toxins in arachnids by machine learning approaches. In: XXII Reunião Científica Anual do Instituto Butantan, 2023, São Paulo. XXII Reunião Científica Anual do Instituto Butantan, 2023. 18. MANTOVANI, W. F. ; NISHIYAMA-JR, MILTON Y . Computational model for classification of the potency of metalloprotease toxin in arachnids. In: 31ª edição do Simpósio Internacional de Iniciação Científica e Tecnológica (Siicusp), 2023, São Paulo. 31ª edição do Simpósio Internacional de Iniciação Científica e Tecnológica (Siicusp), 2023. 19. ISHIHARA, M. A. ; NISHIYAMA-JR, MILTON Y . Gene regulatory networks as a promising tool for understanding the spiders evolutionary processes and their respective gene regulation elements. In: XVI Congresso da Sociedade Brasileira de Toxinologia, 2023, Brasilia. XVI Congresso da Sociedade Brasileira de Toxinologia, 2023. 20. GONCALVES, A. S. ; NISHIYAMA-JR, MILTON Y . Computational epitope predictors and their applicability in the field of toxinolog. In: XVI Congresso da Sociedade Brasileira, 2023, Brasilia. XVI Congresso da Sociedade Brasileira, 2023. 21. FERNANDES, T. A. M. ; ABUKAWA, FERNANDA MIDORI ; ISHIHARA, M. A. ; CARREIRA, A. C. O. ; NISHIYAMA-JR, MILTON Y . An artificial intelligence model for prediction of venomous organisms antiviral peptides and their mechanisms of action. In: 52ª Reunião Anual da Sociedade Brasileira de Bioquímica e Biologia Molecular (SBBq), 2023, Águas de Lindoia. 52ª Reunião Anual da Sociedade Brasileira de Bioquímica e Biologia Molecular (SBBq), 2023. 22. ABUKAWA, F. M. ; NISHIYAMA-JR, MILTON Y . An ensemble ai model for prediction of antiviral peptides and their mechanisms of actio. In: 31st Annual International Conference on Intelligent Systems for Molecular Biology (ISMB), 2023, Lyon. 31st Annual International conference on Intelligent Systems for Molecular Biology (ISMB), 2023. 23. NOGUEIRA, D. M. ; NISHIYAMA-JR, MILTON Y . Um modelo deep learning multi-ômicas na identificação de eventos splicing aberrantes em câncer TNBC. In: 5º Encontro dos(as) alunos(as) de Iniciação Científica e Inovação Tecnológica, 2023, São Paulo. 5º Encontro dos(as) alunos(as) de Iniciação Científica e Inovação Tecnológica, 2023. 24. NUNES, N. O. ; BATISTA, M. L. S. ; RAMASAMY, D. P. K. ; CARREIRA, A. C. O. ; NISHIYAMA-JR, M.Y. . Predição e Associação entre biomarcadores em Câncer de Mama Triplo Negativo baseado em Meta-análise multifatorial. In: SP Câncer 2020 - I Simpósio de Câncer de São Paulo, 2020, São Paulo. I Simpósio de Câncer de São Paulo, 2020. 25. NUNES, N. O. ; RAMASAMY, D. P. K. ; CARREIRA, A. C. O. ; NISHIYAMA-JR, M. Y. . Prediction and association of alternative splicing events in Breast Cancer subtypes based on meta-analysis approaches. In: 28th Conference on Intelligent Systems for Molecular Biology, 2020, Canada. 28th Conference on Intelligent Systems for Molecular Biology, 2020. 26. BATISTA, M. L. S. ; Aline M. da Silva ; SOGAYAR, M. C. ; CARREIRA, A. C. O. ; NISHIYAMA-JR, M. Y. . CD90/Thy1 in Triple Negative Breast Cancer: associations by bioinformatics between dysregulated genes and Signaling Pathways. In: X-Meeting 2019 - 15th International Conference of the Brazilian Association of Bioinformatics and Computational Biology (AB3C), 2019, Campos do Jordão. X-Meeting 2019 - 15th International Conference of the Brazilian Association of Bioinformatics and Computational Biology (AB3C), 2019. 27. BATISTA, M. L. S. ; LOBBA, A. R. M. ; CARREIRA, A. C. O. ; SOGAYAR, M. C. ; NISHIYAMA-JR, M. Y. . Investigation of Signaling Pathways and Genes Networks played by CD90/THY1 and other related pathways in Triple Negative Breast Cancer using Bioinformatics and Systems Biology approaches. In: XXI Reunião Científica Anual Instituto Butantan, 2019, Sao Paulo. XXI Reunião Científica Anual Instituto Butantan, 2019. 28. OLIVEIRA, E. P. ; CARREIRA, A. C. O. ; TASHIMA, ALEXANDRE K. ; NISHIYAMA-JR, M. Y. . The bioinformatics approaches and multi-omics data integration for the prediction of bioactive peptides. In: XXI Reunião Científica Anual do Instituto Butantan, 2019, Sao Paulo. XXI Reunião Científica Anual do Instituto Butantan, 2019. 29. NUNES, N. O. ; BATISTA, M. L. S. ; RAMASAMY, D. P. K. ; CARREIRA, A. C. O. ; NISHIYAMA-JR, M. Y. . Associations and Prediction of dysregulated genes in Triple Negative Breast Cancer based on Meta-analysis Approach. In: XXI Reunião Cientifica Anual do Instituto Butantan, 2019, Sao Paulo. XXI Reunião Científica Anual do Instituto Butantan, 2019. 30. BATISTA, M. L. S. ; LOBBA, A. R. M. ; CARREIRA, A. C. O. ; SOGAYAR, M. C. ; NISHIYAMA-JR, M. Y. . Investigating the role played by CD90/Thy-1 and EGFR in Breast Cancer by pathways and System Biology Approaches. In: VI InterOnco, 2018, Sao Paulo. VI InterOnco, 2018. 31. ARAUJO, J. M. ; NISHIYAMA JR., MILTON YUTAKA ; LICHTENSTEIN, F. ; PASQUALOTO, K. F. ; CHUDZINSKI-TAVASSI, A. M. . Revisiting the cDNA library from Lonomia obliqua caterpillar and identification of novel molecular tools on inflammatory processes. In: 19a Reunião Científica Anual, 2017, Sao Paulo. Instituto Butantan Ciência e Saúde, 2017. 32. CHING, Ana. Tung. Ching. ; PIDDE, G. ; SQUAIELLA-BAPTISTAO, C. C. ; NISHIYAMA JR., MILTON YUTAKA ; MARTINS-JR, J. ; JUNQUEIRA DE AZEVEDO, I. L. M. ; TAMBOURGI, D. V. . Exploring horse antibody repertoire against Loxosceles sphingomyelinase D. In: 19a Reunião Científica Anual, 2017, Sao Paulo. Instituto Butantan Ciência e Saúde, 2017. 33. Trufen, CEM ; CARDOSO-JR, C. P. ; Simas, RG ; Vieira, LD ; DE OLIVEIRA, URSULA C. ; NISHIYAMA JR., MILTON YUTAKA ; JUNQUEIRA DE AZEVEDO, I. L. M. ; Paulo L. Ho ; TAKAGI, M. ; YAMBARTSEV, A. ; Carvalho, Eneas de . Haemophilus influenzae type b transcriptome analysis during fermentation process in bioreactor. In: 19a Reunião Científica Anual, 2017, Sao Paulo. Instituto Butantan Ciência e Saúde, 2017. 34. PIDDE, G. ; PEDROSO, A. ; NISHIYAMA JR., MILTON YUTAKA ; CHING, Ana. Tung. Ching. ; OLIVEIRA, URSULA CASTRO DE ; VILLAS-BOAS, I. M. ; JUNQUEIRA DE AZEVEDO, I. L. M. ; TAMBOURGI, D. V. . The unknown composition of Pararama caterpillar venom. In: XIV Congress of the Brazilian Society of Toxinology, 2017, Sao Paulo. Toxinology in a comprehensive approach: from animal biology to toxins, envenomation  and treatment, 2017. 35. NASCIMENTO, S. M. ; DE OLIVEIRA, URSULA C. ; NISHIYAMA JR., MILTON YUTAKA ; SILVA JR, P. I. . Transcriptomic analysis of Avicularia rufa venom gland. In: 19a Reunião Científica Anual, 2017, Sao Paulo. Instituto Butantan Ciência e Saúde, 2017. 36. CAMPOS, P. F. ; OLIVEIRA, L. ; GRAZZIOTIN, F. G. ; DE OLIVEIRA, URSULA C. ; NISHIYAMA JR., MILTON YUTAKA ; JUNQUEIRA DE AZEVEDO, I. L. M. . Transcriptomic analysis of infralabial glands of snakes highlights some aspects of the evolution of venom system. In: 19a Reunião Científica Anual, 2017, Sao Paulo. Instituto Butantan Ciência e Saúde, 2017. 37. VIALA, V. L. ; Sanz L ; Durba J ; Perez, A ; ALMEIDA, DIEGO DANTAS ; CAMPOS, P. F. ; DE OLIVEIRA, URSULA C. ; NISHIYAMA JR., MILTON YUTAKA ; calvete, JJ ; DE AZEVEDO, INÁCIO JUNQUEIRA . Reconstructing the complex SVMP gene locus with Nanopore sequencer. In: 19a Reunião Científica Anual, 2017, Sao Paulo. Instituto Butantan Ciência e Saúde, 2017. 38. VIEIRA, H. C. ; ARMELIN, H. A. ; NISHIYAMA JR., MILTON YUTAKA . Towards Transcriptome and Proteome expression profiles analysis, integrated to Pathways/Categories by Shiny tool. In: 19a Reunião Científica Anual, 2017, Sao Paulo. Instituto Butantan Ciência e Saúde, 2017. 39. INADA, D. T. ; VIEIRA, H. C. ; DE ARAUJO, C. B. ; ARMELIN, H. A. ; ELIAS, M. C. ; NISHIYAMA JR., MILTON YUTAKA . Integration and Enrichment analysis of genomic region sets by a shiny app. In: 19a Reunião Científica Anual, 2017, Sao Paulo. Instituto Butantan Ciência e Saúde, 2017. 40. NISHIYAMA JR., MILTON YUTAKA ; REIS, M. S. ; SOUZA, B. F. ; VIEIRA, H. C. ; SILVA, D. F. ; Junqueira-de-azevedo, I. L. M. ; CUNHA, J. P. C. ; BARREIRA, J. ; IWAI, L. K. ; SERRANO, SOLANGE M.T. ; ARMELIN, H. A. . CeTICSdb Database resources and functionalities for the integration of ?omics data and mathematical models of signaling networks. In: X-meeting, 2017, Sao Pedro. 13th International Conference of the AB3C, 2017. 41. VIEIRA, H. C. ; SOUZA, B. F. ; ARMELIN, H. A. ; NISHIYAMA JR., MILTON YUTAKA . Identification and Visualization of Expression Patterns by the Integration of Pathways, Transcrip- tome and Proteome profiles. In: X-meeting, 2017, Sao Pedro. 13th International Conference of the AB3C, 2017. 42. INADA, D. ; VIEIRA, H. C. ; ARAUJO, C. B. ; ELIAS, M. C. ; SOUZA, B. F. ; ARMELIN, H. A. ; NISHIYAMA JR., MILTON YUTAKA . A shiny app for the integration and enrichment analysis of genomic region sets by NGS data. In: X-meeting, 2017, Sao Pedro. 13th International Conference of the AB3C, 2017. 43. ARAUJO, J. M. ; NISHIYAMA JR., MILTON YUTAKA ; LICHTENSTEIN, F. ; PASQUALOTO, K. F. ; CHUDZINSKI-TAVASSI, A. M. . Computer-aided protocol to revisit the cDNA library from Lonomia obliqua caterpillar: Identifi- cation of structural motifs related to inflammatory processes. In: X-meeting, 2017, Sao Pedro. 13th International Conference of the AB3C, 2017. 44. NISHIYAMA JR., MILTON YUTAKA ; REIS, M. S. ; VIEIRA, H. C. ; SOUZA, B. F. ; SILVA, D. F. ; Junqueira-de-azevedo, I. L. M. ; CUNHA, J. P. C. ; IWAI, L. K. ; BARREIRA, J. ; SERRANO, SOLANGE M.T. ; ARMELIN, H. A. . ARTISiN: A Repository and Multi-Agent System for omics data Integration and Identification of Signaling Networks. In: 25th Intelligent Systems for Molecular Biology and 16th European Conference on Computational Biology, 2017, Praga. Intelligent Systems for Molecular Biology and European Conference on Computational Biology, 2017. 45. SOUZA, L.F. ; PORTES-JUNIOR, JOSÉ A ; NICOLAU, CAROLINA A ; BERNARDONI, JULIANA L ; NISHIYAMA JR., MILTON YUTAKA ; AMAZONAS, DIANA R ; FREITAS-DE-SOUZA, L.A. ; MOURÃO, R.H.V. ; CHALKIDIS, HIPÓCRATES M ; VALENTE, RICHARD H ; MOURA-DA-SILVA, ANA M . Functional proteomic analyses of Bothrops atrox venom reveals phenotypes associated with habitat variation in the Amazon. In: XIV Congress of the Brazilian Society of Toxinology, 2017, Sao Paulo. Toxinology in a comprehensive approach: from animal biology to toxins, envenomation  and treatment, 2017. 46. Shimokawa-falcao, L. H. A. L. ; Nishiyama, Milton Y. ; DE OLIVEIRA, URSULA C. ; Junqueira-de-azevedo, I. L. M. ; BARBARO, K. C. ; MAGALHAES, G. S. . VENOM GLAND TRANSCRIPTOME OF THE CENTIPEDE Cryptops iheringi. In: XIV Congress of the Brazilian Society of Toxinology, 2017, Santa Catarina. Toxinology in a comprehensive approach: from animal biology to toxins, envenomation  and treatment, 2017. 47. OLIVEIRA, URSULA CASTRO DE ; Nishiyama, Milton Y. ; OLIVEIRA, T. J. ; SILVA JR, P. I. ; YAMANOUYE, N. ; DORCE, V. A. C. ; DE AZEVEDO, INÁCIO JUNQUEIRA . AN INTEGRATED TRANSCRIPTOME AND PROTEOME DATABASE OF TITYUS SCORPIONS VENOM COMPONENTS. In: XIV Congress of the Brazilian Society of Toxinology, 2017, Santa Catarina. Toxinology in a comprehensive approach: from animal biology to toxins, envenomation  and treatment, 2017. 48. CAMARANO, M. A. E. ; Nishiyama, Milton Y. ; SANTORO, M. L. ; DE AZEVEDO, INÁCIO JUNQUEIRA . Transcriptomic approach to investigate toxicity in Micrurus corallinus envenomation. In: XIV Congress of the Brazilian Society of Toxinology, 2017, Santa Catarina. Toxinology in a comprehensive approach: from animal biology to toxins, envenomation  and treatment, 2017. 49. CHING, Ana. Tung. Ching. ; PIDDE, G. ; SQUAIELLA-BAPTISTAO, C. C. ; Nishiyama, Milton Y ; DE AZEVEDO, INÁCIO JUNQUEIRA ; TAMBOURGI, D. V. . Revealing the Immunoglobulin Repertoire from Horses Immunized with Loxosceles Venom. In: XIV Congress of the Brazilian Society of Toxinology, 2017, Santa Catarina. Toxinology in a comprehensive approach: from animal biology to toxins, envenomation  and treatment, 2017. 50. Marcelo R. V. Diniz ; PAIVA, A. L. B. ; GUERRA-DUARTE, C. ; BORGES, M. H. ; DE OLIVEIRA, URSULA C. ; Nishiyama, Milton Y ; Junqueira-de-azevedo, I. L. M. . Analysis of venom gland - transcriptome and venom proteome of Phoneutria nigrivinter Spider. In: XIV Congress of the Brazilian Society of Toxinology, 2017, Santa Catarina. Toxinology in a comprehensive approach: from animal biology to toxins, envenomation  and treatment, 2017. 51. Nishiyama-Junior, Milton Yutaka ; REIS, M. S. ; SOUZA, B. F. ; NOEL, V. ; SILVA, D. F. ; Junqueira-de-azevedo, I. L. M. ; CUNHA, J. P. C. ; BARREIRA, J. ; IWAI, L. K. ; SERRANO, SOLANGE M.T. ; ARMELIN, H. A. . ARTISiN: Amalgam of Repositories and Tools for Identification of Signaling Networks. In: ARTISiN: Amalgam of Repositories and Tools for Identification of Signaling Networks, 2016, Sao Paulo. 18th Scientific Meeting of Instituto Butantan, 2016. 52. CHAPARRO, E. ; DE OLIVEIRA, URSULA C. ; Nishiyama-Junior, Milton Yutaka ; Junqueira-de-azevedo, I. L. M. ; SILVA JR, P. I. . A new view of the Chilopods Immune System: Transcriptomic analysis of hemocytes from the centipede Scolopendra subspinipes.. In: 45th Annual Meeting Of The Brazilian Society For Biochemistry And Molecular Biology (Sbbq), 2016, Fortaleza. 45th Annual Meeting Of The Brazilian Society For Biochemistry And Molecular Biology (Sbbq), 2016. 53. ALMEIDA, DIEGO DANTAS ; Epamino, G. W. C. ; Nishiyama-Junior, Milton Yutaka ; Setubal, Joao C ; Junqueira-de-azevedo, I. L. M. . An overview on the development of Bothrops jararaca genome project. In: The 18th World Congress of the International Society on Toxinology, 2015, Oxford. The 18th World Congress of the International Society on Toxinology, 2015. 54. REIS, M. S. ; Nishiyama-Junior, Milton Yutaka ; SILVA, D. F. ; Junqueira-de-azevedo, I. L. M. ; CUNHA, J. P. C. ; BARREIRA, J. ; IWAI, L. K. ; SERRANO, SOLANGE M.T. ; ARMELIN, H. A. . CeTICSdb: a platform for interdisciplinary research that allows quantitative and qualitative -omics analyses and mathematical modeling of signaling networks. In: 19th Annual International Conference on Research in Computational Molecular Biology (RECOMB) 2015, 2015, Warsaw. 19th Annual International Conference on Research in Computational Molecular Biology (RECOMB) 2015, 2015. 55. Nishiyama-Junior, Milton Yutaka ; REIS, M. S. ; SILVA, D. F. ; Junqueira-de-azevedo, I. L. M. ; CUNHA, J. P. C. ; BARREIRA, J. ; IWAI, L. K. ; SERRANO, SOLANGE M.T. ; ARMELIN, H. A. . Ceticsdb: A Platform For Integration And Analysis Of High-Throughput -Omics Data And Mathematical Modeling Of Biochemical Reactions23rd International Congress Of The Iubmb And 44th Annual Meeting Of The Brazilian Society For Biochemistry And Molecular Biology (Sbbq). In: 23rd International Congress Of The Iubmb And 44th Annual Meeting Of The Brazilian Society For Biochemistry And Molecular Biology (Sbbq), 2015, Foz do Iguaçu. Ceticsdb: A Platform For Integration And Analysis Of High-Throughput -Omics Data And Mathematical Modeling Of Biochemical Reactions, 2015. 56. ABREU, THIAGO F. ; LOMAZI, R. L. ; Nishiyama-Junior, Milton Yutaka ; DE OLIVEIRA, URSULA C. ; PAGOTTO, J. F. ; KITANO, EDUARDO S. ; ZELANIS, A. ; SERRANO, SOLANGE M.T. ; Junqueira-de-azevedo, I. L. M. ; SILVA JR, P. I. ; TASHIMA, ALEXANDRE K. . Venom Proteomics And Transcriptomics From Brazilian Spiders. In: 23rd International Congress Of The Iubmb And 44th Annual Meeting Of The Brazilian Society For Biochemistry And Molecular Biology (Sbbq), 2015, Foz do Iguaçu. 23rd International Congress Of The Iubmb And 44th Annual Meeting Of The Brazilian Society For Biochemistry And Molecular Biology (Sbbq), 2015. 57. INADA, D. ; VILLELA, L. ; LEMBKE, C. G. ; Nishiyama-Junior, Milton Yutaka ; André Fujita ; SOUZA, G. M. . Metabolomics of sugarcane leaves along two experimental fields for maturation cycle study. In: 11th International Conference of th AB3C + Brazilian Symposium of Bioinformatics, 2015, Sao Paulo. 11th International Conference of th AB3C + Brazilian Symposium of Bioinformatics, 2015. 58. Nishiyama-Junior, Milton Yutaka ; HUAYNALAYA, E. D. ; FERREIRA, J. E. ; SOUZA, G. M. . Sugarcane framework based on functional genomics and metabolic pathways for the integration and analysis of expression profiles. In: 2nd BBEST - BRAZILIAN BIOENERGY SCIENCE AND TECHNOLOGY CONFERENCE, 2014, Campos do Jordão. 2nd BBEST - BRAZILIAN BIOENERGY SCIENCE AND TECHNOLOGY CONFERENCE, 2014. 59. Nishiyama-Junior, Milton Yutaka ; HUAYNALAYA, E. D. ; FERREIRA, J. E. ; Glaucia Mendes Souza . Development of a framework based on metabolic pathways for the integration and analysis of expression profiles and functional genomics of Sugarcane. In: 22nd Annual International Conference on Intelligent Systems for Molecular Biology, 2014, Boston. 22nd Annual International Conference on Intelligent Systems for Molecular Biology, 2014. 60. Nishiyama-Junior, Milton Yutaka ; REIS, M. S. ; SILVA, D. F. ; KITANO, EDUARDO S. ; Glaucia Mendes Souza ; Junqueira-de-azevedo, I. L. M. ; CUNHA, J. P. C. ; BARREIRA, J. ; IWAI, L. K. ; SERRANO, SOLANGE M.T. ; ARMELIN, H. A. . CeTICSdb: an integrated platform for analysis of heterogeneous, high-throughput-omics and mathematical modeling of biochemical reactions. In: HiTSeq SIG: High Throughput Sequencing Algorithms & Applications, 2014, Boston. 22nd Annual International Conference on Intelligent Systems for Molecular Biology, 2014. 61. ALMEIDA, DIEGO DANTAS ; Epamino, G. W. C. ; Nishiyama-Junior, Milton Yutaka ; Setubal, Joao C ; Junqueira-de-azevedo, I. L. M. . Progress of Bothrops jararaca genome sequencing and mitochondrial DNA identification. In: 16th Scientific Meeting of Instituto Butantan, 2014, Sao Paulo. 16th Scientific Meeting of Instituto Butantan, 2014. 62. Nishiyama-Junior, M. Y. ; HUAYNALAYA, E. D. ; FERREIRA, J. E. ; SOUZA, G. M. . Development of a framework for the integration and analysis of expression profiles and functional genomics of sugarcane. In: IV Simósio Brasileiro de Biologia Molecular de Plantas, 2013, Bento Gonçalves. DEVELOPMENT OF A FRAMEWORK FOR THE INTEGRATION AND ANALYSIS OF EXPRESSION PROFILES AND FUNCTIONAL GENOMICS OF SUGARCANE, 2013. 63. CIA, M. C. ; Carvalho, G. ; LEMBKE, C. G. ; Nishiyama-Junior, M. Y. ; SOUZA, G. M. ; Claudia Barros Monteiro Vitorello ; camargo, L. E. A. . Transcriptomics of Sugarcane Plants Colonized by the Bacterial Pathogen Leifsonia xyli subsp. xyli Indicates Major Interference in the Expression of Cell Cycle and Hormone Signaling Genes. In: XXI International Plant & Animal Genome Conference, 2013, San Diego. Plant & Animal Genome XXI Final Program, 2013. 64. Lembke, Carolina G ; Nishiyama-Junior, Milton Yutaka ; Sato, Paloma Mieko ; Rocha, Flavia R ; Fandino, R. A. ; CAMPOS, R. A. ; Vicente, F. F. R. ; Hotta, C. T. ; SOUZA, G. M. . Identification Of Genes And Promoters Related To Drought Stress In Sugarcane And The Generation Of Transgenic Plants. In: IV Simpósio Brasileiro de Genética Molecular de Plantas, 2013, Bento Gonçalves. Resumos do IV SIMPÓSIO BRASILEIRO DE GENÉTICA MOLECULAR DE PLANTAS (SBGMP), 2013. 65. TAVARES, E. Q. P. ; GRANDIS, A. ; LEITE, D. C. C. ; Lembke, Carolina G ; Nishiyama-Junior, Milton Yutaka ; SOUZA, G. M. ; PURGATTO, E. ; Souza, AP ; BUCKERIDGE, MARCOS SILVEIRA . Aerenchyma Development In Roots Of Sugarcane Due To Ethylene And Auxin Combinatorial Effects.. In: IV SIMPÓSIO BRASILEIRO DE GENÉTICA MOLECULAR DE PLANTAS, 2013, Bento Gonçalves. Resumos do IV SIMPÓSIO BRASILEIRO DE GENÉTICA MOLECULAR DE PLANTAS (SBGMP), 2013. 66. Lembke, Carolina G ; Nishiyama-Junior, M. Y. ; CAMPOS, R. A. ; Sato, P. M. ; Rocha, Flavia R ; Vicente, F. F. R. ; Hotta, C. T. ; SOUZA, G. M. . Identification of Target Genes and Promoters Related to Drought Stress and Their Analysis Through the Generation of Sugarcane Transgenic Plants. In: PAG XX MEETING 2012, 2012, SAN DIEGO. PAG XX MEETING 2012, 2012, San Diego. Livro de Resumos, 2012. 67. Carolina Gimiliani Lembke ; Sato, P. M. ; Nishiyama, Milton Yutaka ; CAMPOS, R. A. ; Hotta, C. T. ; Souza, Glaucia M . Identification of target genes and promoters for drought tolerance in sugarcane. In: III Simpósio Brasileiro de Genética Molecular de Plantas, 2011, Ilhéus,Bahia. Livro de Resumos, 2011. 68. SSA, A. A. ; CAMPOS, R. A. ; kim c ; Hotta, C. T. ; Kitajima, João P ; peterson, AH ; SETTA, N. ; CRUZ, G. M. ; GAIARSA, J. W. ; Sato, P. M. ; NUNES, S. L. ; Nishiyama-Junior, M. Y. ; DURHAM, A. M. ; Souza, Glaucia M . Sugarcane genome annotation based in sorghum genome and ests mapping. In: III Simpósio Brasileiro de Genética Molecular de Plantas, 2011, Ilhéus,Bahia. Sugarcane genome annotation based in sorghum genome and ests mapping, 2011. 69. CAMPOS, R. A. ; SSA, A. A. ; kim c ; Lembke, Carolina G ; Nishiyama, Milton Y. ; peterson, AH ; Sato, P. M. ; GAIARSA, J. W. ; Hotta, C. T. ; Kitajima, João P ; NUNES, S. L. ; Van Sluys, M. A ; Glaucia Mendes Souza . A strategy to select and sequence sugarcane bacs corresponding to gene-rich regions. In: III Simpósio Brasileiro de Genética Molecular de Plantas, 2011, Ilhéus,Bahia. Livro de Resumos, 2011. 70. Hotta, C. T. ; Nishiyama-Junior, Milton Yutaka ; Glaucia Mendes Souza . The circadian clock organizes the sugarcane metabolism in time. In: III Simpósio Brasileiro de Genética Molecular de Plantas, 2011, Ilhéus,Bahia. Livro de Resumos, 2011. 71. Hotta, C. T. ; Nishiyama-Junior, Milton Yutaka ; SOUZA, G. M. . Circadian expression of the circadian clock genes in a commercial sugarcane variety.. In: 1st Brazilian Bioenergy Science and Technology Conference, 2011, Campos do Jordão. Livro de Resumos, 2011. 72. Nishiyama-Junior, M. Y. ; FERREIRA, J. E. ; Souza, Glaucia M . The SUCEST-FUN Database for genome and Regulatory Networks Study. In: 1st Brazilian Bioenergy Science and Technology Conference, 2011, Campos do Jordão. Livro de Resumos, 2011. 73. FERREIRA, S. S. ; Maximiller Dal-Bianco Lamas Costa ; silva g l ; Nishiyama-Junior, Milton Yutaka ; LOUREIRO, M. E. ; BARBOSA, M. ; SOUZA, G. M. . Differentially Expressed Genes Between Contrasting Lignin Content Sugarcane Cultivars. In: 56 Congresso Brasileiro de Génetica, 2010, 2010, Guáruja. Livro de Resumos, 2010. 74. Alper Yilmaz ; Nishiyama-Junior, M. Y. ; SOUZA, G. M. ; Davuluri R. ; John Gray ; Erich Grotewold . Regulatory networks in plants explored by linking promoter and transcription factor databases. In: PLANT GENOMES : GENES, NETWORKS & APPLICATIONS, 2009, Cold Spring Harbor. PLANT GENOMES : GENES, NETWORKS & APPLICATIONS, 2009. 75. Nishiyama-Junior, M. Y. ; Alper Yilmaz ; Bernardos Garcia Fuentes ; SOUZA, G. M. ; Daniel Janies ; John Gray ; Erich Grotewold . GRASSIUS: A PLATFORM FOR COMPARATIVE REGULATORY GENOMICS ACROSS THE GRASSES. In: II Simposio Brasileiro de Genetica Molecular de Plantas, 2009, Buzios. II Simposio Brasileiro de Genetica Molecular de Plantas, 2009. 76. Lembke, Carolina G ; Nishiyama-Junior, M. Y. ; Fandino, R. A. ; Sato, P. M. ; SOUZA, G. M. . Custom oligonucleotide arrays for sugarcane transcriptome analysis. In: II Simpósio Brasileiro de Genética Molecular de Plantas, 2009, Buzios. Livro de Resumos, 2009. 77. Nishiyama-Junior, M. Y. ; Vicente, F. F. R. ; FERNANDES, F. J. A. ; FERREIRA, J. E. ; SOUZA, G. M. . SUCEST-FUN CaneRegNet: A Platform for Transcriptome and Regulatory Networks. In: 5th International Conference of the Brazilian Association for Bioinformatics and Computational Biology, 2009, Angra dos Reis. Livro de Resumos, 2009. 78. Carolina Gimiliani Lembke ; Flavia R Rocha ; Nishiyama-Junior, M. Y. ; Sonia M Zingaretti ; SOUZA, G. M. . Transcriptome analysis of sugarcane responses to drought stress. In: 54 Congresso Brasileiro de Genetica, 2008, Salvador. 54 Congresso Brasileiro de Genetica, 2008. 79. Lembke, Carolina G ; Rocha, Flavia R ; Nishiyama-Junior, M. Y. ; Zingaretti, Sônia M ; SOUZA, G. M. . Transcriptome analysis of sugarcane responses to drought stress. In: 54º Congresso Brasileiro de Genética, 2008, Salvador. Livro de Resumos, 2008. 80. Vicente, F. F. R. ; Lembke, Carolina G ; Nishiyama-Junior, M. Y. ; SOUZA, G. M. ; DURHAM, A. M. . Identification of Putative Sugarcane Promoter Homologues in Sorghum. In: 4th International Conference of the Brazilian Association for Bioinformatics and Computational Biology, 2008, Salvador. Livro de Resumos, 2008. 81. Junqueira-de-azevedo, I. L. M. ; CHING, Ana. Tung. Ching. ; Faria, Fernanda ; Ho, P. L. ; Nishiyama-Junior, M. Y. . A profile of typical Viperidae toxins in the Lachesis muta venom glands transcriptome.. In: 15th World Congress on Animal, Plant and Microbial Toxins, 2006, Glasgow. 15th World Congress on Animal, Plant and Microbial Toxins, 2006. 82. Leão, Luciana Iwanaga ; Junqueira-de-azevedo, I. L. M. ; Nishiyama-Junior, M. Y. ; Ho, P. L. . The generation and analysis of a cdna database of Bothrops insularis, focusing on identification of new toxins and the caracterization of the full-lenght sequences of some transcripts.. In: VI Reunião Anual Científica Anual do Instituto Butantan, 2005, São Paulo. Memórias do Instituto Butantan, 2005, São Paulo. VI Reunião Anual Científica Anual do Instituto Butantan, 2005. 83. Sakabe, N. J. ; GALANTE, P. FA. ; Nishiyama-Junior, M. Y. ; de SOUZA, S. J. . A bioinformatics analysis of alternative splice sites in human genome. In: International Conference on Bioinformatics and Computacional Biology 2004, 2004, Angra dos Reis. A bioinformatics analysis of alternative splice sites in human genome, 2004. 84. Apuã C. M. Paquola ; Nishiyama-Junior, M. Y. ; Eduardo M. Reis ; Aline M. da Silva ; Sergio Verjovski-Almeida . ESTWeb: A web-based processing and storage pipeline for EST sequencing projects. In: International Conference on Bioinformatics and Computacional Biology, 2003, Ribeirao Preto. ESTWeb: A web-based processing and storage pipeline for EST sequencing projects, 2003. 85. Nishiyama-Junior, M. Y. ; MALAGUTTI, P. L. A. . A Linguagem C e os Fundamentos da Computação Científica em Problemas Analítico Numéricos. In: VII Congresso de Iniciação Científica da UFSCar, 1999, São Carlos. VII Congresso de Iniciação Científica da UFSCar, 1999. Apresentações de Trabalho 1. NISHIYAMA-JR, MILTON Y . Artificial Intelligence to shed light on Biotechnology and pharmacological potential from Venomous Organisms. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 2. NISHIYAMA-JR, MILTON Y . Golden Biotechnology integrated to Artificial Intelligence to shed light on the pharmacological potential from Venom Toxins. 2025. (Apresentação de Trabalho/Outra). 3. NISHIYAMA-JR, MILTON Y . IA e Biotecnologia no potencial de toxinas de veneno. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 4. NISHIYAMA-JR, MILTON Y . Do Epítopo ao Neutralizador: Abordagens Computacionais de IA para Antivenenos de Nova Geração. 2025. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 5. ISHIHARA, M. A. ; MANTOVANI, W. F. ; ARMELIN, H. A. ; NISHIYAMA-JR, MILTON Y . Enhancing Functional Annotation And Classification Of Toxins With Venomics4bd. 2024. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 6. NISHIYAMA-JR, MILTON Y . Computational Epitope prediction of Venom Toxins: Strategies and Evaluations. 2024. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 7. ABUKAWA, F. M. ; PRAMPERO, S. ; CARREIRA, A. C. O. ; NISHIYAMA-JR, MILTON Y . An Ensemble Artificial Intelligence model for Identification of Antiviral peptides and their mechanisms of action. 2024. (Apresentação de Trabalho/Simpósio). 8. Milton Y. Nishiyama Jr. . Ensemble machine learning approaches for the discovery of new antiviral drugs derived from venomous organisms. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 9. NISHIYAMA-JR, MILTON Y . Biotecnologia Dourada aliada à Inteligência artificial para desvendar o potencial farmacológico dos organismos venenosos. 2023. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 10. Milton Yutaka Nishiyama-Jr . Bioinformática & Instituto Butantan. 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 11. NISHIYAMA-JR, M. Y. . Hybrid Computational approaches for the Classification into Arachnid Venom Families and the prediction of bioactive peptides. 2021. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 12. Milton Yutaka Nishiyama-Jr . Multi-Omics Data Integration with Application on Biomarkers Discovery. 2020. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 13. BATISTA, M. L. S. ; LOBBA, A. R. M. ; SOGAYAR, M. C. ; CARREIRA, A. C. O. ; NISHIYAMA-JR, M.Y. . Bioinformatics And System Biology Approach To Study The Signalling Pathways Role Played By Cd90/Thy-1 In Triple-Negative Breast Cancer. 2019. (Apresentação de Trabalho/Outra). 14. Nishiyama-Junior, Milton Yutaka ; Carolina Gimiliani Lembke ; Lee H ; Andrade P ; HOTTA, CARLOS TAKESHI ; MARGARIDO, G. R. A. ; Ferreira, Savio Siqueira ; PANDYA, R. ; GAIARSA, J. W. ; SCHATZ, M. ; DAVIDSON, R. ; HECKERMAN, D. ; Marie Anne Van Sluys ; Glaucia Mendes Souza . Insights into Signaling and Regulation of Gene Expression in the Highly Polyploid Sugarcane. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 15. NISHIYAMA JR., MILTON YUTAKA . Introduction to Bioinformatics and Analysis using R-statistics and Bioconductor packages. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 16. NISHIYAMA JR., MILTON YUTAKA . Big data Integration in the Life Science. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 17. NISHIYAMA JR., MILTON YUTAKA . Bioinformatics as a tool for gene and protein analysis. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 18. NISHIYAMA JR., MILTON YUTAKA . Banco de Dados e  Ambientes de Integração de Ômicas para Insights na Biologia Sistêmica. 2017. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 19. Nishiyama-Junior, M. Y. . Bioinformatics and Biological databases to discover new biological insights. 2016. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 20. Nishiyama-Junior, M. Y. . New Challenges in Bioinformatics: Analysis and Integration of Omics Data for non-model organisms. 2016. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 21. Nishiyama-Junior, M. Y. . Data Integration and Integrative Analysis of Omics Big Data for new insights in Biological Systems. 2016. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 22. Nishiyama-Junior, Milton Yutaka . Introduction to Bioinformatics, R-statistics and Bioconductor tools. 2016. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 23. Nishiyama-Junior, M. Y. . Bioinformatics in the Life Science. 2014. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 24. Nishiyama-Junior, M. Y. . Sequenciamento de Nova Geração - Técnicas e Platformas de Análise. 2014. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). 25. Nishiyama-Junior, M. Y. . Regulatory Network SUCEST-FUN & GRASSIUS. 2008. (Apresentação de Trabalho/Seminário). 26. Alper Yilmaz ; Nishiyama-Junior, M. Y. ; Erich Grotewold . Transcription Factor and Regulatory Network Databases of Arabidopsis thaliana and the Grasses. 2008. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). Produção técnica Programas de computador sem registro 1. ARMELIN, H. A. ; REIS, MARCELO DA SILVA ; SOUZA, B. F. ; MANTOVANI, W. F. ; ISHIHARA, MARCELA AKEMI ; VIEIRA, H. C. ; NISHIYAMA-JR, MILTON Y . VenOmiCS4BD: A Multi-Omics Platform to investigate VenOmics and Cell Signaling interplay. 2024. 2. ABUKAWA, FERNANDA MIDORI ; ISHIHARA, MARCELA AKEMI ; FERNANDES, T. A. M. ; MANTOVANI, W. F. ; CARREIRA, A. C. O. ; NISHIYAMA-JR, MILTON Y . Arachnid Venom Protein and Toxin Classification Through Evolutionary Conservation: ArachnoFamTox. 2024. 3. NISHIYAMA-JR, MILTON Y ; ABUKAWA, FERNANDA MIDORI ; MANTOVANI, W. F. ; ISHIHARA, MARCELA AKEMI ; FERNANDES, T. A. M. ; CARREIRA, A. C. O. . Arachnid Venom Protein and Toxin Classification Through Evolutionary Conservation: ArachnoFamTox. 2023. 4. NISHIYAMA-JR, MILTON Y . Arachnid Venom Protein and Toxin Classification Through Evolutionary Conservation: ArachnoFamTox. 2023. 5. Nishiyama-Junior, M. Y. . Arachnid Venom Protein and Toxin Classification Through Evolutionary Conservation: ArachnoFamTox. 2023. 6. NISHIYAMA-JR, MILTON Y ; ABUKAWA, FERNANDA MIDORI ; CASTRO, C. F. ; MANTOVANI, W. F. ; ISHIHARA, MARCELA AKEMI ; FERNANDES, T. A. M. ; CARREIRA, A. C. O. . EnAVPClass: An Ensemble approach for predicting and classifying antiviral peptides by mechanism of action. 2023. 7. Nishiyama-Junior, M. Y. . Pipeline de Análise e Clusterização de ESTs otimizado para sequencias de toxinas. 2004. 8. Nishiyama-Junior, M. Y. ; Eduardo M. Reis ; Aline M. da Silva ; Sergio Verjovski-Almeida . ESTWeb: bioinformatics services for EST sequencing projects. 2003. Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia 1. NISHIYAMA-JR, MILTON Y . Supercomputador Vital impulsiona pesquisa de novos remédios e inovação no Instituto Butantan. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). 2. CAVALCANTI, G. F. ; NISHIYAMA-JR, MILTON Y . Aos 17 anos, aluna da ETEC e ?cientista mirim? do Butantan é premiada na maior feira científica do Brasil: ?Não pensei que fosse possível para pessoas comuns?. 2025.
						
							(Programa de rádio ou TV/Entrevista). Redes sociais, websites e blogs 1. CAVALCANTI, G. F. ; MELO, K. F. S. ; NISHIYAMA-JR, MILTON Y . Pesquisa de alunos de Etec usa IA para analisar toxinas de aracnídeos. 2025; Tema:
						Feira Brasileira de Ciências e Engenharia (FEBRACE). (Site). 2. CAVALCANTI, G. F. ; MELO, K. F. S. ; NISHIYAMA-JR, MILTON Y . Aos 17 anos, aluna da ETEC e ?cientista mirim? do Butantan é premiada na maior feira científica do Brasil: ?Não pensei que fosse possível para pessoas comuns?. 2025; Tema:
						Feira Brasileira de Ciências e Engenharia (FEBRACE). (Site). Demais tipos de produção técnica Patentes e registros Patente A Confirmação do status de um pedido de patentes poderá ser solicitada à Diretoria de Patentes (DIRPA) por meio de uma Certidão de atos relativos aos processos 1. RIOLI, V. ; ASTRAY, R. ; ASTRAY, R. M. ; FERNANDES, T. A. M. ; NISHIYAMA-JR, MILTON Y . Uso De Peptídeos No Tratamento De Infecções Por Vírus Do Gênero Flavivirus E Composição Os Compreendendo.
							2025,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR102025014620, título: "Uso De Peptídeos No Tratamento De Infecções Por Vírus Do Gênero Flavivirus E Composição Os Compreendendo" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 15/07/2025Instituição(ões) financiadora(s): Instituto Butantan. Bancas Participação em bancas de trabalhos de conclusão Mestrado 1. CARVALHO, P. C.; NISHIYAMA-JR, MILTON Y ; AQUINO, P. F..  Participação em banca de CELSO VÍTOR ALVES QUEIROZ CALOMENO. A Computational Tool for protein sequencing that integrates peptide spectrum matching and de novo sequencing. 2025. Dissertação (Mestrado em Biociências e Biotecnologia) - Fundação Oswaldo Cruz. 2. NISHIYAMA-JR, MILTON Y ; ROCHA, A. R. L.; OLIVEIRA, P. L..  Participação em banca de Jefferson Oliveira da Silva. Análises genômicas e transcriptômicas em opiliões: novas moléculas com potencial aplicação biotecnológica. 2025. Dissertação (Mestrado em Biotecnologia) - Universidade de São Paulo. 3. PIAZZA, R. M. F.; AZEVEDO, A. M. T.; NISHIYAMA-JR, M. Y. .  Participação em banca de Maria Eduarda Sousa Helfstein. Avaliação, em escala genômica, do efeito de venenos em  bactérias. 2024. 4. NISHIYAMA-JR, MILTON Y ; Carvalho, Eneas de ; HASHIMOTO, R. F..  Participação em banca de Marcelo Batista De Lima Junior. Um arcabouço para inferência e seleção de modelos dinâmicos de vias de sinalização celular. 2023. Dissertação (Mestrado em Bioinformática) - Universidade de São Paulo. 5. CAMPOS, C. B. L.; PALMISANO, G.; NISHIYAMA-JR, M.Y. .  Participação em banca de JULIANA APARECIDA DE MORAIS. Análise do repertório de proteínas secretadas por vias não-convencionais em secretomas tumorais. 2021. Dissertação (Mestrado em Biotecnologia) - Universidade Federal de São Paulo. 6. NISHIYAMA-JR, M. Y. ; VENANCIO, T. M.; KAMPHORST, S. H.; OLIVEIRA, A. E. A..  Participação em banca de Dayana Kelly Turquetti de Moraes. Abordagens integrativas na identificação de genes potencialmente relacionados a biossíntese de óleo em soja (Glycine max (L.) Merr.). 2020. Dissertação (Mestrado em Biotecnologia Vegetal) - Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro. 7. MARGARIDO, GABRIEL RODRIGUES ALVES; ISEPPON, A. M. B.; NISHIYAMA-JR, MILTON Y .  Participação em banca de Victor Hugo de Mello Pessoa. Dissecting expression patterns in the transcriptome of immature sugarcane culms: from methodology to biology. 2020. Dissertação (Mestrado em Escola Superior de Agricultura "Luiz de Queiroz") - Universidade de São Paulo. 8. Nishiyama, Milton Y ; de Souza, Robson F ; BISSON FILHO, A. W.; ALVES, J. M. P..  Participação em banca de Guilherme Bastos Gomes. Classificação e evolução de GTPases da classe TRAFAC: a história evolutiva das septinas/parasseptinas. 2020. Dissertação (Mestrado em Ciências Biológicas (Microbiologia)) - Universidade de São Paulo. Teses de doutorado 1. NISHIYAMA-JR, MILTON Y ; Brandao M. M.; LIMA, A. M.; DURHAM, A. M.; MARACAJA-COUTINHO, V..  Participação em banca de Waldir Edison Farfan Caro. Probabilistic Graphical Models and Deep Learning techniques for gene prediction. 2025. Tese (Doutorado em Ciências da Computação)  - Universidade de São Paulo. 2. ZANOTTO, P. M. A.; CABRAL-MARQUES, O.; SOUZA, R. P.; NISHYIAMA, M. Y. .  Participação em banca de Barbara Brito de Souza Pereira. Análise sistêmica de tecido cerebral em pacientes com morte associada ao vírus febre amarela. 2023. Tese (Doutorado em Medicina Tropical)  - Universidade de São Paulo. 3. Milton Y. Nishiyama Jr. ; BALAN, A.; FRANZOLIN, M. R.; RICILUCA, K. C. T.; CARVALHO, D. C..  Participação em banca de Soraia Maria do Nascimento. Toxinas do veneno da aranha Avicularia juruensis. 2022. Tese (Doutorado em Interunidades em Biotecnologia)  - Universidade de São Paulo. 4. NISHIYAMA-JR, M. Y. ; ZELANIS, A.; LEME, A. F. P.; PALMISANO, G.; TASHIMA, ALEXANDRE K..  Participação em banca de JOSÉ THALLES JOCELINO GOMES DE LACERDA. Sequenciamento De Proteoformas De Inibidores De Protease Do Quiabo E Avaliação De Citotoxicidade Em Células De Leucemia Mieloide Crônica. 2019. Tese (Doutorado em Medicina Translacional)  - Universidade Federal de São Paulo. 5. GUIMARAES, M. L. C.; OLIVEIRA, R. L.; CAMARA, T. N. L.; NISHIYAMA-JR, M.Y. .  Participação em banca de Flavia Virginio Fonseca. Morfometria geométrica e banco de dados na investigação de problemas biológicos em Culicidae. 2018. Tese (Doutorado em Biotecnologia)  - Universidade de São Paulo. 6. GRANT, T.; LYRA, M. L.; LAHR, D. J. G.; Setubal, Joao C ; NISHIYAMA-JR, M.Y. .  Participação em banca de Denis Jacob Machado. Comparative Genomics and The Evolution of Amphibian Chemical Defense. 2018. Tese (Doutorado em Bioinformática)  - Universidade de São Paulo. 7. REIS, P. A. B.; BUENO, R. D.; VIDIGAL, P. M. P.; Nishiyama-Junior, M. Y. .  Participação em banca de Lucas Araújo Castro e Silva. Análise do perfil de expressão em sementes de genótipos de soja contrastantes para o teor de proteína. 2018. Tese (Doutorado em Bioquímica e Biotecnologia)  - Universidade Federal de Viçosa. 8. PEREIRA, C. A. B.; BRENTANI, H. P.; SETUBAL, J. C.; WECHSLER, S.; NISHIYAMA-JR, M. Y. .  Participação em banca de Pablo de Morais Andrade. A Meta-Analysis Bayesian model for ChIP-Seq data. 2017. Tese (Doutorado em Bioinformática)  - Universidade de São Paulo. 9. LABATE, C. A.; RONSEIN, G. E.; NISHIYAMA-JR, M. Y. ; SERRANO, S.M.T..  Participação em banca de Eduardo Shigueo Kitano. Estudo do proteoma de folhas de cultivares e genótipos de  cana-de- açúcar. 2017. Tese (Doutorado em Bioquímica)  - Universidade de São Paulo. 10. BUCKERIDGE, MARCOS SILVEIRA ; HASHIMOTO, R. F.; NISHIYAMA JR., MILTON YUTAKA ; CESARINO, I.; MARGARIDO, G. R. A..  Participação em banca de Amanda Rusiska Piovezani. System Integration Tool: uma ferramenta para integração e visualização de dados em larga escala e sua aplicação em cana-de-açúcar.. 2017. Tese (Doutorado em Bioinformática)  - Universidade de São Paulo. 11. Marie Anne Van Sluys; Claudia Barros Monteiro Vitorello; Mariangela Hungria da Cunha; André Fujita; Nishiyama-Junior, Milton Yutaka .  Participação em banca de Gesiele Almeida Barros de Carvalho. Análise Computacional dos genomas de duas estirpes brasileiras de Bradyrhizobium de importância econômica. 2016. Tese (Doutorado em Bioinformática)  - Universidade de São Paulo. Qualificações de Doutorado 1. LORENZ, C.; KATZ, I. S. S.; NISHIYAMA-JR, MILTON Y .  Participação em banca de Vinicio Rodrigues de Lima. Identificação de mosquitos (Diptera: Culicidae) utilizando Aprendizado de Máquina e Morfometria Geométrica Alar. 2026. Exame de qualificação (Doutorando em Medicina Tropical)  - Universidade de São Paulo. 2. ROCHA, A. R. L.; NISHIYAMA-JR, MILTON Y ; ISHIDA, K..  Participação em banca de Victor Koiti Kavazoi. Estudo comparativo da composição e atividades bioquímicas e biológicas dos venenos de serpentes jovens e adultas das espécies Crotalus durissus ruruima e Crotalus durissus terrificus. 2025. Exame de qualificação (Doutorando em Biotecnologia)  - Universidade de São Paulo. 3. NISHIYAMA-JR, MILTON Y ; ROCHA, A. R. L.; PORTARO, FERNANDA CALHETA VIEIRA.  Participação em banca de Mariana Silva Tavares. Explorando o veneno da maior serpente peçonhenta brasileira (Lachesis muta): caracterização e bioprospecção. 2025. Exame de qualificação (Doutorando em Biotecnologia)  - Universidade de São Paulo. 4. OLIVA, M. L. V.; ZELANIS, ANDRÉ; NISHIYAMA-JR, MILTON Y. .  Participação em banca de José Thalles Jocelino Gomes de Lacerda. Sequenciamento De Proteoformas De Inibidores De Protease Do Quiabo E Avaliação De Citotoxicidade Em Células De Leucemia Mieloide Crônica. 2019. Exame de qualificação (Doutorando em MEDICINA TRANSLACIONAL)  - Universidade Federal de São Paulo. Qualificações de Mestrado 1. BRAGHETTO, K. R.; Milton Y. Nishiyama Jr. ; REIS, M. S..  Participação em banca de Marcelo Batista De Lima Junior. Desenvolvimento de um arcabouço para seleção aninhada de modelos de vias de sinalização celular. 2022. Exame de qualificação (Mestrando em Bioinformática)  - Universidade de São Paulo. 2. NISHIYAMA-JR, M.Y. ; CAMPOS, C. B. L.; ZELANIS, A..  Participação em banca de JULIANA APARECIDA DE MORAIS. Análise bioinformática de padrões em proteínas de via secretória não-canônica em secretomas tumorais. 2020. Exame de qualificação (Mestrando em Biotecnologia)  - Universidade Federal de São Paulo. 3. FOGAÇA, ANDRÉA C.; CAMARA, T. N. L.; Nishiyama-Junior, M. Y. .  Participação em banca de Laísa Silva de Almeida. Efeito da infecção por vírus Zika na expressão gênica de Aedes aegypti. 2018. Exame de qualificação (Mestrando em Ciências (Biologia da Relação Patógeno-Hospedeiro))  - Universidade de São Paulo. Trabalhos de conclusão de curso de graduação 1. SCHUBERT, B.; PEIXOTO, P. S.; NISHIYAMA-JR, M.Y. .  Participação em banca de Millena Martins Gomes de Toledo.Post-Translational Modifications and Prediction of Its Effects on Epitope-HLA Binding Affinity.
						2020. Trabalho de Conclusão de Curso (Graduação em Matemática Aplicada e Computacional Com Habilitação em Métodos Matemáticos)  - Universidade de São Paulo. Participação em bancas de comissões julgadoras Concurso público 1. SILVA, R. N. R.; KATZ, I. S. S.; NISHIYAMA-JR, MILTON Y . Concurso  Público: Pesquisador Científico I - Área de Especialização Vacinologia de Sistemas.
						2026. Instituto Butantan. 2. NISHIYAMA-JR, MILTON Y ; OLIVEIRA, M. G. A.; MARTINS, M. L. B.; TSCHOEKE, D. A.. Professor Classe A ? com denominação Adjunto A, nível I - área Bioinformática.
						2025. Universidade Federal de Viçosa. Eventos Participação em eventos, congressos, exposições e feiras 1. The 35th International Biology Olympiad. The 35th International Biology Olympiad. Brazil Jury Member. 2024. (Olimpíada). 2. The 34th International Biology Olympiad. Jury Member. 2023. (Olimpíada). 3. Workshop comemorativo dos 20 anos do Programa Interunidades de Pós Graduação em Bioinformática.Bioinformática na Indústria e Sociedade. 2022. (Oficina). 4. Curso de Verão 2013 - Bioinformática - USP.Desenvolvimento de um ambiente para integração e análise do genoma funcional da cana-de-açucar. 2013. (Outra). 5. Summer School on Big Data - NCE/UFRJ EMC2. 2013. (Outra). 6. ?São Paulo School of Advanced Science on e-Science for Bioenergy Research.
						2012. (Encontro). 7. II Bioinformatics Grad Program Workshop.Development of an environment based on metabolic pathways for the integration and analysis of functional genomics of Sugarcane.
						2012. (Simpósio). 8. Bioinformatics to understand studies in genomics.
						2011. (Simpósio). 9. II SIMPÓSIO BRASILEIRO DE GENÉTICA MOLECULAR DE PLANTAS.GRASSIUS: A PLATFORM FOR COMPARATIVE REGULATORY GENOMICS ACROSS THE GRASSES.
						2009. (Simpósio). 10. PLANT GENOMES: GENES, NETWORKS & APPLICATIONS.Regulatory networks in plants explored by linking promoter and transcription factor databases.
						2009. (Encontro). 11. Seminarios Avancados em Tecnologia de  Microarrays. 2009. (Seminário). 12. 54 Congresso Brasileiro de Genetica. Transcriptome analysis of sugarcane responses to drought stress. 2008. (Congresso). 13. International Conference On Bionformatics and Molecular Biology. A bioinformatics analysis of alternative splice sites in human genome. 2004. (Congresso). 14. 1st International Conference on Bioinformatics and Computational Biology. ESTWeb: bioinformatics services for EST sequencing projects. 2003. (Congresso). Organização de eventos, congressos, exposições e feiras 1. NISHIYAMA-JR, MILTON Y ; BORREGO, A. ; JENSEN, J. R. ; MATTARAIA, V. G. M. ; ALAMINI, J. P. N. ; Faria, Fernanda ; COSTA, O. L. F. ; JARDINO, T. C. ; ZAMBELLI, V. O. ; ZAHER, E. H. ; MORETTI, D. B. ; COSTA, J. L. F. ; CHUDZINSKI, S. A. A. . XIX Olimpíada Iberoamericana de Biologia. 2026. . 2. BORREGO, A. ; JENSEN, J. R. ; NISHIYAMA-JR, MILTON Y ; Faria, Fernanda ; ZAMBELLI, V. O. ; MATTARAIA, V. G. M. ; JARDINO, T. C. ; COSTA, J. L. F. ; ZAHER, E. H. ; ALAMINI, J. P. N. ; MORETTI, D. B. ; CHUDZINSKI, S. A. A. . XXII Olimpíada Brasileira de Biologia. 2026. . 3. CHUDZINSKI, S. A. A. ; JENSEN, J. R. ; BORREGO, A. ; NISHIYAMA-JR, MILTON Y . XIX Olimpíada Brasileira de Biologia e Capacitação dos alunos classificados para as Olimpíadas Internacionais de Biologia. 2024. . 4. COELHO, G. R. ; NISHIYAMA-JR, MILTON Y . XIII Curso de Verão da Pós-graduação em Toxinologia do Instituto Butantan. 2024. (Outro). 5. CHUDZINSKI, S. A. A. ; JENSEN, J. R. ; BORREGO, A. ; NISHIYAMA-JR, MILTON Y . Capacitação pratica para as Olímpiada Internacionais de Biologia.. 2023. . 6. PIMENTA, D. ; FAQUIM-MAURO, ELIANA L. ; COSTA, A. C. O. R. ; SILVA, D. M. C. ; MORETTI, D. B. ; COELHO, G. R. ; BATISTA, I. F. C. ; ABDULLATIF, M. T. G. V. ; SALOMAO, M. G. ; NISHIYAMA-JR, MILTON Y ; AMARAL, M. S. ; FONTANA, P. L. M. ; ASTRAY, R. M. ; PIAZZA, R. M. F. ; GIMENES, S. N. C. ; SHINOHARA, T. E. ; ZAMBELLI, V. O. ; VIALA, V. L. ; QUINTILIO, W. . XXII Reunião Científica Anual do Instituto Butantan. 2023. (Congresso). 7. CHUDZINSKI, S. A. A. ; JENSEN, J. R. ; BORREGO, A. ; NISHIYAMA-JR, MILTON Y . Capacitação pratica para as Olímpiada Internacionais de Biologia.. 2022. . Orientações Orientações e supervisões em andamento Dissertação de mestrado 1. Gabriel Sanchez e Souza. Design e predição de peptídeos antibacterianos por IA generativa para  patógenos ESKAPE.
					Início: 2026.
					Dissertação (Mestrado em Anatomia dos Animais Domésticos e Silvestres)  - Universidade de São Paulo, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 2. Pedro Enrique Soares de Lima. Identificação de Biomarcadores em Vesículas Extracelulares no Câncer de Mama Triplo Negativo: Abordagem molecular e modelagem  com Machine Learning.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em Anatomia dos Animais Domésticos e Silvestres)  - Universidade de São Paulo. (Coorientador). 3. Luis Felipe Bião Silveira. Desenvolvimento de Antivenenos por Inteligência Artificial: Aplicação de modelagem generativa na otimização e especificidade multi-epítopos neutralizantes.
					Início: 2025.
					Dissertação (Mestrado em TOXINOLOGIA)  - Instituto Butantan, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). Tese de doutorado 1. Maria Gabriela da Costa Ferrari. Construção de Scaffolds para mimetizar anticorpos antiveneno a partir de abordagem de inteligência artificial de protein design.
					Início: 2024. Tese (Doutorado em TOXINOLOGIA)  - Instituto Butantan, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Orientador). 2. Thales Alves de Melo Fernandes. Uma abordagem computacional para predição, reconstrução e caracterização estrutural de toxinas glicosiladas de serpentes do gênero Bothrops.
					Início: 2023. Tese (Doutorado em TOXINOLOGIA)  - Instituto Butantan, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. (Orientador). 3. Igor Salles de Oliveira. Genômica de serpentes insulares do grupo Bothrops jararaca (Squamata: Serpentes: Viperidae): arquitetura, evolução e implicações para conservação.
					Início: 2023. Tese (Doutorado em Biotecnologia)  - Universidade de São Paulo, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. (Coorientador). Monografias de conclusão de curso de aperfeiçoamento/especialização 1. Gabriel Antunes Lima. Abordagens Computacionais e modelos in silico para predição e refinamento de antígenos candidatos e. Início: 2026. Monografia (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Biotecnologia para a Saúde - Vacinas e Biofármacos)  - Instituto Butantan, Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo. (Orientador). Iniciação científica 1. Gustavo Silva Garone. Construção e expansão de um banco de dados de pares epítopo?parátopo para predição de interações e design racional assistido por inteligência artificial. Início: 2026. Iniciação científica (Graduando em Estatística)  - Universidade de São Paulo. (Orientador). 2. Eduardo Matias Carneiro. Evolução, conservação e design computacional do domínio de reconhecimento em toxinas recrutadas em venenos animais. Início: 2026. Iniciação científica (Graduando em Ciências de Computação)  - Universidade de São Paulo. (Orientador). Orientações de outra natureza 1. Renan Floriano da Silva. Instalação Portal Científico para Integração de Aplicações de Bioinformática no NBBC-HPC.
					Início: 2025.
					Orientação de outra natureza. Instituto Butantan. Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. (Orientador). Orientações e supervisões concluídas Dissertação de mestrado 1. Pedro Gabriel do Nascimento. O Marketing Científico Digital como ferramenta para a popularização da Bioengenharia na Sociedade.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em Anatomia dos Animais Domésticos e Silvestres)  - Universidade de São Paulo, . Orientador: Milton Yutaka Nishiyama Junior. 2. Amanda Silva Gonçalves. Uma abordagem computacional para predição de epítopos potenciais em toxinas de veneno e desenho de anticorpos in silico.
						2023.

					Dissertação  (Mestrado em TOXINOLOGIA)  - Instituto Butantan, Fundação Butantan. Orientador: Milton Yutaka Nishiyama Junior. 3. Fernanda Midori Abukawa. Abordagens computacionais para identificação e classificação de toxinas em aracnídeos e predição de peptídeos bioativos antivirais.
						2020.

					Dissertação  (Mestrado em TOXINOLOGIA)  - Instituto Butantan, Fundação Butantan. Orientador: Milton Yutaka Nishiyama Junior. 4. Aline de Almeida Ferreira. Reconstrução e modelagem computacional de redes de inflamação em conjuntos de dados de RNA-Seq de dieta cetogência.
						2019.

					Dissertação  (Mestrado em Engenharia Biomédica)  - Universidade Federal do ABC, . Coorientador: Milton Yutaka Nishiyama Junior. Tese de doutorado 1. Leandro Teodoro.
						Análise funcional de linhagens celulares de mama geneticamente modificadas através de superexpressão ou nocauteamento gênico.
						2026. Tese
					 (Doutorado em Bioquímica)  - Universidade de São Paulo, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Milton Yutaka Nishiyama Junior. 2. Marcela Akemi Ishihara.
						The Venom Wide Web: Unveiling spiders venom regulatory network.
						2021. Tese
					 (Doutorado em TOXINOLOGIA)  - Instituto Butantan, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Orientador: Milton Yutaka Nishiyama Junior. 3. Dharshna Priya Kondalu Ramasamy.
						Análise das vias de sinalização utilizando ferramentas de Bioinformática em linhagens de células de mamas superexpressando (MCF10A/CD90+0 ou silenciadas (Hs578TshCD90) para CD90/Thy-1 em modelo de Câncer de mama triplo negativo.
						2018. Tese
					 (Doutorado em Anatomia dos Animais Domésticos e Silvestres)  - Universidade de São Paulo, Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. Coorientador: Milton Yutaka Nishiyama Junior. 4. Lhiri Hanna Alves De Lucca Shimokawa Falcão.
						TRANSCRIPTOMA, CLONAGEM, EXPRESSÃO E AVALIAÇÃO DAS ATIVIDADES BIOLÓGICAS DAS PRINCIPAIS TOXINAS DO VENENO DA CENTOPEIA Cryptops iheringi.
						2017. Tese
					 (Doutorado em TOXINOLOGIA)  - Instituto Butantan, Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Coorientador: Milton Yutaka Nishiyama Junior. Monografia de conclusão de curso de aperfeiçoamento/especialização 1. Gabriel Sanchez E Souza.
						Integração de abordagens computacionais para predição e caracterização de Epítopos Bacterianos.
						2025.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Biotecnologia para a Saúde - Vacinas e Biofármacos)  - Instituto Butantan,
						Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo. Orientador: Milton Yutaka Nishiyama Junior. 2. Daniel Marçal Nogueira.
						Construção de um Banco de dados para Caracterização Evolutiva e Funcional de Famílias de Toxinas de Aranhas.
						2024.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Cursos de Especialização na Área da Saúde: animais, toxinas e biotecnologia)  - Instituto Butantan,
						Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo. Orientador: Milton Yutaka Nishiyama Junior. 3. Maria Gabriela da Costa Ferrari.
						Avanços sobre Vacinas e anti-soros contra veneno de serpentes e estudo de epítopos para a família de toxinas fosfolipase A2.
						2023.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Biotecnologia para a Saúde - Vacinas e Biofármacos)  - Instituto Butantan,
						Fundação Butantan. Orientador: Milton Yutaka Nishiyama Junior. 4. Rosanne da Silva Vieira.
						Splicing Em Genes E Sua Importância Em Venenos: Uma Revisão Bibliográfica.
						2021.
						Monografia. (Aperfeiçoamento/Especialização em Especialização em Biotecnologia)  - Universidade Federal de São Paulo. Orientador: Milton Yutaka Nishiyama Junior. Trabalho de conclusão de curso de graduação 1. Gustavo Akio Honda.
						Estudo de técnicas de Data Augmentation e Feature Selection para Sequências proteicas.
						2024.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade de São Paulo,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Milton Yutaka Nishiyama Junior. 2. Daniel Marçal Nogueira.
						Um modelo deep learning multi-ômicas na identificação de eventos splicing aberrantes em Câncer TNBC.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Biomedicina)  - Universidade Federal do Pará,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Milton Yutaka Nishiyama Junior. 3. Victor Kenzo Arashiro.
						Avaliação e Performance entre modelos Deep Learning e Machine Learning para a predição de antivirais.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Matemática Aplicada Com Habilitação em Sistemas e Controle)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Milton Yutaka Nishiyama Junior. 4. Wesley Freitas Mantovani.
						Um Modelo Computacional para Agrupamento Funcional de Metaloproteases em Aranhas.
						2023.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Biotecnologia)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Milton Yutaka Nishiyama Junior. 5. Caio Fontes de Castro.
						Computational Model to Measure the Protein Evolutionary Rate Variation.
						2022.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Ciência da Computação)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Milton Yutaka Nishiyama Junior. 6. Livia Maria Dias Tavares.
						Predição de peptídeos antifúngicos com RedesNeurais Profundas.
						2021.
						Trabalho de Conclusão de Curso. (Graduação em Matemática Aplicada e Computação Científica)  - Universidade de São Paulo. Orientador: Milton Yutaka Nishiyama Junior. Iniciação científica 1. Gabriel Antunes Lima.
						Desvendando a Diversidade de Toxinas de Veneno de Aracnídeos: Uma Abordagem de Rede Neural Profunda para expansão do repertório de novas neurotoxinas.
						2025.
						Iniciação Científica - Instituto Butantan,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Milton Yutaka Nishiyama Junior. 2. Beatriz Gonzaga Correia da Silva.
						Um modelo deep learning multi-ômicas na identificação de eventos splicing aberrantes em Câncer TNBC.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciências de Computação)  - Universidade de São Paulo,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Milton Yutaka Nishiyama Junior. 3. Gustavo Akio Honda.
						Predição de novas neurotoxinas da família das Latrotoxinas em Aranhas usando Redes Neurais Profundas e base de dados aumentada.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciências de Computação)  - Universidade de São Paulo,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Milton Yutaka Nishiyama Junior. 4. Angelica da Silva Pereira.
						Desvendando a Diversidade de Toxinas de Veneno de Aracn´ıdeos: Uma Abordagem de Rede Neural Profunda para expans?ao do repert´orio de novas neurotoxinas.
						2024.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciências e Humanidades)  - Universidade Federal do ABC,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Milton Yutaka Nishiyama Junior. 5. Gustavo Akio Honda.
						Modelo Computacional para Predição da Toxicidade de isoformas de Metaloproteases em Aracnídeos.
						2023.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciências de Computação)  - Universidade de São Paulo,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Milton Yutaka Nishiyama Junior. 6. Wesley Freintas Mantovani.
						Modelo Computacional para Predição da Toxicidade de isoformas de Metaloproteases em Aracnídeos.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Biotecnologia)  - Universidade de São Paulo,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Milton Yutaka Nishiyama Junior. 7. Clara Yuki Sano.
						Um modelo deep learning multi-ômicas na identificação de eventos splicing aberrantes em Câncer TNBC.
						2022.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciências de Computação)  - Universidade de São Paulo,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Milton Yutaka Nishiyama Junior. 8. Nelson Alves Yamashita.
						Estudo dos eventos de splicing alternativo e seu papel como mecanismo complementar em carrapatos.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Matemática Aplicada e Computação Científica)  - Universidade de São Paulo,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Milton Yutaka Nishiyama Junior. 9. Nathan de Oliveira Nunes.
						Um modelo de deep learning multi-ômicas para identificação de eventos de splicing aberrantes em câncer de mama Triplo-Negativo.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciências de Computação)  - Universidade de São Paulo,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Milton Yutaka Nishiyama Junior. 10. Leticia Carvalho Eustaquio Costa.
						Predição de Peptídeos Anti-virais por Redes Neurais Recorrentes.
						2021.
						Iniciação Científica. (Graduando em Biotecnologia)  - Universidade de São Paulo,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Milton Yutaka Nishiyama Junior. 11. Marco Lazaro de Sousa Batista.
						Abordagens de Biologia de Sistemas para estudo de vias de sinalização em linhagens celulares de Câncer de Mama Triplo-Negativo.
						2020.
						Iniciação Científica. (Graduando em Química)  - Universidade de São Paulo,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Milton Yutaka Nishiyama Junior. 12. Caio Fontes de Castro.
						Predição de Peptídeos bioativos anti-virais em Aracnídeos por redes neurais recorrentes.
						2020.
						Iniciação Científica - Instituto Butantan,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Milton Yutaka Nishiyama Junior. 13. Nathan de Oliveira Nunes.
						Predição de Splicing alternativo como biomarcadores e associação com vias responsivas em Câncer de mama Triplo-Negativo.
						2020.
						Iniciação Científica - Instituto Butantan. Orientador: Milton Yutaka Nishiyama Junior. 14. Nathan de Oliveira Nunes.
						Abordagens de biologia de sistemas para estudo de vias de sinalização por RNAseq em linhagem celular.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Matemática Aplicada e Computação Científica)  - Universidade de São Paulo,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Milton Yutaka Nishiyama Junior. 15. Erika Pina de Oliveira.
						Predição e Identificação de Peptideos Bioativos a partir do Proteoma e Peptidoma de Veneno de animais peçonhentos.
						2019.
						Iniciação Científica. (Graduando em Engenharia de Bioprocessos e Biotecnologia)  - Universidade Federal do Tocantins. Orientador: Milton Yutaka Nishiyama Junior. 16. Marco Lázaro de Sousa Batista.
						Abordagens de Biologia de Sistemas para estudo de vias de sinalização por RNAseq em linhagens celulares mamárias.
						2017.
						Iniciação Científica. (Graduando em Ciências Moleculares)  - Universidade de São Paulo,
						Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Orientador: Milton Yutaka Nishiyama Junior. Orientações de outra natureza 1. Gabriel Antunes Lima.
						Desvendando a Diversidade de Toxinas de Veneno de Aracnídeos: Uma Abordagem de Rede Neural Profunda para expansão do repertório de novas neurotoxinas.
						2025.
						Orientação de outra natureza. (Engenharia de Bioprocessos e Biotecnologia)  - Universidade do Estado da Bahia. Orientador: Milton Yutaka Nishiyama Junior. 2. Izabella De Lima Pastrello.
						Bioinformática no Estudo da Esquizofrenia & Modulação de canais CaV1.x por neurotoxinas de Phoneutria.
						2025.
						Orientação de outra natureza - Instituto Butantan. Orientador: Milton Yutaka Nishiyama Junior. 3. Maike Valentim Buzatto.
						Estudo Funcional e Mecanismos de ação em famílias de toxinas de Venenos de Aracnídeos.
						2024.
						Orientação de outra natureza - Instituto Butantan. Orientador: Milton Yutaka Nishiyama Junior. 4. Wesley Freintas Mantovani.
						Desenvolvimento de plataforma para integração de dados de ômicas.
						2024.
						Orientação de outra natureza - Instituto Butantan,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Milton Yutaka Nishiyama Junior. 5. Giovanna Ferreira Cavalcanti.
						Estudo e caracterização funcional in silico de proteínas da família de toxinas dermonecróticas em aracnídeos.
						2024.
						Orientação de outra natureza. (Desenvolvimento de Sistemas)  - Escola Técnica Estadual de Carapicuíba. Orientador: Milton Yutaka Nishiyama Junior. 6. Wesley Freitas Mantovani.
						Gerenciamento da Infraestrutura HPC e Desenvolvimento  de Aplicações para Portal Científico para Integração de Aplicações de Bioinformática no NBBC-HPC.
						2024.
						Orientação de outra natureza - Instituto Butantan,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Milton Yutaka Nishiyama Junior. 7. Fernanda Midori Abukawa.
						Gerenciamento e Implementação de novas ferramentas para a plataforma CeTICSDB.
						2023.
						Orientação de outra natureza - Instituto Butantan,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Milton Yutaka Nishiyama Junior. 8. Alexandre Andrade de Almeida.
						A Bioinformática no estudo de uma rota evolucionária das toxinas do tipo kunitz entre aranhas.
						2023.
						Orientação de outra natureza - Instituto Butantan. Orientador: Milton Yutaka Nishiyama Junior. 9. Thales Alves de Melo Fernandes.
						Estudo Funcional e Mecanismos de ação em famílias gênicas em Venenos de Aracnídeos.
						2022.
						Orientação de outra natureza. (Biomedicina)  - Universidade Federal de Uberlândia. Orientador: Milton Yutaka Nishiyama Junior. 10. Cameron White-Spunner.
						Estudos e Análises do veneno de organismos venenosos.
						2022.
						Orientação de outra natureza. (Molecular Biology)  - University of Oxford. Orientador: Milton Yutaka Nishiyama Junior. 11. Rodrigo Ribeiro de Oliveira.
						Um banco de dados de toxinas em aracnídeos baseado análises estruturais.
						2022.
						Orientação de outra natureza. (Biotecnologia)  - Universidade Federal da Grande Dourados. Orientador: Milton Yutaka Nishiyama Junior. 12. Afranio Maia da Silva.
						Gerenciamento e Implementação de novas ferramentas para a plataforma CeTICSDB.
						2021.
						Orientação de outra natureza - Instituto Butantan,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Milton Yutaka Nishiyama Junior. 13. Davi Toshio Inada.
						Desenvolvimentos de ferramentas e análises para estudo das bases moleculares para a replicação do DNA e ciclo celular em Trypanosoma cruzi.
						2017.
						Orientação de outra natureza - Instituto Butantan,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Milton Yutaka Nishiyama Junior. 14. Bruno Ferreira de Souza.
						Desenvolvimento de plataforma para integração de dados de ômicas.
						2016.
						Orientação de outra natureza - Instituto Butantan,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Milton Yutaka Nishiyama Junior. 15. Henrique Cursino Vieira.
						Desenvolvimento de Infraestrutura e ferramentas de análise e integração de dados de genômica e transcriptômica para Bothrops jararaca no projeto CeTICS.
						2016.
						Orientação de outra natureza - Instituto Butantan,
						Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. Orientador: Milton Yutaka Nishiyama Junior. Inovação Patente 1. RIOLI, V. ; ASTRAY, R. ; ASTRAY, R. M. ; FERNANDES, T. A. M. ; NISHIYAMA-JR, MILTON Y . Uso De Peptídeos No Tratamento De Infecções Por Vírus Do Gênero Flavivirus E Composição Os Compreendendo.
							2025,
							Brasil. Patente:
						Privilégio de Inovação.
					Número do registro: BR102025014620, título: "Uso De Peptídeos No Tratamento De Infecções Por Vírus Do Gênero Flavivirus E Composição Os Compreendendo" , Instituição de registro: INPI - Instituto Nacional da Propriedade Industrial. Depósito: 15/07/2025Instituição(ões) financiadora(s): Instituto Butantan. Projetos de pesquisa 2019 - Atual Predição de Peptídeos Bioativos no Veneno de Aracnídeos por Deep Learning Descrição: Os venenos possuem em sua composição peptídeos bioativos que são promissores para o desenvolvimento de novas ferramentas farmacológicas especialmente os Peptídeos Antimicrobianos (AMPs). Há uma grande necessidade pelo desenvolvimento de novas drogas antivirais e os Peptídeos Antivirais (AVPs) são foco dessa busca. Já foram descritos peptídeos de venenos que possuem atividade antiviral. Em especial, os venenos de aranhas e escorpiões e saliva de carrapatos são ricos em AMPs e são promissores para atividade antiviral. A descoberta de novas drogas por métodos in silico é uma das áreas mais recente e promissoras em Drug Discovery e tem sido amplamente utilizados devido a seu menor custo e rapidez. Porém, existem poucos métodos computacionais de Deep learning tem sido empregados na área, sendo mais comum a aplicação de métodos de machine learning, os quais tem apresentado pouca eficiência ou alta taxa de falsos-positivos, como acontece com preditores de AMPs e AVPs. Pretendemos utilizar transcriptomas por RNA-seq de venenos e saliva de dados públicos no NCBI para espécies de arcnídeos como escorpiões, aranhas e carrapatos para identificação e predição de atividade de peptídeos bioativos como anti-virais através do desenvolvimento de uma nova metodologia baseada em Deep learning. Por meio desse projeto contribuiremos para diversas áreas, como a toxinologia/venômica de aracnídeos, bioinformática e computação. Pretendemos contribuir com avanço científico, tecnológico  e de inovação no desenvolvimento de novas ferramentas farmacológicas na predição de novos peptídeos bioativos para o combate a doenças virais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Milton Yutaka Nishiyama Junior - Coordenador / Pedro Ismael da Silva Jr - Integrante / ana claudia oliveira carreira - Integrante / Alexandre Keiji Tashima - Integrante / renato Astray - Integrante / Fernanda Midori Abukawa - Integrante / caio fontes de castro - Integrante / Wesley Freitas Mantovani - Integrante / Letícia Carvalho Eustáquio Costa - Integrante / Livia Maria Dias Tavares - Integrante / sofia prampero - Integrante / victor kenzo arashiro - Integrante. Número de produções C, T & A: 11 Educação e Popularização de C & T Artigos Artigos completos publicados em periódicos 1. FERREIRA, S. S. 2013 FERREIRA, S. S. ; Nishiyama, Milton Y. ; peterson, AH ; SOUZA, G. M. . Biofuel and energy crops: high-yield Saccharinae take center stage in the post-genomics era. GenomeBiology.com (London. Print) , v. 14, p. 210, 2013. Livros e capítulos 1. Nishiyama, Milton Yutaka ; Vicente, Fabio ; Sato, Paloma Mieko ; Ferreira, Savio Siqueira ; Feltus, Frank Alex ; SOUZA, GLAUCIA MENDES . Transcriptome Analysis in the Saccharinae. In: Andrew H. Paterson. (Org.). Genomics of the Saccharinae. 1ed.: , 2012, v. 11, p. 1-567. Apresentações de Trabalho 1. Nishiyama-Junior, Milton Yutaka . Introduction to Bioinformatics, R-statistics and Bioconductor tools. 2016. (Apresentação de Trabalho/Conferência ou palestra). Redes sociais, websites e blogs 1. CAVALCANTI, G. F. ; MELO, K. F. S. ; NISHIYAMA-JR, MILTON Y . Pesquisa de alunos de Etec usa IA para analisar toxinas de aracnídeos. 2025; Tema:
						Feira Brasileira de Ciências e Engenharia (FEBRACE). (Site). 2. CAVALCANTI, G. F. ; MELO, K. F. S. ; NISHIYAMA-JR, MILTON Y . Aos 17 anos, aluna da ETEC e ?cientista mirim? do Butantan é premiada na maior feira científica do Brasil: ?Não pensei que fosse possível para pessoas comuns?. 2025; Tema:
						Feira Brasileira de Ciências e Engenharia (FEBRACE). (Site). Página gerada pelo Sistema Currículo Lattes em 26/05/2026 às 21:41:54 Somente os dados identificados como públicos pelo autor são apresentados na consulta do seu Currículo Lattes. Configuração de privacidade na Plataforma Lattes Imprimir Currículo CNPq | Uma agência do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação Identificação Idiomas Prêmios e títulos Formação acadêmica/titulação Formação complementar Atuação profissional Linhas de pesquisa Revisor de periódico Revisor de projeto de fomento Áreas de atuação Projetos de pesquisa Projetos de extensão Produção Bibliográfica Artigos completos publicados em periódicos Livros e capítulos Trabalhos publicados em anais de congressos Apresentações de trabalho Produção Técnica Programas de computador sem registro Entrevistas, mesas redondas, programas e comentários na mídia Redes sociais, websites e blogs Patente Patente Projetos de pesquisa Artigos Livros e capítulos Programa de computador sem registro de patente Redes sociais, websites e blogs Participação em eventos, congressos, exposições e feiras Organização de eventos, congressos, exposições e feiras Orientações e supervisões concluídas Orientações e supervisões em andamento Participação em bancas de trabalhos de conclusão Participação em bancas de comissões julgadoras Citações no ISI Citações no SciELO Citações no SCOPUS Citações no Google Scholar Citações em outras bases bibliográficas Mostrar informações complementares