Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Marcos Kalinowski Professor Associado do Departamento de Informática da Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio). Orienta pesquisas de mestrado e doutorado nas áreas de Engenharia de Software e Engenharia de Inteligência Artificial (AI Engineering). Doutor e mestre em Engenharia de Software pela COPPE/UFRJ e graduado em Ciência da Computação pela UFRJ. Tem publicado regularmente nos principais periódicos e conferências de sua área (e.g., IEEE Transactions on Software Engineering, Journal of Systems and Software, Information and Software Technology, Empirical Software Engineering Journal, ACM TOSEM, IEEE Software, ICSE, VLDB, ASE, ESEM, RE). Tem destacada experiência acadêmica internacional, tendo atuado como Professor Visitante na University of Bari (Itália) e ministrado disciplinas como Professor Convidado em nível de doutorado na UCLM (Espanha). É membro da ISERN (International Software Engineering Research Network), a principal comunidade de pesquisa em Engenharia de Software Experimental. Participou de mais de 40 bancas de doutorado em instituições renomadas da América Latina, América do Norte e da Europa. Atua como Editor Associado dos periódicos Empirical Software Engineering, IEEE Software e Journal of Systems and Software. Frequentemente serve à comunidade internacional em tarefas de organização e coordenação científica de eventos (e.g., General Chair do ICSE 2026, Co-chair do ISERN 2024 e 2023, PC chair do ESEM 2021 e 2020). Participa do comitê diretivo (steering) do ICSE. Tem experiência atuando como membro de comitê de programa dos principais eventos internacionais e nacionais de sua área (e.g., ICSE, ICSE-SEIP, ESEM, EASE, EuroMicro SEAA, PROFES, CAIN, REFSQ, CIbSE, SBES, SBQS). Coordenou projetos de pesquisa captando recursos junto a editais de diferentes órgãos de fomento (e.g., CNPq Pq, CNPq Universal, FAPERJ CNE). Atua em diversas colaborações internacionais de pesquisa, com destaque para as colaborações com o Blekinge Institute of Technology (Suécia), University of Bari (Itália), Vienna University of Technology (Austria) e a Technische Universtät München (Alemanha). Mais informações podem ser encontradas em http://www.inf.puc-rio.br/~kalinowski Certificado pelo autor em
							12/01/2026. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção