Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Djamel Fawzi Hadj Sadok Possui doutorado em Computer Science - University of Kent at Canterbury (1990). Atualmente é Professor Titular do Centro de Informática da Universidade Federal de Pernambuco. Pesquisa em temas: Computação em Nuvem, Redes TSN, Internet das Coisas, Segurança, Plano de Dados (Processamento de Pacotes), OpenRAN e Interação Humano-Robô.

Após uma curta passagem pela indústria, ingressei na UCL como bolsista de pesquisa, onde trabalhei com segurança de protocolo por dois anos antes de me mudar para a UFPE em 1992 como professor. Já orientei mais de 70 alunos de mestrado e 15 de doutorado.

Atualmente lidero um grupo de pesquisa na área de redes de computadores e telecomunicações (ver www.gprt.ufpe.br). O professor Sadok publicou mais de 350 publicações científicas e 11 patentes industriais internacionais.

Ao longo da minha carreira procurei manter fortes ligações com a Indústria através de vários projetos conjuntos de investigação e desenvolvimento. Também trabalhei muito para estabelecer uma série de projetos de parceria internacional, especialmente com a Europa. Coordenei três consórcios UE-Brasil como parte da cooperação do programa de pesquisa FP7 com o CNPq. Certificado pelo autor em
							05/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção