Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Celso Massaki Hirata Possui graduação em Curso de Engenharia Mecânica-Aeronáutica pelo Instituto Tecnológico de Aeronáutica (ITA) (1982), mestrado em Engenharia Aeronáutica e Mecânica (Pesquisa Operacional) pelo ITA (1987) e doutorado em Ciência da Computação - Imperial College of Science, Technology and Medicine (1995). Atualmente é  professor titular da Divisão de Ciência da Computação e Pró-reitor de graduação do ITA. Suas áreas de interesse incluem Sistemas Distribuídos, Sistemas Críticos de Safety e Security, Simulação Discreta, Engenharia de Software e Sistemas Colaborativos. Tem atuado em projetos de grande porte de instituições do Governo Federal. Ocupou os cargos de Pró-Reitor de Pós-Graduação e Pesquisa e Chefe de Divisão de Pós-Graduação. Certificado pelo autor em
							30/10/2025. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção Em outras bases ORCID