Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Yoshiko Wakabayashi Professora Titular (Sênior) do Departamento de Ciência da Computação da Universidade de São Paulo desde 2006. Graduou-se em Licenciatura em Matemática e fez o mestrado em Matemática Aplicada na Universidade de São Paulo. Concluiu o doutorado em Matemática Aplicada na Universitaet Augusburg, Alemanha, em 1986.  Suas pesquisas concentram-se nas áreas de otimização combinatória e teoria dos grafos; tem trabalhos em combinatória poliédrica, clustering, algoritmos de aproximação para problemas de empacotamento, grafos e outras estruturas discretas. Admitida na Ordem Nacional do Mérito Científico, classe Comendador, em 2010, pelo Ministério da Ciência e Tecnologia. Em 2012 tornou-se membro da Academia de Ciências do Estado de São Paulo (ACIESP); e em 2019, tornou-se Membro Titular da Academia Brasileira de Ciências, na área de Matemática. Em 2020, recebeu o Prêmio de Mérito Científico da SBC (Sociedade Brasileira de Computação). Em 2025 recebeu o título de Professora Emérita do Instituto de Matemática, Estatística, e Ciência da Computação da USP. Certificado pelo autor em
							19/02/2026. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID