Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Edleno Silva de Moura Edleno Silva de Moura graduou-se em Processamento de Dados na UFAM em 1994 e obteve o grau de Doutor em Ciência da Computação na UFMG em 1999,  É bolsista de produtividade PQ 1B. Após seu doutoramento, atuou como Diretor de Tecnologia da  Akwan S/A  até 2002.  Desde 2002 atua no Instituto de Computação UFAM, sendo hoje professor titular.  De 2005 a 2007, assumiu a coordenação do Programa de Pós-Graduação em Informática  da UFAM (PPGI/UFAM), ocasião em que elaborou com outros professores o projeto de criação do curso de doutorado em informática, primeiro curso de doutorado na área em toda a região norte e centro-oeste do país. Foi também vice-coordenador do PPGI de 2008 a 2009, coordenador de 2010 até 2013, quando o curso teve sua nota de avaliação elevada de 4 para 5, voltando a ser coordenador do PPGI de 2021 até  2022, ano em que a nota de avaliação passou de 5 para 6. Atua como orientador de alunos de mestrado e doutorado, tendo formado 6 doutores como orientador principal e três como co-orientador, além de 37  mestres como orientador principal e 5 como coorientador. Foi membro afiliado da Academia Brasileira de Ciências (ABC), Membro do Comitê de Atividades de Pesquisa e Desenvolvimento da Amazônia (CAPDA) de 2003 a 2018, onde atuou na implantação do fundo setorial da Amazônia (CT-Amazônia) e elaborou dois programas estruturantes (proGP e proInfra) que investiram de 2003 a 2008 cerca de 60 milhões no fortalecimento do sistema de pesquisa na região. Foi membro da Câmara de Pesquisa e Pós-gradiação da UFAM (CPPG) de 2021 a 2022. Foi também  membro do conselho superior da Fundação de Amparo à Pesquisa do Amazonas (FAPEAM), onde também já atuou como membro da Câmara de Pesquisa.  O professor também já participou de diversos comitês de avaliação de editais no CNPq, incluindo comitê do RHAE em diversos anos, comitê de avaliação do Startup Brasil, do programa de residência de Software, comitê de avaliação de bolsas de produtividade tecnológica (PDT), edital de residência de software, dentre outros. O professor também tem participado como membro do comitê de programa de conferências internacionais importantes de sua área, tais como ACM SIGIR desde 2005, sendo coordenador de área (área chair) em 2005, 2012,2013 e 2014; World Wide Web Conference desde 2006 e sendo um dos coordenadores do comitê de programa da trilha de busca, SPIRE desde 2003, ACM CIKM desde 2006, sendo membro sênior do comitê de programa em 2013, ACM WSDM desde 2008, como membro sênior do comitê de programa em 2010, dentre outras. Também tem sido membro do comitê de programa do SBBD desde 2005. Em 2014 foi também coordenador do comitê de programa do SPIRE. Segue atuando no comitê de programa da maioria das conferências acima todos os anos.Em 2013 propôs e aprovou a criação de um amplo programa de formação de recursos humanos para pós-graduação no âmbito do CAPDA. O programa visa a formação de mestres e doutores em toda a Amazônia Ocidental (Acre, Amazonas, Roraima e Rondônia) com o objetivo de transformar o perfil da pós-graduação na região.O professor tem também atuado em ações de empreendedorismo e transferência tecnológica, tendo sido um dos fundadores da Akwan S/A, empresa que foi transformada em centro de pesquisa da Google no Brasil, um dos fundadores da Zunnit S/A, que atuava no desenvolvimento de sistemas de recomendação e sócio fundador da Neemu S/A, empresa sediada em Manaus que foi vendida e incorporada à LINX S/A em 2015, empregando até hoje dezenas de egressos da UFAM, incluindo vários mestres e doutores. Também ajudou a implantar o centro de engenharia da Méliuz S/A em Manaus em 2018 e o Hub de desenvolvimento da Jusbrasil em Manaus em 2020. Desde 2023, atua também como pesquisador na Jusbrasil. Certificado pelo autor em
							09/03/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção