Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Carla Maria Dal Sasso Freitas Possui graduação em Processamento de Dados pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (1977), mestrado e doutorado em Ciência da Computação pela UFRGS (em 1981 e 1994, respectivamente) e estágio de pós-doutorado no International Computer Science Institute e no E.O. Lawrence Berkeley National Laboratory, em Berkeley, CA, USA (1996). É professora da UFRGS desde 1980, hoje como Professora Titular. É, também, bolsista 1C do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. No ensino de graduação, atua em Visualização de Informações e Interação Humano-Computador; na pesquisa e no ensino de pós-graduação, sua área atual é, principalmente, Visualização Interativa de Dados. Seus temas de interesse são:  visualização interativa de dados, interação homem-computador, particularmente no contexto de técnicas de visualização de informações, interação em aplicações gráficas 3D e de realidade virtual e avaliação de técnicas de visualização e de interação. Coordenou projetos de cooperação com grupos da Université Paul Sabatier (Toulouse - CAPES/COFECUB) e do INRIA (Saclay e Rocquencourt - CNPq/INRIA), na França, e  com a Université catholique de Louvain (UCL - CNPq/FNRS) na Bélgica. Mantém cooperação contínua com pesquisadores na Universidade de Nice, na França. Atualmente, coordena um projeto em rede reunindo mais de 45 pesquisadores de áreas da computação e da saúde (CIARS - Inteligência Artificial Aplicada à Saúde). Participa regularmente de comitês de programa de eventos nacionais e internacionais em suas áreas de atuação, tendo organizado por três vezes o SIBGRAPI - Simpósio Brasileiro de Computação Gráfica e Processamento de Imagens da Sociedade Brasileira de Computação (SBC), atualmente designado como SIBGRAPI - Conference on Graphics, Patterns and Images. Em 2024, recebeu o prêmio de Pesquisadora Homenageada por sua contribuição à área no Brasil. Entre 2000 e 2005, foi membro do Comitê de Assessoramento da Fundação do Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul (FAPERGS), na área de Matemática, Estatística e Computação, tendo sido coordenadora em dois períodos. Integrou o CA-CC do CNPq pela primeira vez de 2015 a 2018 e o integra atualmente desde julho de 2025. Em 2017, integrou a comissão de avaliação trienal da CAPES e, em 2022 e 2025, a comissão de avaliação quadrienal da CAPES, na área de Computação. É Associada da  Sociedade Brasileira de Computação (SBC), tendo sido  integrante da diretoria da de 2003 a 2009, e presidente da  Comissão Especial de Computação Gráfica e Processamento de Imagens de 1996 a 2000. Atualmente, é Conselheira da Sociedade Brasileira de Computação e membro do comitê executivo da CEGRAPI (Comissão Especial de Computação Gráfica e Processamento de Imagens) da SBC. No âmbito da administração universitária, já foi chefe e vice-chefe do Departamento de Informática Aplicada do INF/UFRGS e coordenadora e vice-coordenadora do Programa de Pós-Graduação em Computação, também do INF/UFRGS. Foi vice-diretora do Instituto de Informática da UFRGS de 2011 a 2016 e diretora do mesmo Instituto de 2016 a 2024. Certificado pelo autor em
							18/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases Scopus SciELO ResearcherID UFRGS ORCID