Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Karin Becker Professora Associada no Instituto de Informática da UFRGS, é orientadora credenciada nos níveis de mestrado e doutorado no Programa de Pós-Graduação em Ciência da Computação (conceito CAPES 7). Atua em pesquisa e ensino com sólida experiência tanto na academia quanto na indústria, principalmente nas área de Banco de Dados, Mineração de Dados, e Processamento de Linguagem Natural.Com a coordenação de mais de uma dúzia de projetos com financiamento externo, atua fortemente em temas relacionados à mineração de dados em diferentes fontes de dados, tais como redes sociais, artefatos de software e letras musicas, com aplicações em análise de sentimentos e computação social. Também atua em gêmeos digitais, com a participaçao em 3 projetos, onde aborda principalmente a gestão de dados e uso de LLMs para explicabilidade e apoio ao processo decisório. O processamento de linguagem natural tornou-se parte integrante dessas pesquisas aplicadas. Possui cerca de 160 publicações (artigos, capítulos e livros) e 6 prêmios de melhor artigo. Bastante conhecida na comunidade, já foi keynote speaker e ministrou tutoriais/minicursos em eventos nacionais e latino-americanos. Possui ampla atuação na comunidade científica: presidiu comitês dos diversos eventos do SBBD e ERBD, integrou a Comissão Especial de Banco de Dados da SBC, e é Organizing Chair do BRACIS/SBBD em 2027.  Participou de comitês de programa de conferências internacionais, e é revisora de duas dezenas de periódicos de prestígio internacional. Já foi membro do comitê MEC da FAPERGS por dois mandatos (1997-2000). Na UFRGS, é membro do Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão desde 2020, já atuou na Câmara de Pesquisa por dois mandatos (2020-2022 como vice-presidente, 2022-2024 como membro), e desde 2024 atua na Câmara de Pós-Graduação.Possui graduação pela UFRGS (1984), mestrado em Ciências da Computação pela UFRGS (1989) e doutorado na University of Namur - Bélgica (1993). Entre Agosto/2014 e Julho/2015 realizou estágio pós-doutoral sênior na University of Southern California (USC) em Los Angeles com bolsa financiada pela agência CAPES. Desde 2023 é bolsista de produtividade científica CNPq. É membro da Sociedade Brasileira de Computação (SBC) e da IEEE. Certificado pelo autor em
							19/01/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID