Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Raquel Cardoso de Melo Minardi Possui graduação em Ciência da Computação (2004) e doutorado em Bioinformática pela Universidade Federal de Minas Gerais (2008). Realizou estágio pós-doutoral no Commissariat à lÉnergie Atomique et aux Énergies Alternatives (CEA/Genoscope), França (20082009), participando de iniciativas pioneiras em metagenômica.É Professora Associada IV do Departamento de Ciência da Computação da UFMG. Atua como docente permanente nos Programas de Pós-Graduação em Ciência da Computação e em Bioinformática, ambos com conceito 7 da CAPES. É coordenadora do Programa de Pós-Graduação em Bioinformática da UFMG (20242026), tendo atuado anteriormente como subcoordenadora em duas gestões (20202024).Foi membro afiliado da Academia Brasileira de Ciências (20192023), com participação em instâncias consultivas da instituição. Na Sociedade Brasileira de Computação, foi coordenadora do Comitê Especial de Biologia Computacional (2023) e vice-coordenadora (2022). Também atuou como secretária da regional Centro-Sudeste da Associação Brasileira de Bioinformática e Biologia Computacional (AB3C).Desenvolve pesquisas em Bioinformática e Biologia Computacional, com ênfase no desenvolvimento de modelos, algoritmos e ferramentas baseados em Inteligência Artificial para problemas em biologia estrutural, genômica e biotecnologia, além de visualização e análise de dados biológicos. Certificado pelo autor em
							25/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID