Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Kelvin Lopes Dias Professor Titular do Centro de Informática (CIn) da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE). Doutorado e Mestrado em Ciência da Computação pela Universidade Federal de Pernambuco em 2004 e 1998, respectivamente. Graduação em Ciência da Computação pela Universidade Federal do Pará em 1995. Bolsista de Produtividade em Pesquisa (PQ-2) do CNPq. Vice-Coordenador do Curso de Engenharia da Computação de 2023 a 2024. Assessor ad hoc do Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo, Assessor ad hoc do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, Subchefe do Departamento de Informação e Sistemas de 2012 a 2019. Diretor de Redes e Suporte Computacional do Núcleo de Tecnologia da Informação (NTI), atual  Superintendência de Tecnologia da Informação (STI), da UFPE de 2013 a 2015. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Redes de Computadores, atuando principalmente nos seguintes temas: 5G/6G,  SDN (Software-defined Networking), NFV (Network Functions Virtualization), Open RAN, Rádios Definidos por Software/Rádios Cognitivos, Internet das Coisas, Computação em Nuvem, Computação de borda e Redes Veiculares. Certificado pelo autor em
							18/04/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção