Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. André Ricardo Backes Possui graduação em Bacharelado em Informática pela Universidade de São Paulo (2003), mestrado em Ciências da Computação pela Universidade de São Paulo (2006) e doutorado em Ciencia da Computacao pela Universidade de São Paulo (2010). Atualmente é professor associado da Universidade Federal de São Carlos. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Processamento Gráfico (Graphics), Visão Computacional e Inteligência Artificial, atuando principalmente nos seguintes temas: complexidade, análise de formas e de textura, dimensão fractal, análise de imagens médicas, sensoriamento remoto e identificação de plantas. Certificado pelo autor em
							25/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases Scopus