Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Cláudio Leonardo Lucchesi Possui graduação em Engenharia de Eletricidade - Modalidade Eletrônica pela Escola Politécnica da Universidade de São Paulo (1968), mestrado em Computer Science - University of Waterloo, Canadá (1971) e doutorado em Computer Science - University of Waterloo (1976). Foi membro do CA-CC do CNPq e Coordenador de Área na FAPESP, e foi membro dos Conselhos da SBM - Sociedade Brasileira de Matemática e da SBC - Sociedade Brasileira de Computação. É Professor Emérito da Unicamp e membro da Ordem do Mérito Científico e Tecnológico no grau de Comendador. Detém também o Prêmio Santista em Informática.  Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Análise de Algoritmos e Complexidade de Computação, atuando principalmente nos seguintes temas: complexidade de algoritmos, teoria dos grafos, grafos cobertos por emparelhamentos, matching theory e autômatos finitos. Desde agosto de 2022 é Professor Colaborador no Departamento de Ciência da Computação do Instituto de Matemática, Estatística e Ciência da Computação da Universidade de São Paulo - DCC-IME-USP, em São Paulo, SP Certificado pelo autor em
							20/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO