Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Magnos Martinello é bacharel em Informática pela Universidade Federal do Paraná (1998), mestrado em Engenharia de Sistemas e Computação pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (COPPE/UFRJ) obtido em 2000, e doutorado em Ciência da Computação pela Institut National Polytechnique de Toulouse (INPT), obtido em 2005, com tese desenvolvida no Laboratoire d'Analyse et d'Architecture des Systèmes-  LAAS-CNRS; Atuou como pesquisador visitante durante pós-doutorado na Universidade de Bristol-UK no ano acadêmico 2016-2017 e na Universidade de Waikato-NZ de 2023-2024. Desde 2008 é professor no Departamento de Informática (DI) da Universidade Federal do Espírito Santo (UFES).  Foi coordenador do Ponto de Presença PoP/ES da RNP de 2009 até 2016. Foi coordenador do comitê técnico do programa do SBRC 2024 e coordenador geral do Simpósio Brasileiro de Redes de Computadores e Sistemas Distribuídos (SBRC) em 2015. Seus principais interesses de pesquisa estão na área de Redes de Computadores, em particular, Redes Definidas por Software, Cibersegurança e Inteligência Artificial aplicada à Redes. Certificado pelo autor em
							20/03/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO ResearcherID