Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Renato Tinós Possui graduação em Engenharia Elétrica (1994) pela Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (UNESP), além de mestrado (1999) e doutorado (2003) em Engenharia Elétrica pela Universidade de São Paulo (USP). Desde 2004, é docente na Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Ribeirão Preto (FFCLRP-USP), onde atualmente é Professor Titular do Departamento de Computação e Matemática, departamento este que já chefiou por dois mandatos. Desde fevereiro de 2026, atua também como Diretor do Centro de Tecnologia da Informação de Ribeirão Preto (CeTI-RP), vinculado à Superintendência de Tecnologia da Informação (STI) da USP. É orientador nos programas de pós-graduação em Computação Aplicada, Matemática, e Física Aplicada à Medicina e Biologia da FFCLRP. Atua como editor associado nos periódicos Journal of the Brazilian Computer Society e Biomedical Physics  Engineering Express. Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Inteligência Artificial, atuando principalmente em aspectos teóricos e práticos de Computação Evolutiva e Aprendizado de Máquina. Certificado pelo autor em
							22/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção Em outras bases Scopus SciELO ResearcherID ORCID