Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Marcelo Teixeira Possui graduação em Ciência da Computação pela Universidade de Passo Fundo (2007), mestrado em Engenharia de Computação pela Universidade de Pernambuco (2009) e doutorado em Engenharia de Automação e Sistemas pela Universidade Federal de Santa Catarina (2013). Atualmente é Professor Associado da Universidade Tecnológica Federal do Paraná - UTFPR, onde atua desde 2013. Na graduação, atua no curso de Engenharia de Computação. Na pós-graduação, é docente dos Programas PPGCC e PPGEEC e coorienta doutorado no CPGEI. Na internacionalização, fez estágio de doutorado no Grupo de Pesquisas em Métodos Formais, da Universidade de Waikato, na Nova Zelândia, em 2012, e foi pesquisador visitante no mesmo grupo, em 2018. Em 2025 foi cátedra na Rice University, em Houston, Texas, USA, como bolsista Fulbright. Possui colaborações de pesquisa com diversos grupos de pesquisa do mundo e desde 2020 é Bolsista de Produtividade em Pesquisas do CNPq. Seus interesses de pesquisa concentram-se no desenvolvimento de métodos formais para auxiliar o raciocínio sobre sistemas antes de sua implementação, criando assim soluções de software mais confiáveis e, espera-se, livres de erros. Tópicos em andamento incluem: Sistemas de Eventos Discretos: Modelagem, Simulação, Controle, Implementação.Sistemas data-inensive: Log de Eventos, Mineração de Processos, Sensibilidade ao Contexto, Confiabilidade, Reconfiguração. Aplicações: Manufatura, Agricultura, Medicina. É membro da SBC e foi membro da IEEE de 2016 a 2025, participando da Industrial Electronic Society (IES), Technical Committee on Factory Automation, Subcommittee Industrial Automated Systems and Control. Certificado pelo autor em
							20/05/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases SciELO ResearcherID ORCID