Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Luiz Fernando Bittencourt É professor do Instituto de Computação da Universidade Estadual de Campinas. Possui graduação em Bacharelado Em Ciência da Computação pela Universidade Federal do Paraná (2003), Mestrado em Ciência da Computação pela Universidade Estadual de Campinas (2006) e Doutorado em Ciência da Computação pela Universidade Estadual de Campinas (2010).  Realizou doutorado sanduíche e estágio de pesquisa na Universidade de Manchester, Reino Unido. Realizou pós-doutorado na Universidade Estadual de Campinas (2010 a 2012). e na Rutgers University (2016-2017). Tem experiência na área de Ciência da Computação, com ênfase em Sistemas Distribuídos, atuando principalmente no escalonamento e alocação de recursos em computação em grade, computação em nuvem e névoa, redes definidas por software e redes virtualizadas. Certificado pelo autor em
							06/01/2026. No CNPq Currículo Lattes Diretório de grupos de pesquisa Indicadores da Produção Em outras bases ORCID