Nova janela aberta em um iFrame. Utilize as setas do teclado para navegar no conteúdo ou tab para navegar entre os títulos. Pressione Esc para sair desta janela. Paulo Sérgio Lopes de Souza Paulo Sérgio Lopes de Souza recebeu título de Doutor pelo IFSC/USP em 2000, pesquisando em Computação de Alto Desempenho e Escalonamento de Processos. Realizou pós-doutorado na University of Southampton/UK (2010/2011), em parceria com o Prof. Ed Zaluska, investigando o teste de programas concorrentes. Ele foi docente da UEPG por 14 anos (1991/2005) e atua desde 2005 no Departamento de Sistemas de Computação do ICMC/USP em São Carlos, onde desenvolve suas atividades como Professor Associado junto ao Laboratório de Sistemas Distribuídos e Programação Concorrente (LASDPC), orientando alunos de Doutorado, Mestrado, Iniciação Científica e TCC. Ministra disciplinas na graduação e na pós-graduação como: arquitetura de computadores, sistemas operacionais, computação de alto desempenho, programação paralela, redes de computadores e estruturas de dados. Recebeu diversas homenagens pelos cursos ministrados à graduação. É responsável por projetos de pesquisa e de extensão universitária. Na administração acadêmica atua em cargos de chefia e em diversas comissões. Atualmente é Vice-Prefeito do Campus USP de São Carlos e Vice Coordenador do Curso de Sistemas de Informação do ICMC. É revisor de projetos e artigos para agências de fomento à pesquisa, periódicos e congressos. Já organizou diferentes eventos da sua área de atuação e é editor de edições especiais em periódicos internacionais.É membro da SBC (Sociedade Brasileira de Computação), onde atua nas áreas de Arquitetura de Computadores e Processamento de Alto Desempenho, Educação em Computação e Teste de Software em Programas Paralelos e Distribuídos. É membro da ACM (Association for Computing Machinery). Certificado pelo autor em
							06/08/2025. No CNPq Currículo Lattes Indicadores da Produção Em outras bases ResearcherID ORCID